LA VIE
,E T L E S
ÀVANTURES
SURPRENANTES
D E
ROBINSON CRUSOE,
Contenant entre autres évenemens * le fc-
jour qu'il a fait pendant vingt &: huit ans
dans une Ifte deferte , fïtuée fur la Côte
de TAmérique , près de l'embouchure de
la grande Rivière Otoonoque.
Le tom écrit far Inumirne.
ÏRADVIT VÉ L'ANGLOlSi

A A M S T E R D A M,
Chez l'Honoré & Chateia r V**
M D C C.X X. ~"


PRE F ACE
| E Livre, dont on don-
ne ici U Traduction
au Public y a été ex~
trèmement goûte en Angleterre >
& il s'en efî? débite un nombre
prodigieux dExemplaires ; je m
m en étonne pas*, jamais on n'a
Vu dam la njie dun jiul hom-
me un tifju Jt merveilleux' d A-
wamures Surprenantes ;jamak
on na <~vùun ajjèmblage £e*vc-
nemens extraordinaires , relente
par une fî grande variété y &
tous ceux qui ont fait quelque
* 2 ret
*t P-REFAC E.
reflexion fur ÏEfprit humait?*
fkatent jufqua quel point il s at-
tache a la marieté jointe au mer-
fueïlleux.
Ilefivrarquil aime encore né*
mrellement la Vérité > ($r quil rie
jouit jamais pleinement des
agréables impreffions que le fut>
prenant & le varié font fur lui +
que lors qu 'il croît anjoir raifon
de fe perfuader > que ces im-
-preffions, & les fentimens njifs
f$ anime% qui en font les effets >
font produits par des objets <vé-
mables*
C'efl conformément a ce prirr-
àipe y que ceux qui $ efforcent
à nous amufer par des Romans
C2r par des Fables , tachent de
nous-
P K Ë V A C É. vi!
iïaus dédommager de la njeritt
par une ajraifemblance habile*
ment ménagée. On fait quon
ta lire des Uables 3 mais on
oublie qu ori' en lit y (efr l'Imagi-
nation y qui dans la liaifon des
ôbjets qu'on lui prefente y ne
trouve rien qui Je choque &
qui fe heurte , s y attache arvet
tant d'ardeur 3 qu elle donne rdu-
rement a là Raijon le loifir de <ve*
fàr ï interrompre dans je s dmufe*
mens* Il arri<ve pourtant quel-
quefois, fur tout à ceux y dont le
honfens eft cultinjé > & qui JeJonïï
habitue^ a en faire ufage, d'être
djfe% maîtres de leur Imagination
pour m lui pas lai (fer long" tems ld
joùiffance paifîble d'un plaifr^catt*
* 4 /<?
¥tti HEFACE;
fe par l'arrangement artificieux
d'une quantité d'images fau ffe s*
L e Roman eftpar confequent dé
Beaucoup inférieur à ÏHiftoire 3
quand on ne les compareront que
m cote du plaifir quon tire de
hur leElure. >
D'ans la dernière on goûte le
merveilleux fans interruption^
fam inquiétude y l'on a la fa*
us fanion de Je divertir d'une ma-
nière que: la Raifon avoue , f$
qu elle augmentey en nous apurant
que nous ne fommes pas les''dupes
m celui qui nous amufe»
c // eft aïfe a voir par-ïa y quil
ift de ï intérêt de l'Editeur de cet-
te TïraduHion > de perfuader au
Public x quilkur donne une Hip
¥tti HEFACE;
V K E F A C Ë; m
totre- Véritable , mais il a trop
d'intégrité pour décider pofttinje*
ment la-de/fus : tout ce qu il peut
dire y c ejl quil trouwe la cbofe
tires probable y Eu 'Voici la prin*
dp aie raifoni
L'Ouvrage dont il s agit ici y
riefl pas feulement un tableau des
différentes Avantuns de Robin-^
fon Crufoë. C'eft encore une
Mifloire des différentes Jttuations
de jon ejprit\ & des résolutions
qui Jont arrinuées dans Jon cœur.
Les unes <& les autres répandent
aïïec tant de jufiejfe aux événement
'qui les précèdent y qu'un* LeSleut
capable de reflexion jent deldma*
-niere la plus forte , que dans les
mêmes circonfiances U eji impoflv*
-* pkéyacé;
Me de ri être pas agité par' U$*
mêmes mouvement*
II efl difficile de décrire d'une'
manière naturelle & pathétique'
tes différentes fituations du cœur y
fi on ne les copie" après fies pro-
pres fientvmens h mais f avoue
qriil rie fi: pas impoffible , f0
^ue de ce'côté-là yT art £r la
forcé de fi Imagination peuvent
mettre à pew près la fitfion atf
niveau de la Vérité. On au-
toit tort pourtant de fiupçon-
ner F Auteur de cette • Hiftoire'
d'une habileté & d'un génie'
propres à nous en impofier d'une
manière fi adroite. On ri y Voit
rien qui fiente ïhomme de Let^
freu On y découvre plutôt un
pau*
PREFACE. xi
jf-awvre Marinier y. qui efl bien
embarraffé a faire gaffer fis
idées dans tefprit de Jes Leêîeurs:
fin flile efl rempli de repe~
tuions i au lieu de refle-
xions il nous donne fiuvent des
fintimens tout crus , qui de-
viennent pourtant des reflexions
fin fi es & juflés, en praffant dans
un efj?rit cultirye. Le bon fins
quon entrenuok dans fes exprefi
fions y efl y pour ainfi dire, brute ^
& priasé de cette polkeffe , &
de cette forme, que l'Etude, &
le commerce des honnêtes gens font
capables de prêter à une jufieffe
$ejprit patyrelle.:
contiens quil pardit beau-
coup dinduflrie dans la defirip-
tiom
xtr P k È V A C E.
tion quon Voit dans cette Htf^
ï&ire, de tout ce-que notre' A van-
turier a fait pour fa coftfèrVa-
tiôn > &^ pour" rendre fafolitud'e
la moins defagreable* cfuïl et oit
poffible. Mak an duroit tort y
d'inférer de fia que C Auteur doit
être un habile homme. On fait
a quels ejforts la neceffite porte
tEfprit humain. On fait que
lef Brutes même? font Jiexcel-
lens Mdchiniftes , quand it s'a-
git dé leur confernodfïon: ou de
leur commodité y (çfr nous fom~
mes purent étonne^ de la juj^
teffe des mefures quils pren~
nent pour fe procurer le bien
pour énjiter le mal.
Le défaut de génie ($r de lu*
mères
VR E F ACE, xiiï
mier.es que je trouve dans cette
Hifkke y nen doit point dégoû-
ter le Leéleur-, la ndi<-ucte en fait
le cdraSîere .ejJentiely & dans une
pareille Relation elle rvaut infini*
ment, mieux que la fine [Je defprit.
Il y a pourtant des personnes *
qui y découvrent une grande fi~
nejfe bien ddiïgereufe. Ils si*
magment que ce Lièvre fembU-
$?k a r^Hiftoke des Sevaraov
besj & aux Voyages de Jaques
Sadeur., a été fait pour fapper la
ha%e de la Religion i mais il
n.efl pas ppjfiblç de donner dans
un rafinement plus bifarre. Il
ne fie peut rien trouver de plus
orthodoxe que le pauvre Robia-
ioxi Cruloe^ rien nefi plus édi-
fiait
font que les Reflexions conti-
nuelles qml fait ^ four juftifier
la Providence Divine dans tou-
>te fa conduite a^veç les hommes,
men de fins exemplaire que fa
refignation dans tous les mal-
heurs > fous lefyuels il eft obligé
Je gémir.
Si fonhut,a<TJott ètèAe répan-
dre m +venin cache dans fou
Ouvrage y il m aatoit une occa-
fion très - naturelle > quand se~
tant ajfujettim Sauvage du Co#-
tinent , M sefforçoit a jetter
dans X Ame de ce Barbare les
premiers fonâemens de la Reli-
gion Chrhkme. il ètoit le mat-
:tre de prêter a ce Sauvage tou-
tes les difficulté^ quil pouvok
Croire embarrajfantes > mais bieu
loin de la y il lui donne une
Raijon ires fouple 3 (§jr lui fait
recevoir les principaux de nos
Dogmes a-vec une grande doçi-
<lité*
Il efi Vrai quune feule fois
jce Sauojage lui fait une quef-
tion fur la compatibilité Je I4
Puiffance du Démon anjet U
Toute-Puijfance Divine > & que
Jon Maître na pas ïefprit d'y
repondre * mais la feule raijon
jen efi > qu 'il nétoit pas grand
Clerc, & quil sétoit fourre
dans, ÏEfprït les idées les plus
populaires des opérations du Dçr
ynon fur le cœur humain.
Jfoiia tout ce que fai a dire
m
au Letleur fur l'Ouvrage mêmej
je ne m étendrai pas beaucoup fur
la Traduction : elle ne fi' pas
ferupuleufement littérale , ,&* l'on
fait de fm mieux pour y applanir
Mn peu le fiile rabotteux , qui
.dans l'Original fent un peu trop
le Matelot, pour fatis[faire a U
dèlicateffe Tyançofe. Cependant
on n.a pas ru-oulu le polir ajfeç 3
four lui faire perdrçfon caraBere
effentiël y ^ui doit Jtre hars de :U
^urifdiSlion d'un TraduBeur fi-
délie. On a eu fainen rècompenfe
A'abréger les répétitions des mêmes
penfées y qu de les dé gui fer parle
changement des termes.
Mapfh JiïoJVDjEi on Cjlkte Generju^ jdje: x,jl Terre
Sur la, Qiôelle, est trac

LA VIE
ET LES
AVANTURES
D E
ROBINSQN CRUSOE.
J ^ ^U1S n^ en l'année mil
^H^ffl fix cens -trente - deux , dans
IloJSsH la Ville d'York , d'une
p^vll bonne Famille , mais qui
n'écoic point originaire de ce pays-
là. Mon pere étoit étranger, natif de
Brème 3 & fit fou premier établiffe-
ment à Hull. 11 y acquit beaucoup
de bien en négociant ; enfuite renon-
çanc au Commerce il alla demeurer
à Yorie où il époufa ma roere dont
les parents s'appelloient Robwfon*
A Cette
^ trs'Av a-n:Tui;îs
Cette famille eft une des meilleures
Jàxx Comté 5 & c'eft de là que j'ai .été
^ppellé fRobifin -JCrwt^nar .: mais par
une corruption de nom^ qtri eft afleç
«ordinaire'en Angleterre) on nous ap-
pelle aujourd'hui, Se mê<ne nous nous
.appelions, & nous écrivons notre nom
&mfoe> Mes compagnons ne m'en oat
jamais donné d'autre..
J'avois 4eux frères pins âge,3& que
$c\o\ , dont l'un étott Lieutenant Co~
rloneld'un Régiment d'Infanterie An-
^glois , commandé autrefois par le fa-
<meux Colonel Loekart, & fut tué à U
Bataille de Dunkiik contre les Efpa-
gnols. Pour ce qui eft du fécond, je n'ai
Jamais fu ce qu'il étoit devenu;& ne fuis
pas mieux inijtruit de fa deftinée5que mon
^pere & ma mere l'ont été de la tienne*
Comme j'étois le troifiéme garçon
f«le la Famille , & que je n'avois appris
aucun métier, je commençai bien-toc
(à^rouler dans ma tête force projets.
Mon pere, qui étoit fort âgé, ne m'a-
>Voic pas laiffé dans l'ignorance 5 il
voit donné la meilleure éducation qu'il
avoit pu, foit en me di&ant des Le-
iÇons de fa propre bouche, fo/t en
$^£iw:oyant à.vme de ces Ecoles pu-
Obliques, qu'il y a dans les campagnes 4
& il me deftinoit à l'étude des Loix#
Mais j'avois de tout autres -vûcs:: Itt
défîr d'aller fur mer me dominoit uni*,
quement : cette inclination me roi-
diflbit ii fort contre la volonté & mê-
-trie contre les ordres de mon pere d'u-
ne part J.ïïie. rendoic fi fourd aux re-
montrances 8c aux follicitations pref-
•fantes de ma mere& de tous mes pro-
ches d'autre part ^ qu'il fembloit qu'il
eut une efpéce de fatalité qui m'en-
traînoit fecretement vers cet état à&
Souffranceôc de mifere où je devois
tomber. Mon pere , qui étoit un fa-f
<ge §ç grave perfonnage , me donna
d'excellents avis pour me faire renon-
cer à un deflein dont il voyoit, bieit
que je m'écois entêté. Un matin, i\
îî)e fit venir dans fa Chambre où il é-
toit confiné à caufe de la goûte j& i{
tne parla fortement fur ce lu jet. Il mq
demanda quelle raifon j'avois 9 ou plu-
tôt quelle étoit ma folle envie , de
vouloir quitter la maifon de mon pere;
& ma Patrie , où je pouvois avoir de;
l'appui, & une belle eîperance de pouf-'
fer ma fortune par mon application 8c
par mon induûrie, & cela en menant
A & une
4 Lis A vantïïris
«ne vie commode & agréable. Il me
dHoit qu'il n'y avoir que deux fortes
de gens , les uns denuez de tout bien
& fans reffource, les autres d'un rang
fuperieur & distingué , à qui il appar-
tînt de former de grandes emreprifes,
& d'aller par le monde chercher les
ayatitures, a-fin de s'élever, & de fe
rendre fameux par une route peu
frayée : que ce parti croit de beauconp
trop au delïus ou trop a.u deffous de
moi : que mon état étoit mitoyen, où
tel, qu'on pouvoit l'appeller le premier
étage de la vie bourgeoife : que par
une longue expérience il avoit recon-
nu que cette fituation étoit la meil-
leure de toutes ; le plus à la portée
de la félicité humaine ; nullement
expofée à la mifére, aux travaux
& aux fouffrances des Ouvriers me-
chaniques $ mais exempte de l'or-
gueil Se de la luxure, de l'ambition &
de l'envie des Grands du monde. Il
me difoit que je pouvois juger du bon-
heur de cet état par cela même que c'é-
toir celui que tous les autres hommes
envicient : que des Rois avoient fou-
vent gemi fur les miferables fuites d'il-
&e hauce luiflance ; qu'ils auroienç
i>t RofclN'SOtf CKVSÔt. f
fôùhaité de Te voir placez au milieu
des deux extrémités entre les grands
& les petits : qùe le Sage s'étoic dé-
claré en faveur de cet état, & qu'il y
iavoit fixé le point de la vraye félicité,
en priant qu'il n'eût ni pauvreté ni
lichette.
11 me faifoit remarquer une' chofe
que je trouverois toujours dans la fui-
te ; c'eft que les calamuez de la vie fe
partageoient entre les plus qualifiez &
îe bas peuple : mais que dans l'état de
médiocrité il n'y avoit point tant de
defaftres , & qu'on n'y étoit point fu-
jet à tant de vieifîîtudes que dans le
plus haut ou dans h plus bas : que dis-^
je l les maladies & les indifpofitions,
foit du Corps ou de TEfprit, y étoient
moins fréquentes que parmi des gens
qui par une fuite naturelle de leur ma-
nière de vivre gagnoient divers maux ,
ceux-ci par leurs débauches & leurs
excès, ceux-là par un trop rude tra-
vail ou faute de nourriture & du ne-
ceffaire : qu'une Fortune médiocre
étoit réputée le fiége de toutes les Ver-
tus v ^ de tous les plaifirs, que la
Paix & l'Abondance en étoient les
compagnes ; que la tempérance > la
A y mo-
4 ÈBiÀV ANTÇR'l 3»
modération3 la tranquillité ^.lafantê^
la focieté, en un mot tous les diver-
tiffemens honêtes & défirables é-
toient attachez à ce genre de vie : que
par cette voyeles hommes fourniffoienr
doucement leur carrière, & la finit
fbient en paix y fans être foulei du tra-
vail des mains, ni de celui de l'efprit j:
fans fe livrer à une vie lervile pour ga-
gner leur fubftftance , ni à une fuite
continuelle de perplexités, qui trou^
tient la tranquillité de lame & le re-
pos du corps y fans fentir en foi-même-
m la rage de l'envie 5 ni les aiguillons
«uifans de l'ambition ; mais au con*.
mire jouïflTans des commoditez de cet-
te vie, en goûtant* les douceurs & non
Jes amertumes ^fenfibies à leur propre.
Bonheur, & apprenans par une expe*
îience journalière à.le devenir de plus-
4 ÈBiÀV ANTÇR'l 3»
Après quoi il m'exhorta dans les ter-
mes les plus pre(Fans & lés plus tendres
à ne point faire un pas de jeuneffe ; à*
n aller pas au devant des calamités,,
dont la nature & ma naiflance m'a-
soient mis à couvert : que je n'étois
pas daus la néceffité d aller chercher
mon pain: qu'il feroit tout pour moi %i
& n'oublieroit rien pour me mettre et*
po(Teffion de cet état de vie, qu'il ve-
noir de me recommander : que fi je
n'étoïs pas content &c heureux dans le'
monde, ce feroit fans doute ma pro-
pre faute ou ma deflinée : qu'après a-
voir fait fon devoir en m'avertifïant du:
préjudice* , que me cauferoient de*
fauffés démarches, il n'étoît plus ref-
ponfable de rien: en un mot que com-
me il travailloità mon bonheur fi je'
toulois demeurer à la maifon,& m'é-
fablir de la manière qu'il le défiroir r
auffi ne voiiloit-il pas contribuer à ma'
perte en favorïfànt mon déparc. Il
conclut en me difant, que j'avois de-
vant mes yeux l'exemple funefte de-
rtion frère aîné, à qui il a voit pareille-
ment reprefenté ces. puiflantes raifon^
pour le diflTuader daller à la guerre*
des Pays-bas ; mais qu'il n'avoit pu?
Fempêcher de fuivre une réfolution de
jeune homme, ni de courir à fa perte
en embraiïanc le parti que je lui dé-
fendois. Il ajouta qu'il ne celleroit
jamais de prier pour moi > mais qu'en<
même tems il ofoit nvannoncer que,
fi je faifois ce faux pas, Dieu ne ma
fceniroit point: & qu'à l'avenir j'aurois-
A 4 tour
f L E S- A V A N T U K E--&.
$out le loifir, de réfléchir fur le me*
pris que j'aurois fait, de fes confeils,4
fens trouver le moyen d'en réparer la.
ferte.
Ce difcours fur véritablement pro-.
phetiquç , quoi qu'à mon avis il ne le,
crut point tel|& je remarquai fur la,
fin , que les larmes couloient abondam-
ment de fon vifage, fur tout quand il
parla de la mort de mon frère. Mais,
lorfqu'il dit que j'aurois le loifir.de me.
lepentir , fans avoir perfonne pour,
m'affifter , il fut fi ému > qu'il inter--
icmpit fon difcours, 3c m'avouay qu'il
n'avoir pas la force de paffer outre.
Je fus- fincerement;. touché, d'un dif-
cours fi tendre : je réfolus de ne. pen-
fer plus à aller voyager, mais plutôt,
de m'établir chez-nous , fuivant les in-,
tentions de mon peré.. Mais helas!;
cette, bonne difpofitian pafla comme,
un. éclair : & pour prévenir défor-
mais les importunitez.de mon pere, je
jrvéfo!us de m'éloigner de lui fans pren-
dre congé.. Néanmoins, je n'en "vins*
pas fi'tot à l'exécution & je modérai,
un peu l'excès de. mes premiers mou-
Temens. Un jour , que ma mère pa~
^oilToit un peu plus gaye qu'à, l'ordi-
naire.^
i>% Robihson Crusoe. 9
fi aire , je la pris à part : Je lui dis que
ma paffion pour voir le Monde étoit in-
furmontable : qu'elle me rendoic inca-
pable d'entreprendre quoique ce foie
avec allez de réfolution pour en venir
à bout > & que mon pere feroit mieux
de me donner congé , que de me for-
cer à le prendre» Je la priai de faire
reflexion que j'avois déjà dix-huit ans ^
& qu'il étoit trop tard pour entrer en
apprenrifTage, ou pour devenir Clerc
chez un Procureur : que fi je l'entre»
prenois , j'étois fur de ne finir jamais
mon tems , de m'ehfuïr de chez le
Maître avant le terme, & de m'embar-
quer. Mais fi elle vouloit bien parler
pour moi, & m'obtenir de mon pere
la permifïîon de faire un voyage fur
mer, je lui promettois 5 en cas que j'en
revinfle& que je ne m'en accommo-
dante pas a de n'y plus retourner, &
de reparer enfuite ce tems perdu pas
un redoublement de diligence.,
A ces propos ma mere fe mit fort
en colère : elle me dit que ce feroit pei-
ne perdue de parler à mon pere fur cette
matière : qu'il étoit trop informé de
mes vetitables intérêts , pour donner
fon confemement à une chofe, qui me
A 5 feiQi*
30 ÊES^ AyANTCHES
feroit fi pernicieufe : qu'elle ne conce-
voir pas comment j'y pouvois encore
penfer , après l'entretien que j'avois
eu ayec lui -y & malgré les expreflïons
tendres & engageantesdont, elle fa-
voit qu'il avoit ufé pour me ramener0.
En un mot que fi je voulois m'aller
perdre, elle n'y. voyoit point de reme^
de ; mais qu'alfûrément elle n'y don-
neroit jamais fon confentement, pour
ne pas travailler d'autant à ma ruine
Se qu'il ne feroit jamais dit, que ma-
inere eut donné, les mains à une chofe>
que mon pere..aurait rejettée.
Quoi quelle m'eût ainfi refufé ,
néanmoins j'ai appris dans la fuite,,
qu'elle avait rapporté le tôut à mon
pere, & que pénétré de douleur il a*
voit dit en foupirant :„ Ce garçon.
„ pourroit être heureux , s'il vouloit
3> demeurer à la maifon, mais il fera
„ le plus miferable de tous les mortels,
„ s'il va dans les pays étrangers : je n'y,
y> confentirai jamais»
Ce ne fut qu'un an après ceci, que-
je m'échappai. Cependant je m'obfti-
uois à fermer l'oreille à toutes les pro-
j^ofitions qu'on me faifoit d'embraffé^
une £ro£dIion, Souvent xnême je me
plaignois à mon pere & à ma mere
qu'ils fuffent fi fermes à me contrequar-
rer dans ce , à quoi je fentois une in-
clination prédominante.
Mais un jour me trouvant à Hull,
où j'écois allé par hazard, & fans au-
cun deffein formé de prendre l'eiïor?
j'y rencontrai un de mes camarades,
qui étoit fur le point d'aller par mer à
Londres, fur le Vaiffeau de (on pere0
Il m'invita à aller avec eux y & pour
mieux nvy engager, me tint le langa-
ge ordinaire des mariniers , favoir qu'il
ïie m'en coûteroit rien pour mon paffa-
ge. Là-defTus je ne confulce plus ni-
pere ni mere : je ne me mets pas etv
peine de leur faire favoir de mes nou-
velles: mais remettant la chofe au ha-
fàrd , fans demander la Bénédiction de
mon pere y ni implorer Paffiftance du
Ciel,.fans faire attention ni aux circonf-
tances, ni aux fuites, je me rendis à bord
d'un Vaiffeau qui alloit à Londres. Ce
jour le plus fatal de toute ma vie s fut le
premier de Septembre de.l'an mil fix
cens cinquante & un. Je ne penfe pas
qu'il y ait jamais un jeune avanturier^
dont les infortunes aient commencé plu-
îôtySc duré plus long tems que les mien-
A & nés.
i* Lbs< Avant uns,-
nés. A peiae le Vaiffeau étoit-il foni
de la Rivière d'Humber, que le vent,
commença à fraîchir, & la mer à s'en-,
fier d'une furieufe manière. Comme,
je n'âvois pas été fur mer auparavant 5 N
la maladie & la terreur s'emparant à la,
fais de mon,corps de mon ame ^
me plongèrent dans un chagrin que je.*
ne puis exprimer. Je commençai dès-
lors à faire de ferieufes re.ftexi.ons fuc
ce que j'avois fait ,,&Ltfur la.Jufiice,
Divine, quichâtioit en moi un enfanL
vagabond. defobëïffant. , Dès lors*
tous les bons xonfeils de mes parens ^
les larmes de mon pere, les prières de.
ma mere , fe prefenterent vivement à
mon Efprit :.&.raa. Confcieuce , qui
a'étoit pas- encore endurciecomme
elle Ta été depuis, me reprochoit d'a-v
voir méprifé des Leçons falutaires, Se
de m'être, éloigpé.de mon devoir en-*
vers mon pere^ & envers Dieu»
Pendant ce tems-,là la tempête fo.
renforçoit, la mer s'agitoit de plus ea
plus :5c quoique ce ne fût rien en corn-
paraifon de ce que j'ai fouvent vû .de-^
piis , & fur tout de ce que je vis peu.
de jours après ; toutefois ç'en étoit af-
fe&pom ébranler miaou veau marinier: *
DE ROÏHJN-SON Cr^SOÎ. î^î
êc un homme qui, comme moi, k.
voyoic dans un nouvel Elément. Je
rn'attendois à tout moment que les*
flots nous engloutiroient>, & que cha-
que fois que le VailFeau s'abaiiïbic, iL
alloit toucher aa fond de la mer, pous<
n'en plus revenir. Dans cette angoif-
fe je fis vœu plufieurs fois, que Gr.
Dieu me fauvoit de ce voyage, & qu'il-*
me fît la grâce de reprendre terre ^
je ne remonterois de mes jours fur un'
vaifleau, .&. ne m'ejcpoferois plus à dé-
pareilles miferes ;,niais que je m'en irois*
tout droit chez mon père, & me> con-
duirois par fes confeils. G'eft alor^
que je vis clairement combien étoient
jolies fes obfervations fur l'état mitoyen
cie la vie ; combien il avoit patfé fes
jpurs doucement- & agréablement -,.
n'ayant eu à effuyer ni tempête fur la
nier , ni difgrace fur la terre. Ainfr
me propofant la peniteiye de l'Enfant
prodigue, je réfolus de retourner à la
maifon d^ mon perev
Ces fag.es faines penfées durèrent^
autant de tems que dura la tempête
& même un peu au delà. Le joue
fiai van t le vent s'étoit abbatu, la mer
$£>paifée> & je commençons un peu
A 7 R^ka
i4« Ces ÂnNTtJi'!t
m'accoùtumer. Je ne laiffai pas d être
férieux toute la journée, me Tentant
encore un peu indifpofé du mal Je mer.
Mais à lapprothe de la nuit le tems
^éclaircit y le vônt ceiïa tout à fait;
une charmante-foirée s'enfuivit -, le So-
leil Te coucha dans un lit exempt de
nuage $ & le lendemain il fe leva de
même. Ainfi l'air qui n'étoit agité
que de peu ou point de vent , Ponds
unie comme la glace , le Soleil qui
brilloit, faifoient à mes yeux le plus
délicieux des fpe&àcles.
J'avois bien dormi pendant la nuit
& loin d'être encore incommodé du
nfial de mer, j'étois plein de courage,
regardant avec admiration l'Océan,
qui le jour d'auparavant avoir été fî
courroucé & fi terrible , & fe faifoic
voir dès-lors fi calme & fi agréable,
jfcà-deflus de crainte que je ne perfîftafle
dans les bons propos, que j'avors faits,
mort compagnon , qui véritablement
m'avoit engagé dans cette équipée,,
s'en vint à moi : Se me donnant un
coup fur l'épaule,„ Eh bien,Camarade,,
3) dit-il, je gage que vous aviez peur là
5>nuit précédente-, n'eft-il pas vrai? ce
n'étoic cependant qu'une bouffée.
m R'Obikscw Causai!.. ry-
Gomment y dis-je , vous nappellez+cela
q.ttttne bouffée Î C étoit une terrible tem~
f ête. „Une tempête ! répliqua-t - il 3
3, que vous êtes innocent ! ce n'étok
3, rien du tout : vraiment, vraiment »
?3 nous nous moquons bien du vent 9
5, quand nous avons un bon Vaif»
9> (eau ,. & que nous fommes au large i
Py mais, camarade , voulez-vous que je
3, vous dife la vérité } c'eft que vous
3y n'êtes encore qu'un novice : ça ça
„ mettons nous à faire du Punch * ; Se
3> que les plaifirs de Bacchus nous faffenc
3) entièrement oublier la mauvaife hu-
y9 meur de Neptune. Voyez-vous quel
3, beau tems il fait à cette heure ? „ Enfin
pour abréger ce trifté endroit de mon
Hiftoire, nous fuivimes le vieux train
des gens de-mer : on fit du Punch $ je
m'en enyvrai ; & dans une nuit de
débauche je noyai tous mes repentirs 9.
toutes mes reflexions fur ma conduite
palTée, toutes mes réfolutions pour l'a-
venir.. En un mot comme à l'orage on
avoit vu fucceder le calme & la tranquil-
lité fur les eaux, ainfi l'agitation de mes
penfées finies , ma crainte diiïîpée %
mes»
*C'eft une boiflbn , dont fe régalent Jcs Ca-
gibis. Elle eft coni]>ofée d'eau dé vie?, d'eau jOJto
^makc, de jus de jimon > & de fuçre..
ï#" Les Avanturi'S
rbes premiers defirs, revenus j'oubliai
entièrement les promeiîes & les vœux
que j'avois formé dans la.détreffe.. Il
eft bien vrai que j'avois quelques in-
tervalles de.reflexions > & que les bons
fentimens revenoient quelquefois à la
chaîne, comme il arrive dans ces for-
tes d'occafions : mais je les repoufîbis,
& je tâchois de m'en guérir comme
d'une maladie. Et prenant à tâche de
bien boire Se d'être toujours; en com-
pagnie, j'eus bien-tôt prévenu le re-
tour de ces accès : car c'eft ainfi que
je les appellois. Dèforte qu'en cinq,
ou fix jours de tems j'obtins fur ma
Confcience une v étoireaufli complè-
te , que le pourroit fouhaiter un jeune
homme q^i cherche à, en étouffer les
remords. La Providence , fuivant la
méthode ordinaire en pareil ,cas, avoic
déterminé de me laiffer fans excufe : Se
puifque je ne reconnoiffois pas moa
Libérateur dans cette dernière occa-
fion, celle qui devoit fe prefenter étoit
telle, que le plus méchant garnement.
& le plus endurci qui fut parmi nouss_
confèiïeroit en même tems & le dan-
ger extrême où nous aurions été, & la
maiu adorable, qui nous en auroic tiré,.
Le fiviéme jour de notre navigation
nous arrivâmes à la rade d'Yarmouth>
Comme le vencavoitété contraire, &
le tems calme, nous n'avions fait que
"peu de chemin depdis la tempête*
AinCi nous fumes obligez de mouillée
en cet endroit, & nous y demeurâmes,
le vent continuant d'être contraire, &
de fouffler Sud Oiieft pendant fept on
huit jours ; pendant lefquels plufïeurs
vaiffeaux de Newcaftel entrèrent dans
la même rade , le rendez-vous com-
mun de ceux qui attendent un bon vent
pour gagner 1& Tamife.
Néanmoins nous n'aurions pas lairte
écoulée tant de tems, fans atteindre
l'embouchure de cette rivière à la fa-
veur de la maréen'eût été que le vent
étoit trop rude y & qu'au quatrième
ou cinquième jour il devint très-vio-
lent. Mais une rade partant pour auflï
bonne qu'un havre, nôtre ancrage é-
tant bon , &; le fond où nous^ mouil-
lions très-ferme, nos gens ne fe met-
taient en peine de rien y, n'a-
voient aucun prefTentiment de dan-
ger, & paffoient le-tems dans !e repos
éc dans la joye > comme on fait fur mer,
Mais, le huitième jour au matin le venç
aug?
ïS t E S:: ' A VA WTUi E S*
augmenta $ & tout l'équipage fiitf
commandé pour abbatre les mats du^
perroquet, & pour tenir toutes chofès
bien ferrées & en bon.ordre, afin-de
donner au vaiffeau tout l'allégement
pofïible. Vers le midi la mer s'enfk
prodigieufement : nôtre château gail-
lard plongeoir à tout? moment, de les
flots inondèrent le bâtiment plus d'u-
ne fois. Là-deffus le Maître fit jetter
l'ancre- maitreffe j mais nous ne laifla-
mes pas de chalTer fur deux ancres 9.
iaprès avoir filé nos cables jufquau
bout.
Pour lè coup la tempête étoit hor-
rible^ & je voyôis déjà l'étonnementf
& la terreur fur le vifage des Matelots-
mêmes. Quoique le Maître fût un
homme infatigable dans: fon emploi 3.
quj eft de-veiller à la confervation du:
Vâifleau , cependant je Tentendois
fouvent, qui en paffant près de moi à;
l'entrée & au fortir de fa cabane pro*
feroit tout bas ces paroles , ou autres
femblables , Grand Viett, aye pitié de
nous 1 nous fammes tous perdus \ c eft fait
de nous !' Dans cette première confu-
fion j'étois tout étendu , ftupide , ôc
immobile dans ma Cabutte qui étoit au
gouvernail ; &: je ne faurois bien dire y
Quelle étoit la fituation de mon efprit*
Je ne pouvois fans honte rappcller le
fouvenir de ma première repentance ^
dont j'avois foulé aux pieds tous les en-
gagemens par un endurcilïement de'
cœur effroyable. Les horreurs de la
mort, que j'avois cru tout à fait pak
fées, ne penfant pas que ce fécond ora^-
ge approcheroit du premier, fe réveil-
lèrent , quand j'entendis dire au Maî-
tre , comme je le viens de conter, que
nous allions tous périr. Je fortis de-
ma Cahutte pour voir ce qui fe paffoit"
dehors. Un plus affreux fpe&acle n'a-
voit jamais frappé ma vue : les flots
s'élevoient comme des montagnes ,> &
venoient fondre contre nous de moment,
à autre: de quelque côté que je tour-
îîaffe les yeux , ce n'étoit que confter-
nation. Deux vaifïeaux palTerent au-
près de nous pefamment chargez, qui
avoient leurs mâts coupe2 rez pieds3.
& nos gens s'écrièrent, qu'un vaifïeau
qui étoit à un mille devant nous 3 ve-
noit de couler à fond. Deux autres^
bâtimens , détachez de leurs ancres,,
avoient été jettez de la rade en pleine
mer 5. voguaus Tans mâts à Tavanture^
lies.-;
Les bâtimens légers fe trouvoient f<iv
moins en bute à la tourmente, comme
étant moins accablez de leur propre
poids , & il en palïa deux, ou trois tout
proche de nous, qui couroieht vent'
arrière avec la feule voile de beaupré.
Vers-le foir le Pilote Ôc le Contre-
maître demandèrent au- Maure la per~
miflïon de couper le mât de devant, à
quoi ce dernier témoigna beaucoup de
répugnance :.mais le Contremaître lui
ayant reprefenté, que fi on ne le fai-
foit pas -, le vaifleau s'enfonceroit infail-
liblement, il y confentit : &• quand le'
mât de devant eût été coupé, celui du
milieu branloû,. fi fort,. & donnoit de
telles fécoufïes, qu'on fut obligé de le
couper pareillement, & de rendre le
pont ras d'un bout à l'autre*.
Je vous laide à penfer en quel état
j'étais dans cette conjoncture, moi qui
n'a vois point encore navigué, & à qui
peu de chofe avoit déjà caufé une telle
épouvante. Mais fi je puis de fi loin
rappeller les penfées que j'avois ,, le
fou venir des leçons que j'aurais du ti-
rer du dernier péril, & le mépris que
j'en avois fait, pour fuivre ma pre-
mière & méchante réfolution, m'ef*.
frayoient-
M RoBIN'SON CrU'SOE. ai
Irayoient plus que la mort. Ces refle-
xions jointes à l'horreur, qui naifloit
naturellement de la tempête , me jet-
terent dans une fituation, qu'il n'eft
pas permis d'exprimer. Mais nous n'en
devions pas être-quitte à fi bon marché^
ia tempête continua avec tant de furie ,
que les Matelots eux-mêmes conférè-
rent n'en avoir jamais vu une pire.
Nôtre vaifleau étoit bon, mais extrê-
mement chargé, & fi fort affaiflë dans
l'eau, que les Matelots s'écrioient de
tems en tems qu'rl allok s'enfondrer*
Je m'enquis de la fignification de ce
mot enfondrer, car je Tignorois au-
paravant, 6c j'aurois dû en quelque
façon chérir cette ignorance. Cepen-
dant la tempête étoit fi violente, que
jô voyois ce qu'on voit rarement, le
Maître,, le Contre-maître & quelques
autres des plus notables, faifans leur
prière , s'attendant à tout moment que
le Vaifleau iroit à fond. Pour furcroît
vers le milieu de la nuit, un homme
qu'on avoit envoyé en-bas pour vifiter
le fond de cale, s'écria, qu'il y avoit
«ne ouverture, & un autre dit que
nous avions quatre pieds d'eau. Alors
on appella tout le monde à la pompe.
Ce
â& s A y A N TU
:Ce mot feul me jetta. dans une tëîie
(Confternation, que j'en tombai à la
renverfe far mon lie, au bord duquel
j'étois affis. Mais les gens du vailîeat*
s'en vinrent me tirer de ma léthargie,,
& me dirent que fi je ri'avois été pro-
pre à rien jufqu'ici., j'étois à cect£
îfieure aufficapable de pomper qu'aucun
autre. Sur quoi je me levai, 3e m'et*
allai à la pompe, où je travaillai vir
goureufement. Pendant que ces cho-
ses fepàffoient, le Maître voyant quel-
ques.bâtimens légers de Charbonniers.,
qui ne pouvant tenir contre la tempê-
te , étoient obligez de gagner le lar-
ge, & qui vouloient venir vers nous„
jït tirer un coup de canon , pour fignaï
de l'extrême danger où nous étions..
Moi qui ne favois ce^que cela fignifîoir..,
je fus û étonné que je crûs le vaifleaa
ferifé,0U qu'il tétoit arrivé quelqu'au^
tre accident terrible ; en un mot je
m'évanouis. Mais comme c'étoit en
un tems, auquel un chacun penfoit à
fa propre vie, on ne prenoit pas gardé
à moi, ni à l'état où je me trou vois;
feulement un autre prit ma place à la
pompe, & ma pouffant à côté avec
Ion pied, ae laifïa tout étendu ^ dans
jla penfée que j'étois mort,; & je ne re~*
wins à moi que longtems aptes.
On continuent de pomper : mais
fl'eau croiflant à fond de cale., il y
voit toute apparence,, que le vaifl'eaa
Venfondreroit ; & quoique la tempête
.commençât tant foit peu à diminuer ,
il n'étoit pourtant pas poffible qu'il vo-
guât jufqu'à pouvoir entrer dans un
Port, Deforte que le Maître perfifta
à faire tirer le canon pour demander
du fecours. Un petit bâtiment qui
Benoit juftement de pafler devant nous
Cafarda un bateau pour nous fecourir^
ce ne fut qii'avec beaucoup de rifqué
,que ce bâteau approcha , ôc il ne pa-
joiflbit nullement pratiquable que nous
•y entraffions, ni qu'il nous abordât,
quand enfin les rameursfaifant les der-
niers efforts , & expofans leur vie pour
fauverla nôtre, nous leur jettâmes de
l'arriére une corde avec une bouhée ,
,& lui donnâmes une grande longueur.
Eux bravans & la peine & le danger s'en
faifirenr, & nous, après les avoir tire*
Jufque fous la poupe, nous nous mîmes
.dans leur bâteau. C'eft en vain que nous
aurions prétendu & les uns & les autres
d aborder à leur vaiiteau > ainfi xous
iKf. I/E « A V A Tfî 'T U R ES"
convinrent qu'il falloic nous lailfer'flot-
ter, mais tourner la pointe tant que
nous pourrions vers la terre : & notre
Maître promit que, fi leur bateau é-
toit endommagé en touchant le fable,
il en tien droit compte au Maître de
leur vaifleau. Donc partie en ramant,
partie en fuivant le gré du vent, nous
déclinâmes au Nord prefque jufqu'à
VVinterton-Nefs..
Il n'y avoit guères plus d'un quart
d'heure que nous avions quitté nôtre
vaitfeau, lorfque nous le vîmes couler
à fond ; & c'eft alors que j'appris*%
pour la première fois , ce qu'on enten-
doit par couler à fond , en termes de
marine : mais j'avoue franchement que
j'avois la vue un peu trouble, & qu'à
peine pouvois-je difeerner les chofes
quand les Matelots me dirent que le
Bâtiment çnfonçoit. Car dès le mo-
ment que je m'étois mis, ou plutôt
cju'ils m'avoienr mis dans le bateau,
j'étois comme un homme pétrifié,
tant à caufe de la peur qui m'avoit fai-
li, que de ce que j'anticipais par mes
reflexions toutes les horreurs de l'a-
venir.
Pendant ce tems-Jà nos gsns faifoient
for-
forces de rames pour approcher de ter-
re tant que nous pourrions ; & lorfque
le bateau étoit au dcfliis des vagues *
d'où Ton avoir une vafte découverte,
nous voyions grand nombre de person-
nes > qui accourotent le long du riva-
ge y pour nous affifter dés que nous fê-
lions proches. Mais nous n'avancions
que peu vers la terre \ ôc même nous
ne pouvions pas aborder jufqu'à ce que
nous euffions paffe le fanal deWinter-
ton : car au delà la côte s'enfonce à
l'Oued du côté de Cromer > & ainfî
elle brifoit un peu la violencé du
vent. Ce fut en cet endroit , &c non
fans de grandes difficultez , que nous
defeendîmes tous heureufement à ter-
re. Delà nous allâmes à pied à Yar-
mouth ; où nous fumes traitez d'une
manière capable de foulager des infor-
tunez , c'eft à dire avec beaucoup d'hu-
manité j (oit de la part du Magiftrat 3
qui nous affigna de bons quartiers;
fait par des Marchands particuliers > 6c
des propriétaires de vaitîcaux, qui nous
donnèrent allez d'argent ou pour aller
à Londres, ou pour retourner à Hull »
fi nous le jugions à propos.
C'eft alors que je devois avoir le jti-
B gc-
i6 Les AvAntuRes
gement de prendre le chemin de Hulï
pour m'en retourner à la maifon. C'eft
la route qu'il m'auroit fallu tenir pour
devenir^ heureux i & mon pere , qui
étoit un emblème de celui dont il eft
parlé dans la parabole de l'Evangile 9
auroit même tué le veau gras : car
ayant appris que le vaiffcau , fur le-
quel je m'étois embarqué , avoit fait
naufrage dans la rade de Yarmouth , iî
fut longtems avant de favoir que je n'a-
vois pas été noyé.-
Mais ma mauvaife deftinée m'entraî-
npit avec une force irrefiftible. Et bièa
que fouvent la Raifbn ôc le jugement
criaient tout haut, qu'il m'en falloit
retourner chez moi, je ne pouvois pour-
tant m'y. réfoudre. Je ne lai quel nons
donner à ceci > ni ne prétens point af-
firmer que c'eft un décret inviolable,
qui nous ponde à être les inftrumcns
de notre propre malheur > & à nous
lancer dans le précipice qui eft à nos
pieds, 5c devant nos yeux. Mais vé-
ritablement il falloit que je fufle en
quelque forte deftiné à une mifere cer-
taine & inévitable , pour prendre tm
parti fi directement contraire à de fb-
lid^s; raifonncmçns, & à ma propre
con-
©I RdiiKsoN CjuJsoï. iy
ténvi&ion ; & dont le danger extrême
que j'avois couru dès le commence-
ment en deux tempêtes confécutives *
étoit une lf çon pathétique > qui auroit
dfrme détourner.
Mon Camarade > qui avoit contri-
bué à mon endurciflèment & qui étoit
le fils du Maître j étoit maintenant
bien plus découragé que moi. La pre-
mière fois qu'il me paria à Yarmouth,
(ce qui n'arriva qu'au fécond ou au troi-
sième jour, parce que nous étions par-
tagez en differens quartiers de la ville )
je m'apperçus qu'il avoit changé de
ton : il me demanda d'un air fort mé-
lancolique , & en fecouant la tête ,
comment je me portois , & dit à fon
Pere qui j'étois > & que je m'étois mis
de ce Voyage pour un eflai , dans le
deflein d'en faire d'autres. Le pere fe
tournant de mon côté d'un air grave
& touché : Jeune homme , dit-il >
Vous ne devez jamais plus retourner
fur mer; vous devez prendre ceci pour
Une marque certaine &c vilible , qu'il
ne faut pas que vous fréquentiez cet
Elément. Monfieur, lui dis-je > pour-
quoi cela ? eft-ce que vous renoncez à
la mer 1 Mon cas 3 repliqua-t-il, cfl bien
B i diffe-
jl8 Les Avànttjres
différent ; je fuis marinier de profeffion^
c'eft ma vacation j il eft de mon devoir
de la remplir. Au lieu que vous n'a-»,
vez entrepris ce voyage que pour ef-
fayer, & vous voyez quel avant-goûc
la Providence vous a donné de ce , à
quoi vous vous devez attendre > en cas
que vous peififtiez 5 peut-être êtes-
vous la caufe de tout ce qui nous eft
arrivé, comme fut autrefois Jonas fur
le Vaiffeau de Tarfcis. Car enfin >
ajouta-il 5 qui êtes-vous > je vous prie %
&pour quel fujet vous étiez-vous em-
barqué ? Sur cela je lui fis une partie
de mon hiftoire ; mais il m'interrom-
pît fur la fin y & s'emportant d'une
étrange manière il s'écria > qu'avois-je
donc fait > pour mériter d'avoir à mon
bord un tel malheureux ? Non , je ne
voudrois pas pour tous les biens di$
monde monter derechef fur un yaif-
feau où vous feriez. C'étoit-là ^ com?
me j'ai déjà dit > un vrai emportement %
mais où le chagrin de la perte qu'il
avoit foufferte 3 avoit beaucoup de part,
& où il palfoit les limites de fon auto-
rité. Quoi qu'il en foit , il me parla
enfuice avec beaucoup de gravité , il,
m'exhorta à m'en aller chez mon pere 9;
à ne
DB TtoBIHSON CRUSOÏ. 19
à ne pas tenter à mon dam la Pro-
vidence ; à reconnoître que le Ciel
étoit visiblement courroucé contre moi,
& enfin , jeune homme , dit-il, fâchez
que fi vous ne vous en retournez,
vous ne trouverez par tout que mau-
vais fuccez, & que defaftre > jufqu'à ce
que les paroles de votre Pere fe véri-
fient en vous.
- Je lui répondis fort peu de chofes;
nous nous feparâmes bien tôt après > ôC
j'C ne l'ai jamais vu depuis, ni ne fai
point quelle route il prît. Quant à
Hioi , comme j'avois quelqu'argent
dans ma poche , je m'en allai par terre
àr Londres., Là anffi bien qu'en che-
min, j'eus de grands débats avec moi-
même fur le genre de vie que je devois
prendre j favoir > fi je m'en irois à 1»
maifon, ou bien fur mer.
'Pour ce qui étoit du premier article *
là honte rcj .ttoit bien loin les plus fai-
nes penfées qui fe prefentoient à mon
Efprit. Je rn'imaginois d'abord que
je ferois montré au doigt dans tout le
voifmage j & que j'aurois honte de
paroître , non devant mon pere & ma
riiere feulement » mais même devant'
qui que ce foie.D'où j'ai fouvent pris oc-
Bj cafion.
JO. L ? S A?V A N T U I E S
cafion de remarquer combien eft per*
yerfe & brutale l'humeur ordinaire de
la plûparc des honïmes > & fur tout;
des jeunes gens , qui au lieu de fe gui*
der par la Kaifon en telles occasions *
ont à la fois honte de pécher > ôc honte
de fe repentir : rougiffans, non pas de
Tadlion qui doit les faire paffer pour
des infeniez, mais de l'amendement^qui
feul leur peut mériter le titre de
fages.
Cependant je demeurai quelque tems;
dans cet état d'irréfolution > ne fâchant
ni quel parti, ni quel genre de vie
j*embraflerois. Je oontinuois d'avoir,
une répugnance invincible à m'en re-i
tourner chez nous ; à mefure que U
tenas fe palfoit, le fouvenir de ma der-
nière détreffe s'effaçoit de mon ima-
gination ; & s'il me venoit quelques,
légers defirs de retour , ils s'amortit-
foient tellement, qu'enfin j'en perdis
tout à fait la penfée, & je cherchai V
faire un Voyage.
Cette influence maligne qui m'avoit
premièrement entraîné hors de la
maifon de mon pere , qui m'avoit inf-
piré le deflein bizarre & téméraire dç
pouffer ma fortune > qui s'étoit empa-
DE ROBINSON Cause!. JI
W de moi , jufqu'à me rendre fourd
aux avis, aux remontrances , & mê-
me aux ordres de mon pere > cecte in-
fluence, dis je , quoi qu'elle fut > me
fie concevoir de coûtes les entreprifes
la plus funefte. Je m'embarquai fur
«n vaifllauqui alloit aux côtes de TA'
frique , ou pour parler le langage or-
dinaire des Matelots, pour un Voyage
de Grince.
Dans toutes ces Avantures ce fut un
malheur pour mot» que je ne m'ena-
barqualîe pas en qualité de fimple Ma-
telot : car fur ce pied j'aurois à la vé-
rité travaillé plus fort que de coutume,
mais en même tems j'aurois apris la
marine , & me ferois rendu capable de
devenir Pilote > ou Lieutenant » &
peut-être Maître d'un Vaiffeau. Mais
en ceci, comme en toute autre chofe,
j'étois deftiné à ehoiftr le plus mau-
vais ; & me Tentant de l'argent dans la
poche , & de bons habits fur le corps »
je ne voulois point aller à bord qu'en
habit de Gentilhomme ; de cette ma-
nière je n'y avois aucun emploi * ni ne
n\e mettois en état d'en avoir.
Dès que je fus arrivé à Londres, je
fus allez, heurfcux pour tomber en bon-
B 4 ne
tjc compagnie ; chofe qui n'arrive pas
toujours à un jeune homme auflî li-
bertin & mal avifé que je l'étois : le
Diable ne manque guère de tendre fes
pièges ; mais je fus fi heureux que de
n'y pas donner. La première Per-
fonne avec qui je fis connoiflanee , fut
un Maître de Vaiffcau , lequel avoit
été fur la côte de Guinée > & ayant
eu un fort heureux fuccez, étoit réfo-
lu d'y retourner. Cet homme trouva
du plaifirà ma converfation , qui n'é-
toit pas tout-à-fait desagréable en ce
tems-là :& m'entendant dire que j'a-
Vois envie de voir le monde , il me pro-
pofa de m'embarquer avec lui pour le
même Voyage $ que je ne ferois pas
obligé de faire aucune dépenfe j que je
mangerois ayee lui > Se ferois fon com-
pagnon j que fi je voulois emporter
quelque chofe avec moi , je joiiirois
de tous les avantages que peut procurer
le commerce 5 & que peut-être le gain ,
qui m'en reviendrait , ne fruftreroit pas
mes efperances.
J'embraflai l'offre : & me liant d'é-
troite amitié avec le Capitaine , qui
étoit un honnête homme & allant droit*
j'entrepris de faire le Voyage avec lui.
Ï5E RoBlUSOH. CrUSoï. ?J
Je mis à l'avanture une fomme , qui
étoit à la vérité petite , mais qui fe
multiplia considérablement par la pro-
bité & le desinterreffement du Capitai-
ne. Elle môntoit en tout à quarante
livres fterling > que j'employai en quin-
cailleries fuivant fon confeil. J'avois
amalle cet argent avec l'affiftance de
quelques uns de mes parens,quiavoienc
correfpondance a vec moi, & qui, com-
me je crois* avoient engagé mon pè-
re ou ma mere à contribuer autant que
cela à ma première Avanture.
Je puis dire que de tous mes voys-
ge$ celui-ci eft le feul qui m'ait rétifïl:
j'ep fuis redevable à la bonne foi & à la
generofué de mon Ami le Capitaine.
Car parmi plufteurs autres avantages
que j'avois avec lui, j'euJ encore celui
d'apprendre pafl'ablement les Mathé-
matiques y les Régies de la Navigation ,
à tenir un compte de la courfe du Vaif-
feau y &c à faire mes obfcrvations. En-
fin je m'acquis des connoilTanees abfo-
lument nécelfaires & un Marinier : &
s'il fe plaifoità m'enfeigner ]z me plat-
fois à apprendre \ tellement que ce
Voyage me rendit à la fois & Matelot
& Marchand» En effet > j'en rapportai
B s cincj
cinq livres & neuf onces de poudré
d'ot pour mon avanture* ce qui m»
valut à Londres en/iron trois cens li-
vres ûerling. Ce fticcès m'infpira de
vaftes projets > qui depuis cauferent ma
ruine entière,
Quelque fortuné que je fuflfe en ce
-voyage , je n'y fus cependant pas e-
xetnpt d'infortune. Entre autres chofes
j'y étois toujours malade > &c j'eus une
fièvre ardente caufée par les chaleurs
du Climat : car notre principal com-
merce fe faifoit fur cette côte qui s'é-
tend depuis le quinzième degré de lati-
tude Septentrionale jufques à la Li-
gne.
Enfin j'écots devenu Marchand de
Guinée , mais pour mon malheur ce
bon Ami > le^Capitakie du vaiffeaUf
étoit mort peu de jours après notre ar-
rivée. Néanmoins je me refolus à re-
faire le même voyage ; & me rembar-
quai fur le même Vaiffeau , avec un
homme qui la première fois en avoir
€té le Pilote , & cette féconde ert
avou le commandement. Jamais Na-
vigation ne fut plus malheureufe que
Celle-ci ; car quoique je portaflfe aveç
moi moias de cuu pièces de l'argent
que
que j'avois gagné , ôc que j'en eufle
encore laifle deux autres cens entre les
mains de la Veuve de mon Ami défunt*
laquelle en ufa avec beaucoup d'équité,
il ne laifl'a pas de m'arriver d'étranges
malheurs- Le premier fut > qu'en fai-
fane route vers les Canaries, ou plutôt
entre ces Ifles & la Côte d'Afrique ,
nous fûmes furpris à la pointe du jour
par unCorfaire Turc de Salé, qui nous
donna la chafle avec toutes fes voiles.
De notre côté nous mîmes au vent
toutes celles que nous avions, & que
nos mâts pouvoient porter pour nous
fauver : mais voyant qu'il gagnoit fur
nous y & qu'au bout de quelques heu-
res il ne manqueroit pas de nous avoir
atteint » nous nous préparâmes an com-
bat. Nous avions à bord douze ca-
nons] : l'Ecumeur en avoit dix-huit.
Sur les trois heures après midi il fut à
notre portée, commença l'attaque ôc
fit une méprife , car au lieu de nous
prendre en arrière, comme s'étoit Ton
dtfliin , il fit une décharge fur un de
nos cotez.: ce que voymt nous y poin-
tâmes h lit de nos canons pour foûte-
nirTon attaque ;& lâchâmes une'bor-
de* qui le fit reculer : ce ne fut pour-
fi 6 tant
36 Les Avantmïî
tant qu'après nous l'avoir rendue * &
en faifant'jouer fâ moufqueterie , qui
étoit de prés de deux cens hommes.
Cependant nos gens fe tenoient fermes;
aucun d'eux n'avoit été couché. H fe
prépara à renouveller le combat , ôt
nous à le foûtenir. Mais étant venu.de
l'autre côté à l'abordage , foixante des
fiens fc jette rent fur nôtre Pont , 3ç
commencèrent à jolier de la hache >
"coupant ôc taillant macs & cordages.
Pc notre côcé nous les recevions à
coups de moufquets> de demi-picques ,
de grenades & autres chofes fembla-
b!cs $ en forte que nous les châtrâmes,
par deux fois de ddïus notre Pont.
Néanmoins, pour ne pas infifter fur cet-
ce époque lugubre de notre hiftoire ,
le'vailleau étant défemparé , trois de
nos gens tuez , &c huit autres bleflez,
nous fûmes contraints de nous rendre ,
& emmenez prifonniers à Salé , qui eft
un Port appartenant aux Maures.
Les traitemens qu'on me fit là ne fu-
rent point fi terribles P que j. Taurols
crû d'abord , & je ne fus point emme-
né avec le rjiie de nos gens loin dans
le Paï', au lieu où l'Empereur fait fa
demeuie : mais le Capitaine du Cor-
faire
faire me garda pour fa part de la Prife , _
comme étant jeune & agile 3 8c par
conféquent tout propre pour lui. Un
changement de condition fi étrange ,
qui de Marchand me faifoic Efclave ,
m'abîma de douleur. Je me reflouvins
du difcours vraiment prophétique de
mon père , qui m'avoit prédit que je
ferois miferable , & que je n'aurois per-
fonne pour me fecourîr dans ma mifere.
Ne connoiiïant pas un plus haut Pé-
riode de calamité , il me paroifloit que
la prédiction étoit entièrement accom-
plie > que la main de Dieu s'étoit ap-
pefantie fur moi , & que j'étois perdu
fans reffource. Mais hclas ! ceci n'é-
toit qu'un échantillon des maux que je
devois fouffrir , comme on verra par
la fuite de cette Hiftoire.
Comme mon nouveau Patron , ou û
vous voulez , mon nouveau Maître >
m'avoit emmené chez lui dans fa mai-
fou 3 j'cfpcrois aufli qu'il me prendroit
avec lui lorfqu'il iroit en mer , que fa
cleftinée feroit tôt ou tard d'être pris
par un Vaifleau de guerre Efpagnol ou
Portugais , & que de cette manière je
recouvrerois ma liberté : mais cette
efperance s'évanouît bien-toc : car
B? lorf-
$8 ht s A va Ht tjRïs'
lorfqu'Ll s'embarqua $ il me laifla à ter-
re , pour foigner fan petit jardin , 8C
pour faire les fondions ordinaires d'un
e-fclave dans la maifon jfic quand il fut
de retour de fa courfe , il m'ordonna
de coucher dans fa Cabane pour pren-
dre garde au Vaiffeau.
Etant à bord je ne penfois à autre
cfoofe qu'à m'échapper , & à la ma-
nière dont je m'y prendrois pour cela $
mais après y avoir bien médité, je ne
trouvois aucun expédient qui pût fatis-
faire un efprit raifonnable,ni qui fuc tant
foit peu plaufible j car je n'avois per-
fbnne , à qui je puiTe me communi-
quer» ni qui voulût s'embirquer avec
moi s nul compagnon d'Efclavage j
pas un feul Anglois , Irlandois > ou
Ecofrois ; j'écois le feul de cette Na-
tion 5 tellement que pendant deux ans
entiers je ne vis pas la moindre appa-
rence de pouvoir exécuter un tel pro-
jet , bien que j'en recreafTe fouvent
mon imagination.
Au bout d'environ deux ans il fe p'rc-
fenta une occcafion allez finguliere *
$8 ht s A va Ht tjRïs'
conçue dès longtems de travailler au
Fecouvmaent de ma liberté. Comme'
mon
mon Patron reftoic à terre plus long-
temsque de coutume > & qu'il n'équi-
poit point fon VatlFeau, ôc cela faute
^'argent, à ce que j'appris > il ne man-
quoit point deux ou trois fois la fc-
maine de fortir avec la grande Chalou-
pe , pour pêcher dans la Rade. Alors
il me menoit avec lui > auflibien qu'un
jeune Marefco pour ramer dans le ba-
teau ; nous lui donnions tous deux du
djvertiflement » ôc je me montrai fore
adroit à la pêche : enfin il étoit fi con-
tent^ que quelquefois il m'envoyoit
avec un Maure de fes parens ôc le jeu-
ne Marefco, pour lui pêcher un plat
de poiflbn.
Il arriva une fois qu'étant allé pèV
cher le matin dans un grand calme3il s'é-
leva tout à coup un brouillard fi épais,
qu'il nous déroba la vue de la terre ,
quoiqtfe nous n'en fuflions pas éloignez
d'une demi-lieue > nous nous mîmes à
ramer fans tenir de route certaine >
nous travaillâmes tout le jour Ôc tou-
te, la nuit fuivante > le lendemain au
matin nous nous trouvâmes en pleine
mer, au lieu de nous approcher du ri-
vage , nous nous en étions éloignez
sout an moins de deux lieues : mais
U3JS
nous retournâmes à bon Port , quoi-
que ce ne fût pas fans beaucoup de pei-
ne & même fans quelque danger j car
le vent commençoit à être un peu
fore : ôc fur tout nous avions grand
faim.
Cet accident rendit notre Patron
plus précautionné pour l'avenir. Il ré-
folut donc de n'aller plus à la pêche
fans un Compas de quelques provifions
d'autant qu'il avoit en fa difpofition le
grand bateau du Vaiffeau Anglois qu'il
avoit pris fur nous. Ainft il ordonna
à (on Charpentier » qui étoit auffi un
efclave Anglois , de conftruire au mi-
lieu de ce bateau une Cahutte fembla-
ble à celle, d'une barque , lailïant fuffi-
famment d'efpace derrière Se devant;
là pour manier le Gouvernail & haler
Ja grande voile , ici pour le mouvement
libre de deux perfonnes , qui puflent
par conféquent aplefter * ou * enver-
guer, 6c faire toute la manœuvre. Cq
bateau cingloit avec une voile latine
ou triangulaire , laquelle portoit par-
deffus la cabane : dans cette cabane,
qui étoit fort étroite & fort baffe , le
Capi-
* Djux termes cle marine 3 dont îe premier fi -'
gnifie déplier; l'autie fener les v°ilcs4
de Robinsok CRUSOf. 4t
Capitaine avoic allez de place pour y
coucher avec un ou deux efclaves;
pour une table à manger ; pour de pe-
tites armoires > à mettre telles liqueurs
qu'il voudroit $ &c particulièrement
fon pain > Ton ris , & fon caffé.
Il fortoit fouvent avec ce bateau
pour aller à la pêche , & comme j'a-
vois l'adrefle ck lui attraper beaucoup
de poillon * il n'alloit jamais fans
moi.
Or il arriva qu'il avoit fait partie
avec deux ou trois Maures , qui é-
toient de quelque diftin&ion dans ce
lieu-là , pour fortir un jour avec ce
bateau > afin de pêcher ôc de fe récréer.
A cet effet il avoit fait des provifions
extraordinaires > qu'il fit embarquer
la veille dans le bateau > & il m'ordon-
na de tenir tout prêts trois fufils avec
du plomb & de la poudre , qu'il y avoit
à bord du Vaiifeau; parce qu'ils avoient
deffeinde prendre le plaifir de la chaffe
auffi-bien que celui de la pêche.
Je préparai toutes chofes conformé-
ment à fes ordres.. Le lendemain au
matin je Tattendois dans le bateau »
que j'avois bien lavé > & rendu bien
propre, & où j'avois axboré les flam-
mes
Sfi Ibs A ya vturës
mes & les pendants : en un mot, je
m'avois rien oubiié de ce qui pou voit
contribuer à bien recevoir fes hôtes;
lorfque je vis venir mon Patron tout
feul, qui me dit que fes convives
avoient remis la partie à une autre fois ,
à caufe de quelques affaires qui étoienc
furvenues. Il m'ordonna en même
tems d'aller avec le bateau accompa^
gné, comme de coutume , de l'hom-
me & du jeune garçon pour lui pren-
dre du poiffon ; parce que fes Amis
dévoient fouper chez lui * & il m'en-
joignit de le porter à fa maifon dès
auffi-tôtque j'en aurois attrapé. A quoi
je me difpofai d'abord d'obeïr.
Ce moment fit renaître mon premier
deffein de m'affranchir de mon efcla-
vage : car je confiderois que j'étois fur
le point d'avoir un petit Vaiffeau à mon
commandement : & dés que mon Maî-
tre fe fut retiré > je commençai à mè
préparer * non pas à une pêche , mais
à un voyage ; quoique je ne fuffe, ni
ne penfaffe pas même quelle route je
prendrais. En effet, celle qui devoit
m'éloigner de ce trifte féjour quellè
qu'elle fut, me paroifloit toûjours af-
fez favorable.
u
de RofciNsotf Crusoi. 4J
La première démarche que je fis ,
ce fut de m'adrefler à ce Maure > fous
Je fpécieux prétexte de pourvoir à no-
tre fubfiftance pour quand nous ferions
à bord. Je lui dis donc qu'il ne nous
falloit pas préfumer de manger du pain
de notre Patron : il répondît que j'a-
vois raifon 5 ainfî il alla chercher u»
pannier de bifeuit de leur façon 9 ÔC
trois jarres d'eau fraiche , qu'il apporta
à bord. Je favois l'endroit où étoit
placée la cave > dont la ftru&ure fai-
foit bien voir » que c'écoit une prife
faite fur les Anglois. J'en allai tirer
les bouteilles , & les portai au bateau
dans le tems que le Maure étoit à ter-
iFe , circonftance qui lui donneroit à ju-
ger * qu'elles avoient été là auparavant
pour l'ufage de notre Maître. J'y
tranfportai encore une grande pièce de
cire » pefante de plus de cinquante li-
vres , avec un pacquet de fiffeile , une
hache, un marteau 5 toutes lefquelles
chofes nous furent dans la fuite d'un
grand nfage , & fur tout la ma(Te de
cire pour faire des chandelles. Je ten-
dis à mon homme un autre piège ,
dans lequel îl donna tout bonnement ,
& voici comment. Son nom étoit
Ifmael,
Ifmaël , 3c c'eft ce qu'ils appellent eh
ce pays-là Muli ou Moeli. Moc^
li, lui dis-je > nous avons ici les fufils
de notre Patron, ne pourriez-vouspas
nous procurer de la poudre & du me-
nu plomb ? car nous pourrions très-
bien tuer des Alcamies ( qui eft une
efpéce d'oifeaux aquatiques ) pour nous
autres ; & je fai qu'il a laiflé à bord
du Vaifleau les provifions de la Ste.
ïJarbe : ouida, répliqua-t-il, j'en vais
chercher : & conformément à fa paro-
le il aporta bien-tôt deux poches de
cuir , l'une fort grande , où il y avoit
environ une livre & demie de poudre &
même davantage > l'autre pleine de
plomb avec quelques balles parmi:
celle-ci pefoit bien cinq ou fix livres;
& nous mîmes tout cela dans le ba-
teau. De mon côté j'avois trouvé de
la poudre dans la chambre du Capitai-
ne 3 Se j'en remplis une des grandes
bouteilles que j'avois trouvées dan;, la
cave » après avoir verfé dans un autre
le peu qui reftoit dedans. Nous étant
ainfi pourvu de tontes les chofes ne-
ceflaires , nous mîmes à la voile , &
fortîmes du Port pour aller à la pêche.
Le Château qui eft à l'entrée du Porc v
faYoic
ûvoît qui nous étions, &c ne prit pas
connoiflance de notre fortie. A peine
étions-nous à un mille du Port lorfque
nous amenâmes nôtre voile 3 & nous
affimes pour pêcher. Le vent fouffloit
Nord-Nord-Èft > & par conféquenc
étoit contraire à mes defirs ; car s'il
eût été Sud , j'aurois été affuré de ga-
gner les Côtes d'Efpagne 5 & du moin$
de me rendre dans la Baye de Cadix.
Mais de quelque côté que vint le vent,
ma réfolution étoit de quitter cette
horrible demeure , & d'abandonner le
îefte w Deftin.
Nous péchâmes long-tems fans rien
prendre , car lorfque je fentois un p.oif-
fonàmon hameçon, je n'avois garde
de le tirer hors de l'eau de peur que
le Maure ne le vît. Alors je lui dis »
ceci ne va rien qui vaille ; notre Maî-
tre n'entend point raillerie > il veut
être bien fervi ; il faut aller plus loin.
Lui > qui n'entendoit point malice s
opina de même , &: étant allé à la
proue, il applefta les voiles. Moi qui
étois au Gouvernail, je conduifis le ba-
teau près d'une lieue plus loin ; après
quoi je fis * amener , faifant mine de
vou-
* Ccft-à-dirc abattre la vergue pôur arrête,??
vouloir pêcher. Mats tout à coujf
laitfant le cimon au petit garçon , je
m'avançai vers la proue , où le Maure'
étoit , & faifant comme fi je me baif-
fois pour amafier quelque chofe qui
étoit derrière lui , je le faifis par fur-
prife $ & lui partant le bras entre les
ieux cuifles , je le lançai tout net
hors du bord dans la mer. D'abord il
revint au-dertusde l'eau , car il nageoit
comme un canard > il m'appelta > il me
fupplia de le recevoir à bord > pro-
testant de me fuivre d'un bout du
monde à l'autre fi je voulois. Il
nâgeôit avec tant de vigueur derrière
le bateau > qu'il m'alloit bien-tôt at-
teindre , parce qu'il ne faifoit que peu
de vent : ce que voyant je cours à la
cahutte , j'en tire un des fufils , je le
couche en joue , & lui parlai de la
force : écoutez , mon ami* je ne vous
ai point fait de mal , ni ne vous en fe-
rai point > pourvu que vous reftiez
en repos. Vous favez allez bien na-
ger pour gagner le rivage ; la mer eft
calme; hâtez-vous d'en profiter , pour
faire le chemin que vous avez d'ici à
terre , Se nous nous quitterons bons
amis : mais fi vous approchez de mon
bord
bord , je vous décharge un coup de
fufil à la tête ^ car je fuis réfolu d'avoir
ma liberté- A ces mots il ne répliqua
rien > le retourna d'un autre côté , Se
fe mit à nager vers la Côte. C'étoit un
excellent nageur , ainfi je ne doute
point qu'il n'y ait aifément abordé.
Je me ferois déterminé à noyer le
petit garçon , & j'aurois été bien ai/e
de garder le Maure avec moi j mais il
n'étoit pas fur de fe fier à lui. Après
que je m'en fus défait de la manière
que je viens de dire , je me tournai
vprs le petit garçon > qui s'appelloit
Xuri : Xuri > lui dis- je., fi vous me vou-
lez être fidelle , je ferai vôtre fortune y
mais à moins que vous ne me le pro-
mettiez en mettant la main fur vôtre
face > Se que vous ne me le juriez par
Mahomet & par la barbe de fon pere >
il faut que je vous jrette auffi dans la
mer. Ce petit garçon me fit un fous»
rire , Se me parla Ci innocemment >
qu'il m'ôta tout fujet de défiance >
enfuitc il. fit ferment de m'étre fidèle >
Se d'aller avec moi par tout où je
voudrais.
Tan -lis que le Maure * qui étoit à la
nage i fut à la portée de ma vue, je ne
chan-
changeai point de route , aimant mieux
bouliner contre le vent, afin qu'on crût
que j'étois allé vers le Décroit. En
effet Ton ne fe feroit jamais imaginé
qu'un homme dans fon bon fens pût
prendre d'autre parti, ni que nous fe-
rions yoile au Sud, vers des Régions
toutes barbares ; où des Nations en-
tières des Nègres nous enveloperoient
félon toutes les apparences avec leurs
canots , pour nous égorger j où nous
ne pourrions prendre terre fans nous
expo fer à être dévorez par des bêtes
hïocQS ou par des hommes fauvages,
plus cruels que les bêtes mêmes.
Mais dés qu'il commença à faire un
peu fombre > & que je vis que la nuit
approchoic , j'altérai ma courfe > &C
mis le cap droit au Sud- quart au Sud-
Eft , tirant un peu vers TEft > pour
ne pas trop m'écarter de terre : Et
comme j'avois un vent frais & favora-
ble , & que la furface de la mer étoit
riante & paifible , je fis tant de chemin,
que je crois que le lendemain (ur les trois
heures après midi * lorfque je décou-
vris premièrement la terre > je ne pou-
vois pas être à moins de cent cinquan-
te milles de Salé versle Sud > bien au de-
là
là des domaines de l'Empereur de Ma-
roc , ou d'aucun ancre Roi de fes
voifins , car nous n'y vîmes anse da
monde*
'Cependant je redoutois -fi fort les
Maures , & j'avois fi grand* peur de
tomber entre leurs mains 3 que je ne
voulus m m'arrêter, ni prendre terre,,
ni mouiller l'ancre ; mais je continuai
ma courfe pendant cinq jours entiers
que dura ce vent favorable ^ au bout
duquel-tems le vent changea , Se de-
vint Sud* Alors je conclus , <jue fi
jJavois à mes troutfes aucun bâtiment
de Salé , il cefleroit de me donner la
chatïe. Àinfi je me hazardai à appro-
cher de la Côce $ je jettat l'ancre à
[^embouchure d'une petite rivière, dont
j'ignorais le nom , la fituation, la la-
titude , le Païs par où elle paflbic , les
Peuples qui en habitoiens les bords, je
ne vis, ninemefouciois devoir aucune
perfonne:<ce dont j'avois plus de be-
soin , étoit de l'eau fraîche. C'eft fuc
k foir que nous entrâmes dans cette
petite Baye, je réfolus dès auffi-tôc qu'il
feroit nuit d'aller à la nage, & de re-
connoître le Païs. Mais la nuit étant
venue nous entendîmes un bruit fi é-
*Jf® -ï; ï S A V A ?N T v -rk
épouvantable „ caufé par les hurlemens
les rugifTemens de certaines bêtes
dfauvages , dont nous ne favions point
JTefpéce , que le pauvre petit garçon*
dFaill.it à en mourir de peur 5 .& me fup~
?plia inftamment de ne vouloir point
.débarquer jufqu'à ce qu'il fut jour. Je,
ine rendis à fa prière s & je lui dis P
3) non Xuri , je ne veux point débar-
quer maintenant ; mais auffi, ajoutai-
.35 je , le jour pourra nous faire voir dçs
>S) hommes , qui font aufîî à craindre^
5> pour nous que.ces Lions.c< Alors 3 re-
prit- il en riant , #w tirer À eux ah bon
$oap defiiJilrpoar faire.mx f rendu fmte$.
.car Xuri n'a voit pas appris à parler un
Jangage plus pur , ,-en converfant aveç
#ios enclaves. Cependant j'énois bien.
;aife de, «voir qu'il eût fi bon courage 9>
Se pour le fortifier encore davantage 9
je lui donnai un petit verre de liqueur,
ique je tirai de la cave de notre Patron*
Après'tout l'avis de Xuri étoit bon:;
auffi le fuivis-je : nous jettâmes nô-
&re petit ancre , & nous demeurâmes
&oi toute la nuit -, je dis que nous de-
meurâmes coi car il n'était pas pofllbie
«de dormir , parce que quelque-tems
$jpj$s nous japper^mes ies imumu^
d'une groffeur extrême , & de plu-:
fleurs forces y auxquels nous ne favions
quel nom donner > qui defeendoient
vers le rivage, & couroient dans l'eau ,
où ils fe lavoient , & fe vautroient
.pour fe rafraichir & ils poufloient
des cris fi terribles, que de mes jours
Je-n'ouïs rien d'approchant.
Xuri étoit dans une frayeur terrible ,
& à ne point mentir, je n'en écois pas
exempt. Mais ce fut bien pis 5 quand
nous entendîmes un de ces animaux
énormes * qui venoir à la nage vers
nôtre bateau. A la vérité: nous ne le:
pouvions pas voir 5 mais il étoit aifé de
connoîcre au bruit de fes nazeaux, que
ce devoit être une bête prodigieufe-.
ment groflTe 6c furieufe. Xuri difoit
que c'écoit un Lion , &c cela pou voit
bien être ; & le pauvre garçon me
<crioit de lever notre ancre 3 & de nous
enfuir à force de rames0 Mais je lui
répondis que cela n'étoit point necef-
faire • qu'il fuffiroit bien de iîier nocre
cable avec une bouée -de nous écar-
ter en mer , & qu'il ne pourroit pas
nous fuivre fort loin. Je n'eus pas
plutôt achevé ces paroles , que j'ap-
f e&cûs cet animal, quel qu'il fut , qui
C z sic*
n'étoit pas à plus de deux toifes loi»
de nous ; ce qui m'effraya un peu.: mais
,cnfin je «courus d'abord à l'entrée de
la cabane , où je pris mon fufil, & ti-
rai déifias ; -furquoi il fe tourna bien
vite d'un autre côté, & s'en retourna
a<u rivage en nageant.
Mais il eft impofïible de donner une
jufte idée des cris & des hurlemens hor*
ribles qui s'élevèrent tant au bord dé
la mer, que plus avant dans les terres 9
au bruit .& au retenti fTement de mon
coup de fufil \ & il y a quelque appa-
rence que ces animaux n'avoient ja-
mais r-eti entendu de femblaible aupa*
ravant. Cela me fit voir clairement,
qu'il n'y avoit pas nioien de fe hazar-
der fur cette Côte pendant la nuit;
il ne me paroifloit pas même qu'il y
eût aucune fureté à le faire pendant le
jour : car de tomber entre les mains
des-Sauvages > ou bien entre les griffes
des Tigres & des Lions, c'eft une cho*.
fe qui nous auroit été également funes-
te , ou du moins que nçus redoutions
également.
^Quoiqu'il en foi* > nous étions obhV
gefc.de prendre terre quelque part pour
faire aiguade, car nous Avions pas
2>"e Rotfitfsotf CatfsoÉ. ^5
Cme pinte d'eau du refte. Mais favoir
quel tems & quel lieu choifir pour ce-
la , c'étoit la difficulté. Xuri me dit
que fi je le laififois aller à terre avec
une jarre , il Ce faifoit fort de décou-
vrir de l'eau, s'il y en avoic , & qu'il
m'en aporteroit. Je lui demandai la?
raifon pourquoi il y vouloit aller : s'il
ne valoit pas mieux que j'y aliaffe moi-
même , & qu'il reftât à bord ? 11 me
répondit avec tant d'afïe£Uon, que je
l'en aimai toujours depuis. C'eft, dit-il
en fon langage corrompu, c'eft que § lei
Sauvages hommes ils viennent >ettx man-
gent met y &pniffieK, fauver vous. „ Eh
„ bien, répondis - je, eh bien mon cher
„ Xuri, nous irons tous deux y fi les Sau*
„ vages viennent , nous les tuerons , &c
5, nous ne leur fervirons de proye ni Tua
3, ni l'autre. " Après cela je lui donnai
à manger un morceau de bifcuic, & lui
fis boire un petit verre de liqueur,de cel-
le que me fournrfïoit la caifle de notre
Patron dominai déjà parlé^nous halâmes
le bateau auni près du rivage que nous le
jugeâmes convenable, & nous dépendî-
mes à terre,ne portant avec nous que nos
armes,& deux jarres pour puifer de l'eau.
Je n'ofois m écarter du bateau juf-
C j qu'à
t e s A y A H T v- Kl s-
•qu'à le perdre de vue 5 de crainte que
les Sauvages ne defcendilTent le long
de la rivière avec leurs canots ; mais
le petit garçon aiant découvert un
lieu enfoncé à. près d'un mille avant
dans les terres , il s'y en alla en trot-
tant ; qùelque-tems après je le vis re-
venir courant de toutes fes forces, La
penfée me vint qu'il étoit pourfuivi
par quelque Sauvage , ou épouvanté
par une bête féroce ; j'accourus à foa
fecours i mais quand je fus allez pro-
che , je vis quelque chofe qui lui pen-
doit à l'épaule, cétoit une bête qu'il
avoir tirée , &c qui reflemblok à un-
JLievre , avec cette différence, qu'elle
«toit d'une autre couleur, & qu'elle aT
voit les jambes plus longues. Enfin
Ja viande en étoit fort bonne 3 & cet
exploit nous caufa beaucoup de joye:
mais celle qui tranfportoit le pauvre
Xuri, venoit de ce qu'il avoit trouvé
de l'eau vfans avoir vû des Sauvages j.,
& c'étpit pour m'annoncer cette bon-
ne nouvelle , qu'il étoit fi empreffe.
Nous vîmes enfuite qu'il n'étoit
point neceflaire de nous donner tant
de peine pour avoir de l'eau j car nous
ttouvâmes que la marée ne montoit
que
^tie fort peu avant dans la rivière •> ôc
que lorsqu'elle étoit baffe , l'eau étok
douce un peu au-deffus del'embouchu-
te , ainfi'nous remplîmes nos jarres f
nous nous régalâmes du lièvre que nous
avions tué, & nous nous difpofâmes à
reprendre nôtre route , lairfant cette
contrée fans y avoir remarqué les tra-
ces d'aucune Créature humaine*
Comme j'avois déjà fait un voyage
à cette Côte auparavant, auiïï favois-
je bien que les Iflës Canaries & celles
du Cap Verd n'en étoieht pas fort é-
loignéôs.' Mais n'ayant aucun des inf-
trumens propres à prendre la latitude
tant de notre fituation que de celle des
lfles 5. & que d'ailleurs ma mémoi-
re ne me fournifloit aucune lumière
fur lé dernier article, je ne favois où
lès aller chercher , non plus que l'en-
droit ou il me fau droit pfécifément
larguer pour y diriger ma courfe. Sans
tous ces obftactes j'aurois pu aifément
gagner quelqu'une de ces lfles. Mais
mon efperance étoit qu'en fuivant la
Côte , jufqu'à ce que j'arrivaffe à cet-
te Partie , où les Anglois font leur
Commerce > je rencontrerois quelqu'un
de leurs VailTeàux allans & venans à
C 4, Tordi-
l'ordinaire, lequel voudroit bien nous
recevoir & nous tirer de la mifere.
Autant que j'en puis juger par le
calcul que j'ai fait, il fail oit que le lieu
où nous étions alors , fut cette Région
laquelle étant fituée entre les Terres
«3e l'Empereur de Maroc d'un côté , &
la Nigritie de l'autre > eft entièrement
déferte & inhabitée , Hormis des bêtes
féroces. Il y avoit autrefois des Nè-
gres, qui l'ont abandonné depuis , &
fe font retirez plus avant du côté du
Sud. de peur des Maures ; ceux-ci ne
fe font pas (ôucié d'y demeurer à caufe
ide fa (terilité : & ce qui pouvoit éga-
lement éloigner les uns & les autres^
c'eft la quantité prodigïeufe de Tigres „
de Lions ^ de Léopards & d'autres
animaux, furieux qui infeftenfc le Vais y,
cnforte que les Maures n'y vont jamais
que pour chaffèr,,& cela au nombre
de deux ou trois mille hommes à la
fois. En effet dans l'étendue de près
de cent milles y nous ne voyions que-
de vaftes deferts pendant le jour, 5c
nous n'entendions qu'heurler & que ru?
gir pendant là> nuit.
11 me fembla plus d'une fois , que je
wtais de jour le mont Piço, de l'Hle-
T'a-
TenerifFe , l'une des Canaries : j'avois
grande envie de mettre au large, pour
effayer fi je ne pourrois point l'attein-
dre ; c'eft ce que je voulus faire par
deux fois, mais toujours les vents con~
traires, & la mer enflée pour mon pe-
tit bâtiment, me forçoient à rebrouf-
fer. Cela me fit refpudre à continuer
mon premier deflein , qui étoit de
côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet
endroit-là, nous fumes fouvent con-
traints de prendre terre pour faire ai^
guade ; une fois entr'autres, qu'il é*
toit de bon matin , nous vinmes mouil-
ler fous une petite pointe de terre qui
étoit allez élevée ; 8c comme la ma-
rée montoic, nous attendions tran-
quillement , qu'elle nous portât plus
avant. Xuri, qui avoir , à ce qu'il pa^
roît, les yeux plus alertes que moi s
m'appella tout bas, & me dit que nous
ferions mieux de nous éloigner dn ri*
vage ; „ Car, continuait-il y ne voyez-
vous pas le Monftre effroyable qui
5, eft étendu , & qui dort fur le flanc
>3dé cette monticule Je jettai
les yeux du coté qu'il montroit du
dpigt î & veritabliement je vis-. eki
Ç 5 yuonf-
jS Ces Anantùr.es
monftre épouvantable : car côtoie jun ^
Lion dune grolTeur énorme & terri-
ble, couché fur le penchant d'une émi-
nence ; & dans une petite enfonçure
qui le rnettoit à l'ombre. „ Xuri ,
^ydis-je alors * allez à terre, & vous le
tuerez. " Xuri parût tout effrayé
de ce que je lui propofois , Se me fie
cette réponfe , moi tuer lui \ helas ! lui
crocqueroit moi d'un morceau. Enfin je
ne parlai pas davantage de cela , mais
je lui dis de ne faire point de bruic
Nous avions trois fufiis ; je commen-
çai par prendre le plus grand > qui a-
voit prefqueun calibre de moufquet «>.
j'y mis une bonne charge de poudre,
6c trois grofles balles, & je le pofai à
côté de moi : j'en pris un autre que
je chargeai à deux balles : & enfin le
troifiëme dans lequel je fis couler cinq
chevrotines. Enfuite reprenant celui
qui avoit été chargé le premier , je
mets du tems à bien mirer, & je vite
à la tête de l'animal :mais comme ii
ctoit couché de manière , qu'u&e de
fes pattes lui paflbit par deflus le mur»
zeau , les balles l'atteignirent autour
du genou , & lui cafïerent l'os de li
jambe. Ils éleva d abord, en gtondant s>
mais Tentant fa jambe caffée il retomba:
& puis il fe releva encore fur les trois
jambes, fe mettant à rugir d'une force
épouvantable. J'étois un peu furpris
de ne l'avoir point blette à la tête ,
mais enfin je me (aifis fur le champ
du fécondfufil:& quoiqu'il commençai:
à fe remuer 3c à détaler , je lui déchar-
geai un autre coup ; qui lui donna dans
la tête : & j'eus le plaihr de le voir
tomber roide, ne faifant que peu de
bruit, mais fe débatant comme étant
aux abois. Alors Xuri prend courage 5
& demande que je le laide aller à ter-
re , je le lui permets: ainfi il fe jette
dans l'eau fans balancer , tenant un pe-
tit fufil d'une main, il nage de l'autre,
jufqu'au rivage ; s'avance tout près de
Tanimal, & lui appliquant à l'oreille
le bout du fufil , lâche un troifiéme
coup qui l'acheva.
A la vérité cette expédition nous
donnoit du divertiftement, mais non
pas de quoi manger : & il me fâchoic
bien de perdre trois charges de poudre
& de plomb fur une bête qui ne nous
feroit bonne à rien. Néanmoins Xuri
dit qu'il en vouloit tirer quelque cho-
ie. Ainfi il vint à bord, & me pria
fca Les Â v a n t v k->t&
de lui donner la hache. Je lui démant-
elai qu'eft-ce qu'il en vouloir faire , 8r
il me répondit , moi cottper fh tête. Quoi:
qu'il en foie, cette exécution fe trou-
va au deflus de fes forces ; & il (e con-
tenta de lui couper une patte y qu'iL
apporta,,, & qpi étoit d'une grofleur;
monftmeufe^
Je fis pourtant réflexion que fa peau<
pourroit bien, ne nous être pas tout à:
fait inutile y Se cela me fit refoudre à.
Técorcher fi j'en pouvois venir à bout*.
Ainfi Xuri Se moi nous nous mîmes a~
pjès :,mais Xuri s'yentendoit le mieux»,
de nous^deux, & je favois fo*t peu com-
ment m'y prendre» Cette opération,
nous, occupa toute la, journée ,.mais.
anfïuiQUs enlevâmes le cuir ; & l'ayant;
étendu par deflus notre cabane, leSo-
îeil le fécha, en deux; jours :Je m'en;
fervis dans la fuite en gpife. de mar-
telas.
Au partir de là nous fîmes voiles vers.
Sud durant dix. ou douze jours fans,
«fifeontinuer, épargnant fort nos pro-
vifions ,.qui commençaient à diminuer 3#
Se ne prenant terre qu'autant, de fois,
qpe nous en,avions befoin pour aller
chercher de l'eau: Mon deiTein étoi&
de pouvoir parvenir à la hauteur cte
h rivière Gambia, autrement Senega 33
c'eft-à-dire aux environs du Cap Verd 9J
©ù j'efperois de trouver quelque bâti-
ment Européen : que fi j'étois fruftré
de cette elperance, je ne favois quel-
le route prendre, fi ce n'eft de me met-
tre en quête des Ifles, ou bien de me
livrer à la merci des Nègres. Je fa«^
vois que tous les Vaifleaux qui partenr
d'Europe pour la Guinée, le Brezil *
ou les Indes Orientales-, mouillent à-
ce Cap ou à ces Mes y en un mot je
ne voyois dans ma deftinée que cette
alternative -y ou de rencontrer quelque
VaifTeaux $ ou de périr..
Quand nous eûmes continué notre
courfe pendant dix jours de plus, com-
me je l?ai déjà dit, j'apperçûs que la
Côte étoit habitée-, & nous vîmes en
deux ou trois endroits des gens , qui (e
tenoient fur le rivage pour nous voir
pafler : nous pouvions même voir qu'ils
croient noirs Se tout nuds. J'avois en-
vie de débarquer, & d'aller à eux %
mais Xuri, qui ne me donnoit jamais
que de fages confeils, m'en: difïuada:
néanmoins je voguai près de terre afin
«que je'pufle. leur parler : çn même
G 7 seng.
tems ils fe mirent à courir le long du
rivagfe : je remarquai qu'ils n'avoienc
point d'armes, excepté un d'entr'eux ,
portant à la main un petit bâton que
Xuri difoit être une lance, & qu'ils
favoient jetter fort loin , & avec beau-
coup d'adrefle. Ainfi je me tins en
diftance , & leur parlai par fîgnes le
mieux que je pus. En ce langage muet
je leur demandai entre autres quelque
chofeà manger \ eux me firent enten-
dre d'arrêter mon bateau, & qu'ils
m'iroient chercher de la viande. Là-
deffus j'abailFai le haut de ma voile ,
& nous calâmes. Cependant il y en
eut deux qui s'encoururent un peu
loin dans les terres, & qui dans moins
d'une demie heure furent de retour.-
Ils apportoient avec eux deux mor-
ceaux de viande feche , & du grain tel
que ce pays-là en pouvoit produire:
mais nous ne favions ni quelle forte de
viande, ni quelle forte de bléc'étoit:
ôc toutefois nous étions fort contents
de l'accepter. Il s'agiffoit feulement'
de favoir avec quelle précaution s'en
emparer: car je n'étois point d'humeur
à les aller joindre à terre -, 6Y de leur
côté ils avoient peur de nous. Ils pri-
xenç
FF RoFÏNSOK CrUSOE,
rent un bon biais & pour les uns ôc
pour les autres ^ c'eft qu'ils apporterenc
ce qu'ils avoient à nous donner, fur le
rivage, & l'ayant mis à terre-, fe reti-
rèrent, ôc fe tinrent loin de là, juf-
qu'à ce que Tétant allé chercher, nous
l'emportâmes à bord ; après quoi ils -
revinrent au rivage comme aupara-
vant.
Comme nous n'avions rien à leur
donner, notre reconnoilTance fe borna:
d'abord à leur faire plufieurs fignes
pour les remercier,. Mais il fe prefen-
ta fur le champ même une occafiotî
favorable de les obliger extrêmement,
Gar comme nous étions près de terre t
où nous avions amené, voici deux ani-
maux puiflans qui defcendoient des
montagnes vers la mer , dont l'un
pourfuivoit l'autre , à ce qui paroif.
îbit, avec beaucoup de chaleur : fi c'é-
îoit le mâle qui étoic après la femelle s
& s'ils étoient en amour ou en fureur *
c'eft ce que nous ne faurions dire : je
ne déciderai pas non plus que ce fûs
une chafe ordinaire , ou qu'il y eût
d'extraordinaire 5 mais je croirois plu-
tôt le dernier , premièrement parce que
ces bêtes voraccs paroilfeiit rarement *
fînon de nuit j & fccon-dement ces
peuples fembloient en être terrible-
ment effrayez, & fur tout les femmes^
L^homme qui avoit une lance ou ut*
dard à la< main , ne s'enfuioit pas,
mais bien les autres. Néanmoins ces
animaux ne firent point mine d-e fe
vouloir jetter fur les Nègres, car ils
coururent droit à la mer * fe plongè-
rent dans Peau , & fe mirent à nager
ça & là , comme s'ils n'euflent cherché
qu'à fe jouër. A la fin Pan d'eux
commença à venir de nôtre côté , Ôc
s'en approchoit déjà beaucoup plus
que je ne m'y attendois d'abord; mais
j'écois tout prêt à. le recevoir ^ car j'a-
vois chargé mon fufil avec toute la
diligence poflible 9 & je dis à Xuri de
charger les deux autres. Dès qu'il
fut à ma portée , je lâchai mon coupa
& lui donnai droit dans la tête ; d'à*
bord il alla à fond de Peau , mais auffi-
tôt il fe releva : enfuite il fe débath
long-teins , s'enfonçant & revenant aiv
defîus tour à tour, auflï étoit-il aux a»
bois. Car comme il s'effbrçoit de ga«.
gner le rivageil mourut à mi-che-
min , tant à caufe de la playè mortelle
qu'il ayoit reçue, que de Peau qui Pé*
L'étonneoienc, où le feu & le bruis
du fufil jetterent ces pauvres Créatu-
res, eft au deffus de tout ce que je
puis dire.. Quelques-uns faillirent à
en mourir de peur, & tombèrent à la
renverfe. Mais quand ils virent que
Tanimal étoit mort, qu'il étoit allé à
fond & que je leur faifois figne de ve-
nir au rivage, le cœur leur revint, ils
s'approchèrent , de fe mirent à cher-
cher la bête.. L'eau qui écoit teinte de
fon fang me la fit découvrir, & paï
le moyen d'une corde que je lui fis
paffer autour du corps, & que je leur
donnai à haler, ils la tirèrent dehors*.
Il fe trouva que c'étoit un Léopard
des plus curieux, parfaitement bien
marqueté ,& d'une beauté admirable,,
Les Nègres, ne pouvant pas s'imagi-
ner avec quoi je Tavois pû tuer, le-
voient les mains vers le Ciel,, pour
témoigner leur furprife
L'autre animal épouvanté du feu
qu'il avoir vu, aufïï bien que du coup
qu'il avoit entendu , fe hâta vers le ri-
vage en nageant , & de là s'enfuît
aux montagnes, d'où ils étoient venus
fans que je pufle difeerner à une telle
diflancej.ee que c'étoit. Je vis bierr
'€€ L E S Â V A T Û TL e s*
d'abord que les Nègres avoient envte
d'en manger la chair : ainfi j'étois bien
aife de m'en faire un mérite auprès
d'eux* Et quand je leur eus fait con-
noître par fjgne qu'ils la pouvoient
prendre , ils m'efl témoignèrent mille
remercimens* Ils fe jetterent deflfus
fans différer, & quoi qu'ils n'euifent
point de couteaux > ils ne laifferent
pas de lever la peau avec un morceaux
de bois pointu ;..-& cela beaucoup plus
aifémenr , que nous ne l'aurions p4:
faire avec uif couteau. Enfuite ils
m W offrirent ma part : ce que je re-
fufai, leur donnant à entendre que j'é-
tois bien aife de leur en faire un pre~
fenc"â mais que je m'en refervois la:
peau.. Us me l'envoierent de bonne-
foi ,. ajoutant à cela une bonne quanti-
té de leurs provifions , que j'acceptai1
tout inconnues qu'elles m'étoient. En-
fuite je leur fis figne pour avoir de
l?eau5, & leur montrai une de mes jar-
res , la tournant fans delïus deiïous^
pour faire voir^qu'elle étoit vuide, 8c
que j'avais befoin qu'on me là remplît*.
Sur le champ ils appelèrent quelques-
ans des leurs, Se il vint deux femmes
portant enfemble un gros vaifleau de
terre
M ROBUNSON-' CkVSOV. €f
terre, qui paroifloic cuite au Soleil. Elles
le poferent fur le fable, & fe retirè-
rent , comme firent ceux qui nous
avoient apporté des provifions aupara-
vant. J'envoyai Xuri à terre avec les
trois jarres qu'il remplit toutes trois.
Les femmes étoient toutes nues aufli^
bien quie les hommes.
Je me voyois avec une quantité d'eau
fnffifante : j'avois outre cela des raci-
nes , dont je ne connoiflois point trop
la qualité , & du blé tel quel. Avec
ces provifions je prends congé des Nè-
gres mes bons amis ; }e remets à la
voile , & continue ma courfe au Sud
pendant onze jours ou environ 5 du-
rant lefquels je ne me mis point' en
peine d'approcher de terre. Au bout
de ce terme je vis que le Contient s'aU
Ibngeoit bien avant dans la mer : c'é-
toit juftement vis à vis de moi à qua-
tre ou cinq lieues de diftance : il fai-
foit un grand calme, & je fis un long
détour à larguer pour pouvoir gagner
la pointe ; j'en vins à bout y Se lorfque
je la doublai, j'étois à deux lieues du
Continent , voyant diftin&ement d'au--
très terres à Toppofite. Alors je cou-
dus* ce qui et oit bien vrai, que j'a-
vois-'
'££ Il AVAî^fU K ES-
•vois d'un côté le Cap Verd , 8c de
l'autre les Ifles qui en portent le nom*
Je ne favois pourtant pas encore au-
quel des deux je devois me tourner s;
car s'il furvenoit un; vent un peu fort ^
je pouvois bien manquer l'un & l'au-
tre..
Dans cette perplexité je^ devins rê-
veur. J'entrai dans> la Cabane laifFanç
à Xuri le foin du» Gouvernail, & j«
Bi'aiïïs. Mais tout à coup ce petis
garçon s'écria , Maure > Maître > js
vois m> l^aiffean à la voile i & il paroif.
foit fi- effrayé , qu'il ne fe poffedoit pas j
affez fîmple pour s'imaginer que c'é-
toit un bâtiment que fon Maître avoifc
envoyé à nôtre pourfuite -> dans le tems
que j'éuois trës-affuré que la diftance
des lieux ne nous permettait plus de
rien craindre de ce côté là. Je fortis
avec précipitation de la cabane ; &£
non feulement je vis le Vaiflfeau , mais
encore je reconnus qu'il étoit Portu-
gais. Je le pris d'abord pour un de
ceux qui trafiquant en Nègres aux
Côtes de la Guinée- Mais quand j'eus
remarqué la route qu'il tenait, je fus
6ien-tôt convaincu qu'il alloit ailleurs,
& qu'il o'avoit pas deffein de s appro-
chtt
a&er de terre davantage. C'eft pour-
quoi je fis force dévoiles & de rames
pour avancer en haute mer dans le
âeflein de leur parler, s'il écoit poflïble*
Après avoir faix tout ce qui dépen-
doit de moi, je trouvai que j£ ne pour-
rois pas aller à leur rencontre, & qu'ils
me laifferoierut derrière, avant que je
puffe lew donner aucun fignaL Mais
dans le moment que j avois épuifé tou-
tes les reflources de mon art pour hâ-
ter ma courfe, & que je commençois
à. perdre efperance 9 il parut qu'ils m'a-
voient apperçû avec leurs lunettes d'à-
proche j ëc que nous prenant pour le
fbâteau de quelque Vaiffeau Européen ,
qui avoit péri, ils mettoient moins de
voile qu'auparavant, pour nous don-
lier le jerns de les aller joindre. Cela
me donna bon courage , & comme
pavois à bord le Pendant de mon Pa~
t-ron, je le fufpendis en écharpe à nos
cordages , pour ieur faire entendre par
ce fignal, que nous étions en detrelîe ,
&c je tirai là - deiïus un coup de fuiil.
Ils remarquèrent fort bien l'un & l'au-
tre : car ils me dirent après , qu'ils
avoient apperçû la fumée, quoi qu'ils
iveuflfenr point entendu le coup- A
ces
f,cesfignaux ils calèrent leurs voiles, â£
ils eurent l'humanité de s'arrêter pour
moi, de forte qu'en près de trois heu*
ijces de tems je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étois, en
'Portugais , en Efpagnol & en Fran-
çois mais je n'entendois aucune de
ces Langues» A la fin un Matelot
Ecoflbis , qui étoit à bon, m'adreffa
la parole. Je lui répondis & dis que
^J'étois Anglois de nation , & que <je
m'écois fauvé de l'efclavage des Mau-
res de Salé. Alors ils m'invitèrent à
bord, & m'y reçurent fort généreu-
sement avec tout ce qui m'apparte-
noito
On peut bien juger que c'étoit une
ï|oye indicible , que celle que je réf.
Sentis, de me voir ainfi délivré d'une
.-condition auffi miferable & auffi defef-
perée, que l'avoit été la mienne* D'à-
fhord j'offris tout ce que j'avois au Ca-
pitaine du Vaiffeau pour témoignage
de ma reconnoiflance \ mats il déclara
^généreufement , qu'il ne vouloit rien
prendre de moi ; qu'au contraire tout
,ce que j'avois me feroit dûment dé-
îiivri au Brezil : Car, dit - il en m'a-
îpoftrophant 5 lorfym j.e vqms ai fapivé
ifcï HOBINSON GnUSOB. 71
$4 vie.y je ri ai rien fait, que ce que je fe~
rois bien aife quon me fit. a moi-même <;
!& qui fait fi je ne fais point deft 'wé h être
réduit un jour à une femblable.condttionj
iOutre qu'après vous avoir mené dans .un
JPais auffi éloigné du voire que l'eft le
$re%jl, fi je venois.à vous prendre tout
..ce que vous avez»> vous y moumeT^dans
V indigence >& je ne fer ois autre choje,que
de vous 0 ter la vie que je vous auroisdon*
me. Non non, continuait-il, Signor
I n g l e s.E, c'eft à dire Monfieur l'An-
glois, je veux vous. transporter en ce
Fais purement par charité h & ces cho^
fes-la -vopts ferviront à acheter de quoi
fnbfifter, & .a faire votre retour.
Si cet iromme parût charitable dans
les oiïces qu'il me fie, il ne fe montra
pas moins équitable ni moins exadfc à
les remplir 5 jufques là qu'il ne s'en
écarta pas d'un feul iota , car il ordon-
na à tous les Matelots que nul ne fût
affez hardi pour toucher à rien de ce
qui rp'appartenoic : enfuite il prit le
lowt en dépôt, & m'en donna après
un Inventaire fidèle , pour que je le
pufle recouvrer, fans en exclure mes
eterois -jarres de terre,
ï^uant à mon bateau e[ui étoit ttêsu
|feo$
•y ï L e s A v à v t v k s s
i>on ( ce qu'il connoiflbit bien lui-mê-
me ) il me propofa de l'acheter de moi
pour le faire fervir au Vaifleau ; & me
•y ï L e s A v à v t v k s s
lois avoir ? Je lui répondis qu'il avoic
été fi gen-ereux «en toutes chofes à mon
igard, que je ne voulois point appre-
lier le -bateau, mais que je l'en faifoi*
l'arbitre ^ fer quoi il me dit qu'il me
feroit de fa main une obligation de
quatre vingt Pièces de huit, lesquelles
il me payeroit au Brésil, & qu'y étant
arrivez, s'il fe ttouvoit quelqu'un qui
en offrit davantage , il me le feroit
bon. Outre cela il m'offrit foixante
autres pièces de huit pour mon gar-
çon Xuri $ mais j avois de la peine à
les accepter ; non pas que je ne fus
bien aile de le laiAer au Capitaine,
mais je ne pouvois me réfoudre à ven-
dre la liberté de ce pauvre garçon,
qui m'avoit affifté fi fidellement au re-
couvrement de la mienne. Néanmoins
après que je lui eus découvert mon feru-
pule, il m'avoua qu'il le trouvoit rai-
fonnablè, & me propofa cet expédient,
c'eft qu'il lui feroit une obligation de
fa main 5 par laquelle il feroit tenu de
l'affranchir dans dix ans > s'il fe vou-
'loit
Xuri au Capitaine, d'autant plus v&>
tontiers que celui - là goûtok les pro-
portions de celui ci.
Nous eume^ une Navigation heu-
reufe jufques au Brezil•> & au bout
d'environ vingt - deu* jours nous arri-
vâmes à la Baye de tous les Saints. Je
me vis alar-s délivré pour une féconde
Fois de la plus miferable de toutes les
conditions de la vie $ ce qui me reftoic
à faire, c'étoit de confiderer comment
je difpoferois déformais, de ma per*
fonne.
Je ne faurois trop préconizer la ge*
tterofité avec laquelle le Capitaine, me
traita. Premièrement il ne voulue
rien prendre pour mon paffage ; d'aiU
leurs il me donna vingt Ducats pour
la peau de Léopard, Se quarante pour
celle de Lion -y ordonna qu'on me ren-
dît ponctuellement tout ce que j'avois
à bord , & acheta tout ce que je vou-
lois bien vendre, comme la cailTe de
bouteilles, deux de mes fufils , & un
morceau de la maffe de cire , car ^'a-
vo's fait des chandelles d'une partie»
En un mot je fis de ma Gargaifon en-
viron deux cens vingt pièces de huit^
D je
je débarquai au Brezil avec un tel
fond.
Peu de tems après mon débarque-
74 Î-es AvAnturis,
taine à Un fore honnête homme , tel
«ju'il étoit Lui-même , lequel avoit cç
qu 'ils .appellent vulgairement un In-
geino, c'eft à dire une plantation, &
-une manufacture de fucre. Je vécus
quelque tems dans fa maifon , & par
ce moyen je m'inftruifis de la manierç
àq planter & de faire Je fucre. Or
voyant combien les planteurs viyoient
commodément , & combien vite ils
devenoient riches, je réfolus , fi je pou-
rvois obtenir une licence, de m'y éta-
blir & de devenir planteur comme les
autres > bien entendu cependant que je
rechercherois les moyens de me faire
remettre l'argent, que javois laiffé à
Londres. A ces fins je me pourvâs d'u-
îie^fpéce de Lettre de naturalization,
en vertu de quoi je fis marché pour de
la terre qui étoit encore vacante, &
dont je œefurai l'étendue à celle de
mon argent. Après cela je formai un
plan pour ma plantation & pour mou
iétabliflement , proportionnant l'un &
l'autre au fond que je me propo-
lois
Cois de tecevoir d'Angleterre.
J'avois un voi/ïn Portugais , qui é-
toic né à Lisbonne de Parens Anglois:
fon nom étoit Wells , & fes affaires
écoient à peu près dans 5a même poftu-
re que les miennes. Je l'appelle mon
voifin , parce que fa Plantation tou-
choit la mienne, & que nous vivions
fort paifiblement lui 6c moi. Nous
n'avions qu'un petit fond l'un & l'au-
tre , & ne plantâmes, à proprement
parler, que pour nôtre fubfiftance du-
rant près de deux ans. Mais ait bout
de ce terme nous commençâmes à faire
du progrès , & notre terre prenoit
déjà une bonne forme ; tellement qce
la troifiéme année nous plantâmes du
Tabac, & eûmes chacun une grande
pièce de terre toute prête pour y plan*
ter des cannes l'année d'après. Mais
nous avions befoin o°aide ; & je fen-
tois plus vivement que je n'avois en-
core fait, combien j'avois etÇJtor-t de
me défaire de mon garçon Xuri.
Mais helas / il n'étoit pas furprenant
qae j'eutfe fait mal, moi qui ne faifois
jamais, bien : je ne voyois aucun remè-
de à nia peine , que dans la continua-
tion de ttioa travail : je me donnois à
D t une
mne occupation bien éloignée de xrioM
génie, <& toute contraire au genre de
me, qui faifoit mes délices, pour le^-
cquel j'avois abandonné la rnaifon de
#non pere , & rneprifé fe« bons avis. Qui
plus eft j'entrois précifément dans cet-
•ce condition mitoyenne de la vie^
<ou , fi vous voulez , le premier é«
itage" de la bour.geoife , que mon
pere m'avoit autrefois recommandé,
N'aurois-je pas mieux fait de demeu-
rer .chez moi ; &c de m'épargner
la peine de roder par le monde?
Souvent je me tenois à moi-même ce
langage : „ Je pouvois N faire en An-
a, gleterre, ce que je fais ici .jtravaiU
5, 1er au milieu de mes Parens & de
3, mes amis, auffi bien que parmi des
5, Etrangers & des Sauvages : que me
^fert-il d'avoir traverfé de vaftes
5) mers , d'avoir parcouru mille fix
cens & tant de lieues ? écoit-,ce pour
„ venir'^ns un défert affreux & fi re*>
culc, que je fulTe obligé de rompre
„.rout commerce aveç les parties dui
w Monde > où je fuis .tarit foit peu
s> connu 2
De cette manier-e je ne refiectuiïbis
guéee fur xm ç,<$û&mm 9 cjuç pour
tfî'en affliger. Il n'y avoic que ce voi-*
fin , avec qui je converfaffe de tems eiv
temsjnul ouvrage ne fe pouvoir faire,
que par le.travail de mes mains -rSc j'a-
vois coutume de dire , que je vivois1
comme un hommje qui auroit fait nau-*
frage contre une Ifle, déferte 5 & qui
s'en verroit le feul habitant. Mais
quand les hommes font afTez incultes
pour comparer leur état préfent à un
autre qui eft plus mauvais, n'eft-il pas*
bien jufte, que la Providence les con-
damne à faire un échange dans la fuite ^
pour les convaincre de leur félicité
pallée: par leur propre expérience ? &T
ne meritois je pas bien que je fuffe un
jour ce même homme,,que je me re-
prefentois vivant miférablement dans
une Ifle purement déferte 3 puifque j'é-
tois allez injufte pour faire fouvent
comparaifon de lui à moi, dans l'état
de vie où je me trouvois alors , & où
p n'avois qu'à perfeverer, jSQur deve-
nir extrêmement riche & nrareuX
J'avois pris en Quelque façon toutes
les mefures necellaires pour conduire
la plantation , avant le départ du Ca-
pitaine de Vaifleau , qui m'avoit reçu
à fon.boxclen pleine mer, & qui s'é-
D 3 toit
7^ Î-SS A VA HT T7 R E £-
joit montré mon ami affe&ionné. II:
demeura près de trois mois tant à char-
ger fon Vaiifeau, qu'à faire les prépa-
ratifs <Je fon voyage* Un jour comme
je lui parlois du petit fond , que javois
lailTé à Londres, il me donna ce bon
& fidèle avis ; „ Monfieur TAnglois ^
„ me dit-il, fi vous me voulez donner
3) une Lettre adrelïee à la perfonne
3, qui a vôtre argent à Londres , avec
^ ordre d'envoier vos effets à Lisbon-
„ ne à telles perfonnes que je vous in-
„ diquerai , & en Marchandifes con-
^ venables à ce Païs-ci, je vous pro»
5> mets, moyennant la grâce de Dieu?
^ de vous en rapporter le produit à
35 mon retour i maïs comme les cho-
„ fes humaines font toujours fusettes
3> à la viciffirude 8c aux contretems y
3> je vqus confeille de ne donner vos
3? ordres que pour cent livres fterling
^ que vous dites être la moitié de vôtre
^ fond , $&>de. les avanturer pour une^
„ première tentative :aftn que fi elles
„ arrivent à bon port 5 vous pui/Iiez fai-
„ re venir le refte par la même voye, ôc
3> fi vous avez le malheur de les perdre ,
5, vous aurez encore l'autre moitié pour
3.3 y. avoir recours en cas de befoin.
Il
Il y avoic dans ce confeil rant de
fageffe , & tant de marques d'amitié
en même tems, que je fus d'abord con>
vaincu, que je ne pouvois pas mieux
faire que de le fuivre : c'eft pourquoi
je préparai une Lettre en forme de
déclaration pour la Dame à qui jPa-
vois laifTé le maniment de mon argent y
& une procuration pour le Capitaine
Portugais, telle qu'il la défiroit.
J'écrivis à cette Dame veuve du Ca-
pitaine Anglois 5 une relation exacte
de mes Avantures , de mon Efclavage^
de ma fuite , la manière dont j'avois
rencontré en haute mer le Capitaine
Portugais , fa conduite genereufe à
mon égard, l'état où je me trouvois*
actuellement , avec toutes les inftruc-
ti-ons neceflaires pour me faire teniç
mon argent.. Quand cet honnête hom-
me de Capitaine fut arrivé à Lisbonne
il trouva moyen , par t'entremife de
quelques Marchands Anglo^àui y de-
meuroient, d'envoyer non feulement
mon ordre, mais encore mon Hiftoi-
re toute entière à un Marchand de
Londres, qui en fit un raport fidelle
& pathétique à la Veuve. Celle - ci
non contente de délivrer 1 argent , env
D 4 voya
Sa L E A V A N-T U"K S S-
vpya du fien propre un prefent de vint-
cinq livres fterling au Capitaine Portu—
gais, àcaufe de l'humanité & de la cha-
nté qu'il, avoit exercées à.mon. égard.
Le Marchand de Londres ayant con-
verti ces cent Livres Sterlings en.
roarchandifes d'Angleterre, les envoya
à Lisbonne, telles qu'elles lui avoient.
éié demandées par le Capitaine ^ &
celui-ci me les aporta heureufement au,
Brezil. Il y a voit entr'autres toutes.
fortes, d'outils-, d'ouvrages de fer, ôc
d'utenfiles neceffaires pour ma planta-
tion : lefquelles chofes me furent d'unb
grand fervice il les avoit compri-
fes parmi les autres, de fou chef, fans*
que je lui .en euffe donné commiïîïon 5c
car j'étois trop peu expérimenté dans,
le métier pour y, avoir penfé.
Je fus tranfporté de joye lorfque.
mette Gargaifon arriva, & je crus ma
fprtune faite. Le Capitaine qui vou-
lait bien-être mon pourvoyeur & qui
en remptooit fi dignement les fonc-
tions,av-oit,emploié les vint cinq Livres,
fterling, dont ma bonne Amie lui avoit.
fait prefent, à me louer un ferviteur
pour le terme de fix ans, qu'il m'àme-
fia.; & jamais.il ne voulut rien accep-
te*.
ter de moi en confideration de tant de
fervices, qu'un peu de Tabac qui: étoit
de mon propre crû.
Aurre chofe à remarquer, c'eft que
toutes mes • Marchandises étant Ma-
j.mfa6tures d'Angleterre, telle que des
Draps, des Etoffes , des Bayes , Se
autres chofes extraordinairement efti-
mées & recherchées dans ce Païs-là,
je trouvai le fecret de les vendre à un
prix très - haut ; enforte que je puis
bien dire, qu'après cela j'avois plus de
quatre fois la valeur de ma première
Cargaison , & je me voyois pour lors
infiniment plus avancé que mon pau-
vre Voifin quant au fait de ma plan-
tation 5 car d'abord je m'achetai ua
efclave Nègre, 3c un ferviteur Euro-
péen , j'entens un autre que celui que
Je Capitaine • m 'avoit amené de Lis*-
bonne. -
Mais le mauvais ufage que nous fai-
fons de la profperité, dejpèewt fou vent
la fource de nos plus granlj^pialheurs:
c'eft ce qui fe vérifia en moi. L'an-
née fuivante j'eus toute forte de fuccès
dans ma Plantation : je levai dans ma
propre terre cinquante gros rouleaux
àe tabac ? outre ce dont j'avois difpo-
S), j • f&-
Si Lt$* AVAKTITRES
fé parmi mes voifîns pour mon nécef-
faire : & ces cinquante rouleaux pe-
fant chacun plus décent livres, écoient
bien conditionnez, & tout prêts pour
le retour de la Flotte de Lisbdnne*
Alors voyant mes affaires & mes ri-
çheflfes s'accroître également, je com-
mençai à rouler dans ma tête quantité
de projets & d'entreprifes, qui paf-
foient ma portée ; mais qui caufent
fouvent la ruine des perfonnes les plus»
capables pour les affaires*.
Si j'eufle voulu continuer le genre
de vie que je menois alors, je pouvoir
encore afpirer à tous ces grands avan-
tages, en vue defq.uels mon pere m'a-
voit fi ferieufement recommandé une
vie retirée, tk dont il m'avoit donné
wne idéefi fenfible dans le portrait refc
fembiant qu'il me traça de l'état mi-
îôien. Mais j'étois né pour touteautre*
chofe; je devois derechef travailler de
deflein préaa^dité à me plonger dans la
miftre ; fiyjjput j'allois augmenter le
nombre de mes fautes,& par conféquent
fournir une plus ample matière au»
reproches que j'aurais le loifîr de me
jfç*ire un jour au milieu de mes acca-
blemens* Tqus ces defaftres ne pro-
ve-
venoient que de la paflion effrénée que
j'avois d'errer par le monde : paflion
favorite à laquelle je lâchois aveuglé-
ment la bride, lors même qu'elle étoit
manifeftement contraire à mes intérêts
les plus chers , qu'elle rompoit toutes
les mefures de ma bonne fortune, &
qu'elle gâtoic, pour ainfi dire, tous
les chemins que la Providence fembloic
m'ouvrir , pour me conduire à mon
devoir & à mon bonheur.
C'eft précifement la faute que j'a-
vois commife en m'enfuyant de la mai-
fon de mon pere, & déjà je ne pouvois
point avoir de repos, que je ne tom-
baffe dans une féconde toute femblable:
j'ttois tenté de m'en aller 5 & d'aban-
donner les belles efperances que j'avois
de devenir un homme riche, & d'une
expérience confbmmée dans ma nou-
velle Plantation ; fans que je puffe al-
léguer pour cela d'autre raifon , qu'un
délir téméraire & demefuré de m'éle-
ver avec plus de rapiditélkjue ne le
pèrmettoic la nature de la chofe. Ain&
je me précipitai pour la féconde fois
dans le gouffre de mifere le plus pro-
fond, pu l'homme puiffe tomber fans
qu'il lui eî^coute la fanté ou même la
?ie* $ é Os
LlS A:V A K t V R'I $~
Or pour procéder par dégrez à jceca-
endroit particulier de mou Hiftoire9.
vous devez fuppofer qu'ayant vécu.-
près de quatre ans dans le Brezil , 8c.
commençant à gagner confiderable-
ment & à profperer dans ma nouvelle:
Plantation,,non feulement j'avois ap-
pris le Langage, du Païs , mais qu'ou-
tre cela j'avois fait.connoiffance & lier
a/nicié .avec mes compagnons de plan-
tations comme auiïi avec les Marchands,
de,St. Salvador, qui étoit notre Port de
Mer ; que dans les difcours que j'avois.
tenus avec eux, je leur avois fouvenc.
rendu compte de mes deux voyages à.
la Côte de Guinée, de la. manière d'y-
trafiquer en Nègres & de la facilité;
avec laquelle on y pouvoir charger de.
la poudre d'or, des graines de Guinée
des dents d'Eléphants, & antres cho-
fes, mais qui plus eft des. Nègres en,
grand.nombre, Je tout pour. de$ baga-
telles, comme de petits. lies^ de la.
«juincailleçjjs-* des couteaux, des ci-
feagx , des' haches, des pièces de gla*,
ces ; Se autres chofes femblables..
On ne manquoit jamais d'écouter,
attentivement ce que je difois fur ce.
e.hapirrei mais fur tout l'auicU .de r&r
fcE R'OBINS-ON- CkVSQIJ $f
c-Kàt- des Nègres, dont le trafic noa;
feulement n'étoit qu'ébauché, mais tel
qu'il étoit, avoic Toujours été dirigé par -'
1-Affiento^ ou fivous voulez, une af-
fembléeformée par les Rois dlEfpagne9,
& de. Portugal, ôc entroit dans les>
comptes du Gouvernement public ;,
enforte qu'il ne s'amenoic que peu de-
Nègres > encore, fe vendoient.ils à ura>
prix exceflifo.
, Un jour je me trouvai en compa-,
g-nie avec des- Marchands & Proprié-
taires* de Plantations de ma connoiifan-*
ce, & leur ayant parlé, fort ferieufe-
jment fur ce fujet, il arriva que trois <
d'*entr'eux vinrent me trouver le lende-
main au matin $ mé dirent qu'ils avoienr
beaucoup réfléchi fur l'entretien que
j'avôis eu avec eux le foir précèdent \
& qu'ils venoient me propofer une cho-
fe qui demandoic le fecret. Je leur pro-
mis de le garder ; & après ce prélimi-
naire ils me déclarèrent, qu'ils avoienl
envie d'équiper un Vaifleau pour la
Guinée ^qu'ib avoient tous des Plan-
tations anfïibien que moi;& que rien ne
leur faifoit plus de tort, que le.befoin -
extrême où ils étoient d'efclaves :que
«pmrne c'était un commerce qu'on ne.
D 7 g©u*
pouvoir pas continuer , à caufe qu'il
n etoit pas pratiquable de vendre pu-
bliquement les Nègres quand ils étoient
arrivez, leur deffein n'étoit que
de faire un feul voyage, de debarv
quer les Nègres fecreteuient-, & de-
lesdiftribuer enfuite dans leurs propres
Plantations \ qu'en un mot il s'agilToit
de favoir fi je voulois aller à bord du
Vaifleau en qualité de Saper-Cargo
f-ou Commis , pour prendre foin de ce
qui concernoit le Négoce fur la Côte
de Guinée , que dans le partage des
Nègres j'aurois une portion égale à
celle des âucres Se que je ferois difpen-
fé de contribuer ma quote part dut
fond qu'on leveroit pour cette entre -
prife.
Il faut avouer que ces propofitions
étoient fort avantageufes pour tout
homme manquant d'établiffement > &C
qui n'auroit pas eu à cultiver une plan-:
tàtion qui lui appartînt en propre, qui*
eût de très-belles apparences , & fûc
affurée d'un bon fond. Mais quant à
moi , qui m'étois déjà pou (Té , me
voyois fi joliment établi, n'avois plus
rien à faire qu'à continuer pendant trois
ou quatre ans fur le même pied, quç
j'avois commencé, & qu'à faire venir
d'Angleterre mes cent autres livres
fterling \ qui dans ce tems-là, & avec
ce petit renfort n'aurois prefque pas
pu manquer de devenir riche de trois
ou quatre mille livres fterling fan*
compter combien une telle fomme au-
rpit multiplié dans la fuite ; que je
penfafle y dis- je, à un tel voyage, c'étoic
la plus grande folie qu'un homme put
commettre dans de pareilles conjon-
€lures^
Mais comme j'étois né pour être*
l'architecte de mon propre malheur, ili
me fut au(Ii impoilible de refifter à leur
offre , qu'il me l'avoit été autre-
fois de réprimer les defirs extravagants
qui firent avorter tous les bons con-
feils de mon. père- En un mot je leur dis-
que je partirons de tout mon cœur^
s'ils vouloient bien fe charger du mé-
nagement de ma Plantation pendant
mon abfence, & en difpofer félon que
je Fordonnerois , fi je venois à perir^
C'eft ce que tous me promirent, & à
quoi ils s'obligèrent par écrit 8c pat
contrad. Je fis donc un Teftament en-
forme, par lequel je difpofois de ma
Plantation 8c de mes effets, en cas d©
mort *
£ f s A\v A K T 0 R .
mort, conftituant mon Héritier uni-
verfel, le Capitaine du Vaiffeau qui
m'avoit fauvé la vie comme j'ai deja
dit ci-de(Ius; mais. l'obligeant à difpo-^
fer de mes effets fuivant cette claufe
qui eft, qu'il garderoit pour lui la.
moitié, de mes açquifitions, & feroic
embarquer l'autre pour l'Angleterre. -
Enfin je pris toutes les précautious-
imaginables, pour mettre mes biens
en fureté, Se pour, pourvoir à l'entre-
tien de ma Plantation ; que fi j'eufla-
employé feulement une partie de cette
prudence à étudier mes véritables inté-
rêts^ à pefer ce que je devois faire,& ce-
que je ne devois pas faire, H eft cer-
tain que je ne me ferois pas éloigné un
moment.d'un établi(Tement auïïi avan-
tageux, que Tétoit le. mien. Je n'au-
rois pas çedé tout ce que je devois* rai-
fonnablement efperer d'un état florif-
fant ; & je n'aurors pas entrepris un:
voyage far mer, pour y courir, les^
..rifques ordinaires^fans compter en par-
ticulier les infortunes dont j'avoislieu
de croire que j'étois perfonnellemenR
naenacé.
; Mais on me predoit, 8c j'aimois
raieux fuivre les fauffes lueurs de ma
fan-
fàntaifie, que les lumières de ma Raifon*
te vaiffeau étant donc équipé, la car~
gaifon embarquée , & toutes chofes
faites comme nous en étions convenus
mes aflociez & moi, j'allai à bord pour
mon malheur le premier de Septembre,
en mil fix cens cinquante neuf , qui
étoit le mime jour auquel je m'étois^
embarqué à Hull huit ans auparavant ^
pour devenir rebelle aux ordres de
mes Parens 8c.traître à ma propre
caufe.
- Notre Vaiffeau étoit d'environ cent
vingt Tonneaux, il portoit fix canoos
Se quatorze hommes-, en y compre-
nant le Maître, fon garçon & mou
Nous ne l'avions chargé d'autres Mar-
ehandifes que de Quincailleries propres
pour notre Commerce, telles que fon&
des pièces de glaces, des coquilles., 6$
fur tout de petits miroirs > des cou-
teaux , d es ci féaux > des haches &c
quelques matelas.
Le même jour que j'allai à bord 9.
nous mîmes à la voile, faifant cours*
au Nord le long de la Côte >. dans
le deiïein de tourner vers- celle d'Afri-
que , quand on feroit parvenu au dix.
«u, douzième degré de Latitude Sep-
tea-
ï-entrionale : ce qui étoit, comme if
paroît, là route ordinaire qu'on tenoit
en ces tems-là. Nous eûmes un fort
bon tems tout le long de la Goce^
la referve qu'il faifoic excefïïvement
chaud. Quand nous fumes avancez à
la hauteur du Cap St. Auguftin , nous
nous éloignâmes en mer , & perdant
foien-tôt la terre de vue , nous mîmes
le Cap de même que fi nous eu fiions
toulu aller à l'Ile de Fernand de No-
ronha j mais nous h laiiïâmes & les
autres adjacentes à l'Eft , continuant
fcotre route vers le N. E. quart au?
Nord y tellement que nous parlâmes ]&
Ligne, après une Navigation d'envi*
ron douze jours ; & fuivant notre der-
nière eftime.. Nous étions fous le'
feptiéme degré & douze minutes de?
Latitude Septentrionale y lorfqu'il s'é-
leva un violent ouragan x qui nous
ieforienta entièrement : il commença?
au Sud-Eft, devint à peu près Nord-
Oiieft, & puis fe fixa au Nord-Eft,,
d'où il fe déchaîna d'une manière fi
terrible, que nous ne fîmes autre chp-
fe pendant douze jours de fuite , que
dériver forces d'obéir aux ordres du
Deftin & à la fureur des vents. Je
nai
a'ai pas befoin de dire que durant
tout ce rems-là je m'attendois chaque
jour à être enfeveli dans les flots : & il
n'y avoit qui que ce foit fur le vaif~
feu qui s'ofât flatter d'en réchap-
per.
Cet Orage , outre la frayeur qui em
tft toujours inféparable , nous coûta
encore trois peifonnes ; l'un mourut de
la fièvre ardente y & les deux autres y
dont l'un croit le petit garçon , tom-
bèrent dans la mer. Le vent s'étant
un peu abbatu fur la fin du douzième
jour , le Maître fit une eftime le mieux
qu'il put , & trouva qu'il étoit aux-
environs de l'onzième Degré de Lati-
tude Septentrionale , mais qu'il y avoit
une différence de vingt & deux degrés
de Latitude à i'Oueft du Cap St. Au-
guftin ; de forte qu'il avoit été jette
vers la Côte de la Guiane , ou Partie
Septentrionale du Brezil , au-delà de
la rivière des Amazones , tirant vers
celle d'Orenoque , appellée commu-
nément la Grande Rivière* Il commeiu
ça donc à me confulter pour favoir
quelle route nous prendrions. Le
Vaiffeau avoir été fort tourmenté , Se
faifoit beaucoup d'eau jainfi il opinoit;
à la Partie Orientale, d'où nous étions?
partis.
J'étois d'un avis tmu contraire , S£
après avoir examiné enfemble une Car-
te.marine de l'Amérique , nous conclu-/
mes, qu'il n'y avoit aucune terre ha*
feitée où nous pu/fions avoir recours, &C
qui fut plus proche de nous que dans>
l'enceinte des Caribes : c'eft pour-1
quoi nous refolumes de faire voile vers
la Barbade , où nous efperions qu'en
prenant le large 9 pour éviter le Golfe
de Mexique , nous pourrions aifément
arriver dans quinze jours de tems ; au
lieu qu'il n'écoic prefque pas pofïïble de
faire notre voyage à la Côte d'Afrique,
fans quelque aflïftance , tant pour le
vaifleau que pour nous- mêmes.
Dans ce deffein nous changeâmes
flotrei*courfe3 & primes le Cap Nord;.
Nord quart.à i'Oueft , afin de pouvoir
atteindre quelqu'une des Ifles habitées
par les Anglois, où j'avois efperance
de recevoir du fecours. Mais notre
voyage étoit déterminé autrement ,
car étant dans la latitude du douzième
Degré & dixhuit minutes, nous fumes
accueillis d'une féconde tempête , qui
mu$ emporta avec la même impétuo-^
fïté que la première vers l'Olieft , éc
nous écarta fi loin de tous les lieux ^
•où règne le Commerce de la focieté
.humaine., que fi nous venions à fauver
nos vies de la rage des eaux , il y avoic
-beaucoup plus d'apparence que nous fe-
rions dévorez par les Sauvages , que
non pas de pouvoir jamais retourner
^n notre Païs.
Dans cette extrémité , le rat fouf-
fiant toujours avec violence y & le jour
commençant à poindre., un de nos gens
s'écria , Terre- A peine fumes-nous
forcis de la cabane pour voir ce que
c'étoit , & dans quelle Région du
.Monde nous nous trouvions 5 que le
vaitTeau donna contre un banc de fable %
ion mouvement céda, touc-è-coup , les
vagues y entretient avec tant de préci-
pitation ^ que nous nous attendions à
périr fur l'heure ; & nous nous ferrions
contre les bords du Bâtiment , pour
bous mettre à couvert des coups & de
la fureur des flots..
Il n'efl: pas aifé de reprefenter, ni
même de concevoir la co.nfterna.tion
de Tame en pareil cas , à .quiconque
#e sy efl: jamais trouvé Nous ne fa-
-yiojis ni le ÇJimax où nous étions , ni
U
1e-S ÀVA.HT'tJR Eï
la Terre contre laquelle nous avions
été pouffez ; fi cétoit lût , ou Con-
tinent j fi elle étoit habitée ou défer-
lé. Et comme la Fureur des vents 9
quoiqu'un peu diminuée , étoit enco-
re fort grande, nous ne pouvions pas
feulement efperer que le Vaiffeau de-
meurât quelques minutes fans febrifer
en morceaux, à moins qu'un calme ne
furvînt tout-à-coup par une efpece de
miracle. En un mot nous étions im-
mobiles , bous regardans les uns les au-
tres , attendans la mort à chaque mo-
ment , & nous préparans pour l'autre
monde , d'autant qu'il n'y avoit que
peu ou rien à faire pour nous en celui-
ci. La feule chofe qui pouvoit enco-
re un peu nous raffurer c*efl: que , con-
tre notre efpetance , le Vaiffeau ne fut
pas encore brifé , & que le Maître
difoit que le vent commençoit à
s'abbatre.
Mais bien que le rems parût deve-
nir moins gros , néanmoins de la ma-
nière que le Vaiffeau avoit échoué , &
vu qu'il s'étoit enfoncé trop avant dans
le fable, pour efperer de l'en dégager f
notre fituation étoit véritablement
déplorable , & il ne nous reftoit plus
iqu'à voir fi nous pourrions fauver nos
«vies. Un peu avant la tempête nous
avions un bateau qui fuivoit notre ar-
rière , mais en premier lieu il s'y é-
toit fait une fente à force de heurter
contre notre Gouvernail, & enfuite il
s'étoit fracaffé , & avoit ou coulé à
fond , ou dérivé çà & là par la mer „
enforte que nous n'avions plus d'efpe-
xance de ce côté-là. Nous avions bien
encore une chaloupe à bord 5 mais
•nous ne favions pas trop bien comment
Ja mettre en mer : cependant il n'y
avoit plus de tems à perdre , car nous
croyions à tout moment que le Vaif-
feaus'alloit diflbudre ; & quelques-uns
difoient, qu'il étoit déjà entamé.
En méme-tem? notre Pilote prit
la chaloupe ; le refte de nos gens
fe mit à le féconder , & à la fin on la
defcendit à côté du Vaifleau : nous
nous mîmes tous dedans, étant au nom-
bre d'onze perfonnes 5 nous recom-
mandâmes nos ames à la Mifericorde
Divine , & puis abandonnâmes le ref-
îte au courroux des ondes. Car quoi-
que l'orage fe fut relâché confidérable-
mçnt, toutefois la mers'élevok à une
hauteur épouvantable contre les Ter-
f es & pour parler le Langage â'es
Wollandois , qui la comparent à une
i>ête féroce , lorsqu'elle eft irritée ^
f es & pour parler le Langage â'es
C'eft alors que le danger étoit pro-
-clie & effroyable , car nous voyions
rtous clairement que la mer étoit &
enflée, que notre chaloupe ne pourroit
pas tenir contre , & que nous ferions
infailliblement'fubmergez ; d'ailleurs
-nous n'avions point de voile , de quand
même nous en aurions eu, nous a'au-
irions pas -pu nous en fervir. Nous
nous mîmes donc à ramer à toutes for-
ces pour aller à terre , mais avec un
vifage confterné 5 comme des gens qui
alloient au fupplice. En effet aucun
de nous ne pouvoit ignorer , que dès
•que la -chaloupe viendrort près de la
•Côte^lle efluieroit des coups fi rudes ,
qu'elle feroit bientôt partagée en mil-
le pièces. Quoiqu'il en foit , nous
priâmes Dieu de tout notre cœur pour
le Salut de nos Ames ; & en même
tems que le vent nous pouffoit vers la
terre, nous travaillions à tour de bras
pour le féconder , & pour hâter no-
me perte.
Nous
Nous ne favions nullement de quel-
le forte étoit le rivage 3 Ci c'étoit du
roc ou du fable , s'il étoit élevé ou bas.
La feule chofe qui auroit pu raifonna-
blement nous donner quelque petite
ombre d'efperance , ç'auroit été de
pouvoir tomber dans quelque Baye ,
dans quelque Golfe * ou dans l'embou-
chure d'une rivière *, d'y entrer par
un grand coup de hafard > de nous met-
tre à l'abri du vent, ou peut-être en-
core de trouver une eau calme. Mais
iln'yavoit aucune apparence à rien de
femblablejbien loin delà, la terre à me-
fure que nous en approchions 5 nous
paroifloit encore plus redoutable que
la mer.
Après avoir ramé* ou plutôt dérivé
l'efpace d'une lieue & demie , fuivant
le compte que nous faifions , une vague
furieufe , femblable à une montagne,
s'en vint roulant à notre aniere , c'é-
toit nous avertir d'attendre le coup de
grâce. En effet, elle fe rua fur nous
avec tant de furie , qu'elle renverfa tout
d'un coup la chaloupe ; & nous fepa-
rant les uns des autres auffi-bien que du
bateau , à peine nous donna- t'clle le
tçms d'invoquer le nom de Dieu par
£ une
une feule exclamation 5 car dans le mo-f
ment nous fûmes tous engloutis.
Il n'y a pas d'exprcffion qui puifle
retracer ici quelle écoit la confufion
de mes penfées , lorfquc j'allai au fond
de l'eau 5 car quoique je nageaffe fort
bien, je ne pus point cependant me dé-
gager aflez pour refpirer, jufqu'àce que
la vague m'ayant pouffé ou plutôt em-
porté bien avant vers le rivage, elle fe
brifa & me laifla prefque à fec , & à
demi mort, à eau fe de l'eau que j'a-
vois- avalé. Voyant la terre plus pro-
che de moi que je ne l'aurois crû , j'eus
allez de prefence d'efprit , & l'haleine
allez bonne pour me lever fur mes
jambes & m'en fervir le mieux .que je
pouvois > pour tâcher d'avancer du côté
de terre , avant qu'une autre vague re-
vint, & me reffaifit. Mais je recon-
nus bien-tôt qu'il écoit impoffible d'en
venir à bout j car regardant derrière
moi , je vis la mer à mes trouffes »
mais haute & furieufe , comme une
ennemie redoutable , avec Inquelle je
ne pouvois aucunement mefurer mes
forces- Tout ce que j'avois à faire ,
c'éto.it de retenir mon haleine , & de
m'élever fi je pouvois au .de(Tus de
Veau
l'eau > de cette manière je pouvois na-
ger* conlerver la liberté de ma refpi-
ration > ÔC vogua* vers le rivage. Ce
que je craignoib le plus , c'écoit que ce
flot après m'avoir pouilé vers la terre
en venant, ne me rejouât enluite dans
la mer en s'en retournant.
Celui qui vint fondre fur moi la fé-
conde fois 5 me couvrit d'abord d'une
maffe d'eau , de vingt ou trente pieds
de hauteur ; je Tentais que j'étois en-
traîné bien loin du côté de la terre
avec une force & une rapidité extrême;
en même tems je retenois mon haleine ,
& je m'aidois encore en nageant de
toutes mes forces. Mais j'étois prec
d'étouffer à force de me contraindre ,
quand je me fentis monter en haut, ÔC
en même tems je me trouvai la tête &c
les mains hors de l'eau j ce qui me fou-
lagea fur le champ, & quoique cec
intervalle ne durât pas deux fécondes,
il ne laiffa pas de me faire un grand
bien , me donna le tems de rcfpirer ,
& redoubla mon courage. Je fus dere-
chef couvert d'eau > mais non pas fi
long-tems que je ne pu lie tenir boni
•& m'apperçevant que la mer s'étoit
bvifée > &c qu'elle commençait à re-
E * tour-
tourner , je m'élançai en avant tant
que je pus pour ne me laiffer point en«
traîner * & je fentis que je prenoifc
pied. Je demeurai fans rien faire pen-
dant quelques moméns » tant pour re-
couvrer ma refpiration * qu'en atten-
dant que les eaux fe fuflent retirées ,
& puis je courus versr le rivage avec
toute la vîteffe dont j'étois capable.
Cet effort n'étoit pas fuffifant pour me
délivrer de la fureur des ondes , qui
venoient fondre fur moi de nouveau ^
elles m'enlevèrent deux autres fois * ôc
me portèrent en avant , comme elles
avoient déjà fait, le rivage étant tout;
uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces
deux affauts dont je viens de donner la
defeription , ne me fut fatal : car U
mer m'ayant entraîné comme aupara*
vant , me mît à terre , ou pour
mieux dire me jetta contre un ro-
cher, & cela fi rudement , que j'en
perdis le femiment, & le pouvoir d'a-
gir pour ma délivrance $ car le coup
ayant porté fur mon flanc & fur ma
poitrine , m'ôta entièrement la; ref-
piration, pour un «tems ; & fi la mer
fût revenue à la charge fans interné
fion,
fïon > j'aurois été indubitablement fuf-
foqué. Mais je revins à moi un peu
avant £bn retour, & voyant que j'en
allois être enfeveli,je réfolus de m'at-
tacher à un morceau du roc , & dans
cette pofture de retenir mon haleine juk
qu'à ce que les eaux fe fuflent retirées;
déjà les vagues n'étoient plus Ci hautes
qu'au commencement , parce que la
terre étoit proche * & je ne quittai
point prife qu'elles n'euflent paifé &
repadé pardeflus moi. Après quoi je
pris un autre eiïor> qui m'approcha fi
fort de terre , que la vague qui vint
enfuite , me couvrît véritablement ,
mais elle ne m'enleva pas} enforte que
je n'eus plus qu'à exercer une feule
fois mes jambes pour mettre fin à ma
carrière , & prendre terre : où étant
arrivé }c montai fur le haut du rivage ,
& je m'afïis fur l'herbe , à l'abri de l'in-
fuite des eaux.
Me voyant ainfi en toute fureté, je
commençai par lever les yeux en haut,
& rendre grâces à Dieu , de ce que
j'avois fauvé ma vie dans un cas * où
i! n'y avoit que quelques momens qu'el-
le étoit defefperée. Je crois quev c'eft
une chofe tout-à-fait impolïible que de
b i peindre
peindre au vif les tranfports & l'exta-
fe où fe trouve l'ame qui fe voit fau-
vée de !a forte , & arrachée , pourainfï
dire, des entrailles du fepulcre. Je ne
m'étonne donc plus d'une coutume
qu'on a, qui eft que quand un malfai-
teur a la corde au cou 3 qu'il eft lié ,
qu'il eft fur le point de parler le pas ,
& que fur ces entrefaites on lui appor-
te fa grâce , je ne m'étonne pas» dis- je*
qu'on lui amené auffi. un Chirurgie^
pour lui tirer du fang, en même tems
qu'on lui annonce cette nouvelle; de
peur que la furprife qu'elle lui caufe-
roit, ne bannit de fon cceur les ef-
prits animaux, & qu'elle lui fût fu-
îiefte. Car ,
£a lurprife qui naît de joye ou de douleur »
Sufpend les fondions de l'cfprit & du cœur.
Je me promenois au bord de la mer >
levant les mains vers le Ciel, l'efprit
abforbé dans la contemplation de ma
délivrance > faifant mille geftes & mil-
le figures que je ne faurois raporter ,
reflechiflanc fur mes Camarades > qui
tous avoient été noyez , de que j'étois
le feul qui me fuffe fauvé ; car depuis
notre naufrage je ne vis Jamais plus au-
curç
fcun d'eux,non pas même la moindre tra-
ce , excepté trois de leurs chapeaux >
un bonnet,& deux fouliers dépareillez.
Je tournai les yeux du côté du vaiiïeau
qui avoit échoué 5 mais la mer écoit fi
écumeufe ôc Ci courroucée , d'ailleurs il
écoit à une diftanec fi orande^qu'à peine
pouvois-je le voir ; ce que confiderant,
Grand Dieu / dtfoi.s-je > comment eft-
il poffîble que je fois venu à terre?
Après avoir foulage mon efprit par
ce qu'il- y avoit de confolant dans ma
condition 3 je commençai à regarder
tout autour de moi > pour voir en
quelle forte de lieu j'étois, & par où
il me îulloit débuter. Je fenùs bien-
tôt diminuer mon allège elle \ & je
trouvai que ma délivrance étoit d'une
affreufe efpece : car j'étois mouillé * &
je n'avois point d'habits pour me chan-
ger; j'avois faim,& je n'avois rien à man-
ger;j'avois foif,& je n'avois rien à boire;
j'étois foiblc, 6c je n'avois rien pour me
fortifier» je ne voyois pas même la moin-
dre apparence de quoi que ce foie , fi-
jioti de mourir de faim,ou d'être dévoré
par les bêtes féroces 5 & ce qu'il y a de
plus affligeant pour moi , c'eft que je
n ayois aucune arme pour pouvoir
E 4 chaf-
1 O 4 L ï S A VASN|URES
châtier ; 8c tuer quelques animaux
pour ma fubfiftance * ou pour me dé-
fendre contre toute Créature qui vou-
<Jroit m'ôter la vie pour foûtenir la
fienne ; en un mot , je n'avois rien fur
moi qu'un couteau , une pipe , & un
peu de tabac dans une bocte : c'étoit-
là toute ma provifion ; ce qui jetta mon
efprit dans de terribles angoifles ; en-
force que durant quelque tems je cou-
rus ça de là comme un infenfé. La nuit
approchoit , & je commençai à con-
fidercr quel feroit mon fort x fi cette
terre nourrilToit des bêtes dévorantes,
fâchant bien que ces animaux rodent
toutes les nuits pour chercher leur
proyc.
L'unique remede qui fe prefentoit à
tout cela pour le tems prefent , c'étoit
de monter fur un certain arbre, dont
le branchage étoit fort épais, fembla-
ble à un fapin , mais épineux, qui croif-
foit près delà, & où favois réfolu de
paffer toute la nuit , en attendant le
genre de mort qu'il me faudroit fubir
le lendemain , car jufqu'alors l'arrêt
m'en paroifïbit irrévocable. Je mar-
chai environ un demi-quart de mille
loin du rivage , pour voir fi je ne trou-
ve-:
Robinson CfctfSOS. io y
verois point d'eau douce pour bo re;
j'eus le bonheur d'en trouver» ce qui
me donna une joye fans pareille. Après
avoir bu» & m'être mis un peu de ta-
bac dans la bouche pour prévenir la
faim , je m'en allai à l'arbre > fur lequel
j« montai, & cherchai à me mettre fï
bien que je ne tombaffe pas > fi je ve-
nais à dormir, j'avois à la main un bâ-
ton court y comme un bon tricot, que
j'avois coupé pour me fervir de défen-
£ê : avec cela je pris mon logement.
Comme j'étois extrêmement fatigué ,
je tombai dans un profond fommeil,
où je goûtai tant de douceurs > & re-
parai tellement mes forces » que je ne
penfe pas en avoir jamais eu de plus fa-
lutaires > ni qu'il y aitjbeaucoup de gens
qui puilîcnt paffer une fi bonne nuit %
dans une fi méchante conjoncture.
Il faifoit grand jour lorfque je m'é-
veillai » le tems étoit clair , la tempê-
ta diffipée , & la mer n'étoit plus cour-
roucée ni enflée comme auparavant.
Ce qui me furprit extrêmement , fut
de voir que par la hauteur de la marée
le vaifleau eut été enlevé pendant la
nuit de delïus le banc de fable où il
avoit été engrayé ; & qu'il eut dérivé
Ej jufquc
S fît S À V A TÎ T tiRÉ S
j.ufque'tout prés du rocher, dont j'ai
parlé ci-de(Tus, où je m'étois fi cruel-
lement meurtri en heurtant contre. Il
y avoit environ un mille de l'endroit
où j'éiois jufqncs là j & comme le bâ-
ti au nt paroiffoit encore repofer fur fa
quille , j'aurois bien fouhaité d'être à
bord , afin d*cn tirer du moins pour
monufage quelques-unes des chofesles
plus nie flaires.
Dés que je fus defeendu de l'apparte-
nu nt que je m'étois chotfi fur l'arbre »
je regardai encore autour de moi» &
la première chofe que je découvris fut
la chaloupe , que le vent & la marée
a voie ne j.:ttée fur la Côte à environ
deux milles de moi à main droite. Je
inarchai le long du rivage, aulîi loin
que je pus pour aller jufques-là , mais
je trouvai un bras de mer d'environ un
demi mille de largeur entre moi & la
chaloupe, tellement que je m'en re-
tournai fur mes pas , laiflant la chofe
cette fois-là , parce que mes defirs
ctoient bien plus tournez du côté du
Vaille au > où j'efperois trouver ac-
tuellement de quoi fournir à ma fub-
fiftance.
Un peu après midi * je vis que la
mer
mer étoit fort calme , ôc la marée fi
baffe, que je pouvois avancer jufqu'à
Un quart de mille du Vaifleau : ôc ce
fut pour moi un renouvellement de dou-
leur, car je voyois clairement que fî
nous euffions refté à bord , nous au-
rions tous été fains & faufs , je veux
dire y que du moins nous ferions tours
venus heureufement à terre ; & jen'au-
rois pas été fi miferable que de me voir
comme j'étais actuellement denué de
toute confolation & de toute compa-
gnie. Ces réflexions m'arrachèrent
les larmes 5 mats comme elles n'appor-
toient qu'un foible remède à mes maux ,
je rélokis d'aller au Vaifleau fi j: pou-
vois. îi faifoit une chaleur extrême;
je me dépouillai de mes habits > & je
me jettai dans l'eau. Mais quand je
fus arrivé au pied du bâtiment j.-. trou-
vai plus de difficulté à monter deflus,
qùe je n'en avois encore furmonté:
car comme il repofoit fur terre > &c qu'il
étoit hors de l'eau d'une grande hau-
•11,.. v b t
tcur, il n y a voit nen a ma portée que
je ptîffe faifir. J'en fis deux fois le
tour à la nage -, à la féconde japperçûs
è.o que je m*étonnois de n'avoir pas vu
k première ; c'étoit un bout de corde
E 6 qui
jtoS L e s AVantuàeS
qui pendoit à lavant de telle façon £
qu'api es beaucoup de peine je m'en fai-
llis , & par ce moyen je grimpai fur le
Château gaillard» Quand je fus là,
je vis que le VaiiTeau écoit entr'ouvert*
& qu'il y ayoit beaucoup d'eau à fond
de cale , mais qu'étant pofé fur le flanc
d'un banc, dont le fable étoit ferme ,
il portoit fa poupe extrêmement haut ,
& la proue Ci bas , qu'elle en étoit pre£
que dans l'eau. De cette manière le
jtoS L e s AVantuàeS
& tout ce qu'il renfermoit, étoit fec:
car vous pouv:z bien compter, que la
première choù que je me mis à faire,
fut de chercher par tout , & de voir
ce qui étoit gâté, ou ce qui étoit bon.
Premièrement je trouvai que toutes les
provifions du Vaiflcau étoient féches,
& qu'elles ne fe fentoient pas de l'eauj
& comme j'étois très-difpofé à man-
ger, je m'en allai à la Soute > où je
remplis mes poches de bifeuit > & je
me mis à en manger à mefure que j'«-*
tois à faire d'autres chofes * car je n'a*
vois pas de tems à perdre. Je trouvai
aufli dit rum dans la chambre du Capi-
taine , & j'en bus un bon coup;
de quoi j'avois bou befoin pour in'eiv*:
pu-
courager à foûtenir la vûe des fouffran-
ces que j'aurois à elluyer.
Il ne m'auroit de rien fervi de de-
meurer les bras croifez , & de perdre
le temsà fouhaitter ce que je ne pou-
vois aucunement obtenir. Cette ex-
trémité excita mon application. Nous
avions à bord plufieurs vergues , un
ou deux mâts du perroquet , qui é-
toient de refefve , & deux ou trois
grandes barres de bois : je pris la réfo*
lution de les mettre en oeuvre s &
j'en lançai hors du bord tout ce
qui n'étoit point trop pefant pour le
pouvoir ménager > les ayant féparément
attachez à une corde , afin qu'ils ne
derivaflent point. Cela fait > je de-
feendis au côté du bâtiment , Se les
tirant à moi, j'en attachai quatre en-
femble par les deux bouts, le mieux
qu'il m'étoit pofîible , donnant à mot*
ouvrage la forme d'un radeau; & a-
près y avoir pofé en travers deux ou
trois planches fort courtes , je trouvai
que je pouvois bien marcher deffus >
mais qu'il ne pourroit pas porter une
groffe charge , à raifon de fa trop gran-
de légèreté. C'eft pourquoi je retour-
îui au travail i & avec la feie du Char-
E 7, peiuier
no L is s à v-Âm^w&i s
pentier je partageai une des vergues de
beillc en trois pièces en longueur , &C
je les ajoutai à mon radeau après m'ê-
tre donné beaucoup de peine & de
travail. Mais i'cfperance de me four-
nir de chofes néceflaires, me fervoit
d'aiguillon , pour faire bien au-delà de
ce dont j'aurois été capable en toute
autre occafion.
Déjà mon radeau étoit aflcz fort
pour porter un poids raifonnable , il
ne s'agiffoit plus que de voir de quoi
je le chargerois , & comment pré fer-,
ver cette charge de l'infulte des eaux
de la merj mais je ne m'arrêtai pas
beaucoup à cette confidération , &c
d'abord je mis detfus toutes les plan-
ches que je pûs trouver -, enfuite après
avoir bien confideré ce dont j'avois le
plus de bïfoîn , je commençai par
prendre trois coffres de Matelots» que
j'avois ouverts en fanant les ferrures,
& que j'avois enfuîte vuidez ; & puis
je lesdefeendis avec une corde fur mon
radeau. Dans le premier , je mis des
provisions > telles que > du pain , du
né y trois fromages''d'Hollande /cinq'
pièces de bouc feché , laquelle viande
faifoit notre principale nourriture , 8c
un
un petit refte de blé d'Europe , qu'on
avoit mis à parc pour entretenir quel-
ques volailles , que nous avions embar-
quées avec nous, mais qui depuis long-
tems avoient été tuées. Il y avoit auffi
une certaine quantité d'orge & de fro-
ment mêlez cnfemble > mais à mon
grand regret je trouvai que cela avoit
été mangé & tout gâté par les rats.
Quant à la boiflbn je trouvai plufieurs
cailles de bouteilles qui étoient à nô-
tre Maître , dans lefquclles il y avoit
quelques Eaux cordiales , &c environ
vint quartes de Rack -, j'arrangeai ceci
Séparément , parce qu'il n'étoit pasbe-
foin y ni même poffible de les mettre
dans le coffre* Pendant que j'étois oc-
cupé à faire ces chofes, m'apperçus y
que la marée commençoit à monter ,
quoique paifiblemcnt > <k j'eus la mor-
tification de voir mon habit, ma vefte
& ma chemife > que j'avois laiffe fur
le rivage > flotter & s'en aller au gré
de l'eau j pour ce qui eft de ma culot-
te , qui n'étoit que de toile , & qui é-
toit ouverte à l'endroit des genoux ,
je ne la quittai point non plus que mes
bas > pour nager jufqu'à bord : quoi-
qu'il eu foit, cet accident me fit aller
à
à la quête des hardes > & je ne fus pa$
Iongtems à fouiller, pour voir que je
pouvois aifément réparer ma perte a-
vec ufure : mais je me contentai de
prendre , ce dont je ne pouvois abfo-
lument me paffer pour le prefent 5 par-
ce qu'il y avoit d'autres chofés que
j avois beaucoup plus à cœur. De c.e
nombre étoient des outils pour tra-
vailler quand je feroisà terre $ & après
avoir long-tems cherché , je trouvai
enfin le coffre du Charpentier. Ce
fut un tréfor pour moi , mais un tre-
for beaucoup plus précieux que ne Tau-
roit été pour lors un Vaiiîeau tout
chargé d or :je le defeendis , & le pofai
fur mon radeau tel qu'il étoit > fans
perdre de tems à regarder dedans j
car je favois en gros ce qu'il con-
tenoit.
La chofe que je convoitois le plus
après celle-là * c'étoit de la munition
& des armes. Il y avoit dans la cham-
bre du Capitaine deux fufils fort bons 5
& deux piftolets ; je m'en faifis d'a-
bord , comme auffi de quelques cor-
nets à poudre : d'un petit fac de plomb,
& de deux vieilles épées rouillées , je
favois qu'il y avoit quelque part trois
Barils de poudre > mais je ne favois
pas en quel endroit nôtre canonier
les auroit ferrez. A la fin pourtant
je les déterrai > après avoir vifité > &
coins & recoins. Il y en avoit un qui
avoit été mouillé , les deux autres é-
toient fecs &c bons; & je les plaçai
avec les armes fur mon radeau. Alors
je crûs m'êcre muni d'aflez de provi-
ens , il ne me reftoit plus de foucis,
que pour les conduire jufqu'à terre i
car je n'avois ni voile a ni rame , ni
gouvernail, ôc la moindre bouffée fur-
venant» pouvoit fubmerger ma cargai-»
fon toute entière.
Trois chofes relevoient mes efpe-*
rances : en premier lieu la mer qui é-
toit tranquille y en fécond lieu la ma-
rée qui montoit & portoit à terre > ôC
en troifiéme lieu le vent > qui tout foi-
ble qu'il étoit , ne laiffoit pas d'être
favorable. Je trouvai encore deux ou
trois rames à moitié rompues , & dé-
pendantes de la chaloupe > qui me
fervirent de renfort, & deuxfcies , une
befaigue , avec un marteau , (outre ce
qui étoit déjà dans le coffre du Char-
pentier ) que j'ajoutai à ma cargaifon;
après quoi je me mis en mer. Mon
^ radeau
$14 L È $ A V A:NT*'l7 R t 5
radeau vogua très-bien l'efpace d'en-
viron un mille ; feulement je m'apper-
çus qu'il dérivoit un peu de l'endroit,
où j'avots pris terre auparavant > &
cela me fie juger qu'il y avoit un cou-
rant d'eau , & par conféquent j'efperois
de trouver là autour une Baye > ou
une rivière > qui me tiendrait lieu
de Port , pour débarquer ma car-
gaifon.
La chofe étoit telle que je me l'é-
tois imaginée : je découvris vis-à-vis
de moi une petite ouverture de terre >
vers laquelle je me fentois entraîner par
le cours violent de la marée ; ainfi je
gouvernai mon radeau le mieux que je
pouvois , poar lui faire tenir le fil de
l'eau. Mais en même-tems je faillis à
Faire un fécond naufrage : que fi un
tel malheur me fut arrivé y je crois vé-
ritablement qu'il m'auroit donné une
atteinte mortelle. Cette Côte m'étoit
tout-à-fait inconnue * ainfi je m'en al-
lai toucher fur le fable d'un bout de
mon bateau * & comme il ne touchoit
point » mais qu'il flottok de l'autre
bout , peu s'en falloit que ma cargat-
fon ne gliflât tonte de ce côté-là , 8c
qu'elle ne tombât dans l'eau* Je fai-
M RôilKSON GutJSOE. Ilf
fois tout mon poffible pour retenir les
coffres dans leurs places en m'appuyant
contre , mais mes forces n'étoient point
fufKfantes pour dégager le radeau , je
n'ofois pas même quitter la pofture où
j'étois , & foûtenant la charge de tous
mes efforts* je reftai dans cette attitu-
de près de demie heure j durant lequel
tems le montant me rclevoit peu-à-peu*
& me mit enfin dans un parfait niveau.
Quelques momens après , l'eau qui
continuoit de croître , fit flotter mon
radeau 3 que je pouffai avec ma rame
dans le canal, & ayant avancé un peu
plus haut i je me vis à l'embouchure
d'une petite rivière » ayant la terre de
chaque côté , & un courant ou flux
rapide qui montoit. Cependant je
cherchois des yeux fur l'un & l'autre
bord une place propre à prendre ter-
re y car je ne me fouciois point d'en-
trer plus avant dans la rivière > & Tef-
perance , que j'avois * de découvrir
quelque VaUfeau , me détermina à ne
point m'éloignerde la Cote.
Enfin j'apperçûs à main droite un
petit réduit , vers lequel je conduifis
mon radeau avec beaucoup de peine,
& de difficulté : je m'approchai Ci fort,
que
que comme je touchois le fond de l'eau
avec ma rame , je poiivois aifément
me pouffer tout-à fait dedans : mais en
ce faifant je courois une féconde fois
le rifque de fubmerger tout mon maga-
sin, y car le bord étant d'une pente af-
fez roide & efearpée , je ne pou vois
débarquer que dans une place , où mon
train > lorfqu'il viendroit à toucher >
feroit fi haut élevé par un bout > & fi
enfoncé par l'autre , que je ferois en
danger de tout perdre. Tout ce que
je pus faire * ce fut d'attendre jufqu'à
ce que la marée fut tout-à-fait haute ,
me fervant cependànt de ma rame en
guife d'ancre, pour arrêter mon train ,
& en tenir le flanc appliqué contre le
bord , prés d'un morceau de terre plat
& uni , que j'efperois que l*eau cou-
vriroit. Ce moyen me réiïflït ; mon
radeau prenoit environ un pied d'eau *
& dés que je m'apperçus que J*en à-
vois a(Tez , je le jettai fur cet endroit
plat Se uni » où je l'amarrai en enfon-
çant dans la terre mes deux rames
rompues contre le côté , Tune à un
bout, l'autre à l'autre bout ; & je de-
meurai de cette manière jufqu'à ce que
h marée fe fût abaififée, & qu'elle laif-
fât mon train avec ce qu'il portoit à
fec, & en toute fûreté-
Après çda , la première chofe que
je fis > ce fut d'aller reçonnoîtrç le
Pays 5 & de chercher un lieu propre
pour ma demeure , de même que pour
ferrer mes effets, & les mettre en fu-
reté contre tout accident qui pourroît
arriver. J'ignorois encore fi ce terrain
étoit dans le Continent ou bien dans
une Iflc , s'il étoit habite ou inhabité,
fij'avois quelque chofe à craindre des
bêtes fauvages * ou non. Il n'y avoit;
pas plus d'un mille de-là à une montai
gne très-haute &c difficile à monter,
qui fembloit porter fon fommet par
deflus une chaîne de plufieurs autres >
qu'elle avoit au Nord. Je pris un dç
mes fufils & un de mes piftolets, avec
un cornet de poudre > & un petit fac dç
plomb ; armé de la forte , je m'en al-
lai à la découverte jufqtvaq haut de
cette montagne 3 ou étant arrivé après
beaucoup de fatigue & de fueur > je vi$
quelle , & combien trifke feroit ma
deftinée ; car je reçonnus que j'étois
dans une lfle / entourée partout de la
mer, fans pouvoir découvrir d'autres
terres, que quelques rochers fort éloi-
gne»
gnez de~là > & deux petites Iflcs, beau*'
coup moindres que celle-ci , fituées à
prés de trois lieues à rOiïelt.
Je trouvai de plus > .que Tlfle où je
me voyois réduit, étoit fterile 5 & j'a-
vois tout lieu de croire , qu'il n'y a-
voit point d'habitans , à moins que ce
ne fuflent des bêces féroces > je n en
voyois cependant aucune , mais bien
quantité d'oifeaux , dont je ne con^.
noiflbis ni l'cfpéce , ni l'ufagc que j'en
pourrois faire , quand je les aurois
tuez. En revenant de-là , je tirai fur
un oifeau fort gros , que je vis pofé
fur un arbre au bord d'un grand bois:
je crois que c'étoit le premier coup de
fufil qui eut été tiré dans ce lieu-là >
depuis la Création du Monde. Je ne
l'eus pas plutôt lâché > qu'il s'éleva de
tous les endroits du bois un nombre
pre(qu'infini d'oifeaux de plufieurs for-,
tes , avec ui) bruit confus , caufé par
les cris & les pioletnens différens > qu'ils
faifoicnt , chacun félon leur efpéce >
qui m'étoit entièrement étrangère.
Quant à l'oifcau que je tuai » je le pris
pour une forte d'épervier ; car il en
avoit la couleur & le bec , mais non
pas les éperpns ni les ferres : fii chair
ctoit
se Robinson Catjsiëï. 115
étoit comme de la charogne, & ne va-
loit rien du tout.
Content de cette découverte je re-
vins à mon radeau , & me mis à tra-
vailler pour le décharger. Ce travail
m'occupa le rcfte du jour, &: la nuic
étant venue, je ne favois que faire de
ma perfonne , ni quel lieu choilîr pour
repofer ; car je n'ofois dormir à terre %
ne fâchant fi des bêtes féroces ne pour-
roient pas venir me dévorer \ quoique je
trouvai dans la fuite , qu'il n'y avoit
rien de pareil à craindre.
Néanmoins je me barricadai auffi
bjen que je pouvois , avec les coffres
& les planches que j'avois amenez à
terre > &: je me fis une efpece de h ut*,
te pour me loger cette nuit-là. Pour
ce qui eft de la nourriture que Tlfle
fournilFoit, je ne concevois pas encore ,
d'où elle pourroit provenir, fi ce n'eft
que j'avois vû deux ou trois animaux >
faits comme des lièvres courir hors dis
bois * où je tirai foiieau.
Je me figurai alors que je pourrois en-
core tirer du Vaifleau bien des chofes
qui me (croient utiles, particulièrement
des cordages, des voiles , & autres cho-
fes, qui le pouvoient tranfporter à terre;
'je
ïl 0 %"##>.*Â fANT W R E S
je réfolus donc de faire an autre voyagé
à bord, fi je pouvois. Et comme je n'i-
gnoroispas que la première tourmente
qui s'exciceroit , briferoit fans faute le
bâtiment en mille pièces , je renonçai à
toute autre entreprife , jufqu'à ce que
j'enfle exécuté celle-ci. Alors je tins
confeil, j'entens à part moi, favoir fi je
retournerois avec le même train : mais
la chofe ne parût pas praticable > je con-
clus donc d'aller comme la première
fois, quand la marée feroit bafle , cVft
aufïi ce que j'exécutai, avec cette diffé-
rence feulement > queje me dépouillai
avant de fortir de ma hutte $ ne gardant
fur moi qu'une çhemife déchiquetée ,
des caleçons , & une paire d?efcarpins
aux pieds.
Je me rendis au bâtiment, comme
j?avois fait la première fois , & j'y
préparai un fécond train. Mais l'expé-
rience du premier m'ayant rendu plus
habile 9 je ne fis pas celui-ci fi lourd ,
pi ne le furchargeai point 5 & je ne
laidai pourtant pas d'emporter plu-
sieurs chofes qui me furent très-utiles^:
premièrement je trouvai dans le ma-
gasin du Charpentier deux ou trois
facs pleins de clous & de pointes , une
Dit ftottiNfrott -GiLVsai ixi
grande tarière,, une douzaine & tant
de haches,, ôc une pierre à aiguifer ,
qui eft un inftcument d'un très grand
ufage : je mis à part tout cela , avec
plufieurs chofes , qui dépendoient du
Canonnier, nomméaient deux ou trois
leviers de fer, deux barils de balles,,
fept moufquets, un autre fufil de chaf-
fe, une petite addition de poudre, ua
gros fac de dragée., & un grand rou-r
leau de plomb 5 mais -ce dernier étoic
fi penfant, que je n'eus pas la force de
le foulever aiîez, pour le faire paf-
{es par deflus les bords du Vaifleau.
Outie ces chofes j'enlevai tous les
habits que je pus trouver, avec une
voile de furcroît du perroquet de mi-
zaine., un branle, un matelas, & quel-
ques couvertures. Je chargeai tout
ce que je viens de détailler fur mon.
fécond train ; & je le conduits à terre *
avec un fuccès qui contribua extrême-
ment à me fortifier dans mes dif-
graces.
Tandis que je fus abfent de terre t
je craignois qua tout le moins mes
rovifions ne fuflent dévorées par les
êtes ; nuis quand je retournai, je ne
trouvai aucune marque d'irruption , fi-
F no a
;Sion qu'il y a voit un animale femblabte
à un chat fauvage, aflîs fur -un des
coffres ,5 lequel, quand il me vit ap-
procher? s'enfuit à quelques pas delà,
(puis s'arrêta tout court : il ne paroik
doit ,ni décontenancé , ni effrayé ; &
al me regardoit iîxementycomme s'il eût
&û quelque ;envie de s'apprivoifer avec
moi : je lui prefentai le bout de mon
fufil, niais comme il ne favoit pas de
quoi il s'agifloit, il ne s'en ébranla
.point , ni ne fe mit aucunement en de-
voir de prendre la fuite: voyant celat
|e lui jettai un morceau de bifcuit,
quoi qu'à dire vrai,, je n'en fufle pas
fort prodigue, car ma provifion n'é-
toit pas bien grofle : mais vous note-
rez, s'il vous plaît, que ce n'étoit
qu'un petit morceau, & je crûs ne
faire pas grande brèche à mon maga-
%in :quoiqu'il en foit, l'animal ne dé-
daigna pas le prefent que je lui offris >
il accourût deflus, le flaira, & puis
layala :,il prit fi bien la chofe, qu'il
sne fit connoître par fon air content 9
qu'il itoit difpofé à en accepter une
autre dojse ; mais je l'en tins quitte, &
voyant qu'il sie gagnoit rien à revenir
â JfoiFrande, il jpris congé de mou
Comme c'étoient de grands & de
pefans tonneaux que ceux, où notre
poudre étoit renfermée, pavois été o-
bligé de les défoncer pour l'en tirer
petit à petit,, & de'la charger fur mon
train par plu fleurs bacquets, ce qui
avoit tiré la chofe en longueur ; mais
me voyant à terre malgré cela avec tou-
te ma cargaifon , je commençai à tra-
vailler à mefaire une petite Tente avec
la voile que j'avois, &c des picquets,
que je coupai pour cet effet , &c dans
cette Tente j'apportai tout ce que je
favois qui fe gâteroit à la pluye , ou
au Soleil.j après cela, je me fis un rem-
part des coffres vuidcs & des tonneaux,
que je plaçai les uns fur les autres tout
amour de ma Tente * pour la fortifier
contre tout aflaillant de quelque efpéce
qu'il put être0
Cela étant fait, je barricadai la por-
te de la Tente avec des planches ea
dedans, & un coffre vuide, dreffé fur
im bout en dehors ; & après avoir po-
fé mes deux piftolets à mon chevet,
couché mon fufil auprès de moi, je
me mis au lit, pour la première fois:
& je dormis fort tranquillement toute
tajimt^car j'étois las.&j accablé, pour .
Ravoir dormi que fort peu la mk
^auparavant, & pour avoir rudement
travaillé tout le .jour, foit à aller cher-
<dher à bord tant de provifions^ foit à
les débarquer..
Le magasin .que j'avais alors de tou-
tes fortcs.de ciiofes étoit, je penfe,
Je plus gros qui fe foit jamais amailé
pour vune feule perlinne : niais je n'é-
îoi.s pas encore content ; .car je m'ima.-.
.ginois que, tandis que le V.aiffeau reC.
teroit droit fur fa ,quille, comme il
faifoit 3 il étoit de mon devoir, d'ea
aller tirer tout ce que je pourrois,
Ainfi je m'en allois chaque jour à bord 9
pendant la marée baffe , & j'en rap-
portois tantôt une chofetantôt une
autre «: mais entr'atitres, la troifiéme
fois que j'y allois, j'enlevai tout ce que
je pus des agre#, les petites cordes,
& le fil de carret que je trouvai, une
pièce de caunevas de furcrouiS pour
raccommader les voiles dans Tocca-
fion, & le baril de poudre, qui avoir
été mouillé * & enfin .toutes les voir-
ies depuis Ja plus grande Jufqu'à 1$
plus petite, Mais a>vec celte çirçonf-
tance, quejeius obligé de les £©upejr
fin plu&cm .morceaux > & 4 sa porter
1 ^
tfE ïtoBitfsoïï Cutrsoi.
le plus que je pour rois à chaque reprife ,
car elles ne pouvoient pkis fervir pour
voiles , mais feulement pour fïmple
cannevas.
Mais la eh'ofe qut mé fit le plus de
plaifir dans tout le butin que je fis ,
c'elt qu'après avoir fait cinq ou fix
voyages de la manière que je viens de
dire3 & que je croyois qu'il n'y avoit
plus rien dans le bâtiment qui valut la
peine de s'en embarraffer , je trouvai
encore un grand tonneau de bifcuic,
trois bons barils de rum , ou d'eau
de vie, une boëte de canonnade , &
un muid de fleur de farine très-belle.
L'agréable furprife où me jetta cette
trouvaille fut d'aufant plus grande, que
je ne m'attendois plus du tout à aucu-
ne provifion , que l'eau- n'eût entière-
ment gâtée :je vuidai au plus vite le
tonneau de bilcuit , j'en fis pluCpurs
pars, &je les enveloppai dans des mor-
ceaux de voiles , que je taillai préci-
fement pour cela,.& enfin je tranfpor-
tai cette charge à terre , avec au-
tant de bonheur que j'avois fait les
autres.
Le lendemain je fis un autre voya-
ge x & comme j'ayois déjà dépoUillé
Fj le
le Vaifleau de tout ce qui étoic porta*
fele & qui fe pouvoir foulever ,aifé-
snent, je commençai alors à me met*
ttre après les cables: je débutai par le
plus gros, que je coupai en plufieurs
pièces proportionnées à mes forces5
tellement que je les puffe remuer »
j'amoncelai deux cables ,. & une han-
• £ére, & routera ferraille que je pus
arracher* Enfuite ayant coupé la ver-
gue de beaupré, & celle de mizaine
pour me faire un grand radeau , je mfs
deffus cette charge lourde & pefante
que je venois de préparer, & je vo-
guai. Mais ici mon bonheur com-
mença à m'abandonner: car ce ra-
deau. étoit fi pefant & fur chargé > qu e-
tmx enuédam le petit réduit, où j V
vois débarqué mes autres provifions?
êc ne pouvant pas le gouverner aufîl
abfolument que j'avois fait les autres,
il fe renverfa, & me jetta dans l'eau
avec tonte ma cargaifon* Quant a.
inoi , le mal n'étoit pas grand , cac
J'étois proche de terre -, mais pour ce
qui eft de ma cargaifon , il en fut per~
du une bonne partie, fur tout du
fer, dont je m etois promis de faire ua
boa ufage : néanmoins la marée deve-
nue
tôtîe baffe je fauvai à terre la plupart?
des pièces de cable , & quelques-unes
de fer, quoi qu'à la vérité avec un tra-
vail infini, puifque j'étois obligé poue
cela de plonger dans l'eau \ exercice'
qui me fatigua beaucoup» Après cer
exploit je ne manquai point d'aller à
bord une fais chaque jour > & d'ers
apporter tout ce que je pouvois.
Il y avoit déjà treize jours quej e-
toisà terre y & j'avois fait onze voya-
ges à bord du Vailleau : durant ce
tems là j'en avois enlevé tout ce qu'au
monde une perfonne feule eft capable
d'enlever ; mais je crois , que Ci le
tems calme eut continué , j'aurois a-
mené à terre tout le bâtiment, pièce
après pièce.. Je voulus y retourner la
douzième fois, & comme je m'y pré.
parois, je trouvai que le vent corn-
tôtîe baffe je fauvai à terre la plupart?
pourtant pas que je ne m'y rendiffe
durant la marée baffe : & quoique j'euf-
fe fouvent fouillé & refouillé par
toute la chambre du Capitaine, a*
vec tant d'exa&itude > que je croiois
qu'il n'y avoit plus rien à trouver, je
découvris cependant une armoire avec
des tiroirs dedans > dans l'un desquels
je trouvai deux ou crois rafoirs a hîké
jpetite paire de cifeaux, & dix ou dou-
2e couteaux, avec autant de fourcher*
tes dans un'autre il y avoit environ
trente - fix livres fterling en efpéees ^
les unes étant monnoye d'Europe, les
autres de Brezil, moitié en or , moitié
m argent, & entr'autres-quelques piè-
ces de huit.
A la vûe de cet argent, je fouris à
part moi, & il m'échappa tout haut
€ette Apoftfophe : „ O vanité des va-
3, nitez^ méoriai-je , métail impofteur 9
3> que tu és d'un vil prix à mes yeux l
„ à quoi es-tu bon ? non , tu ne vaux
^ pas la peine, que je me baiffe pour
^, te ramaffer j un feul de ces couteaux
>? eft plus eftimable que les trefors de
3, Crefus 5 je-n'ai nul Befoin de toi, de-
^ meure donc ou tu és, ou plutôt vas-
5,t'en au fond de la mer , comme un«
^ créature indigne de voir le jour. C€
j^près avoir donné un libre cours à mon
indignation , je me ravifai pourtant
tout à-coup , & prenant cette fomme
avec les autres utenfiles que j'avois
trouvé dans l'armoire, j'empaquetai le
fcout dans un morceau de canevas. Je
$en£bi$ déjà à faire un radeau, quand
je m'apperçûs que le Ciel fe trouvoit,
& qu'il commençoit à fraîchir. Au
bout cTun quart d'heure un vent fore
fouffia de la Côte, & fur le champ me
fie faire reflexion que ce feroit une idée
chimérique, de vouloir faire un ra-
deau avec un vent qui éloignoit de
terre ; & que mon plus court étoit de
m'en retourner avant que le flux de
mer commençât, fi je ne voulois pas
dire adieu pour toûjours à la terre. En
conféquence dç ce raifonnement, je
me mis dans l'eau, & je.traverfai à la
nage cette plage , qu'il y. avoit entre
le Vaifleau & les fables, mais ce ne
fut pas fans beaucoup de peine , tant
à caufe du poids des chofes que je por-
tois fur moi , que de l'agitation de la
jrner : car le vent s'éleva fi brufquement
qu'il y eût une tempête , avant même
que ks marée fut haute-
Mais j'étois déjà arrivé chez moi j
à l'abri de l'orage , & pofté dans ma
tente, au centre de mes richefles. Il fie
un gros tems toute la nuit, & le ma-
tin quand je voulus regarder en mer9
je vis qu'il ne paroiffoit plus de Vaif-
feau. La furprife où je fus d'abord»,
fit bigu-lôi place à ces réflexions corv*
F f
i j o E e sft A; v A n t tr r. e s
folantes , favoit que je n'avois point*
perdu de tems, que je n'avois épargné
ni foin , ni peine pour en tirer tout
ce qui me pouvoit être de quelque u-
tilité, & que quand même j'aurois eu
plus de loifir , à peine y avoit-il en-
core quelque choie que je pufle em-
porter , de toutes celles qui reftoiene
à bord.
Dès lorsjene penfai plus ni au Vaif*
feau, ni à ce qui m'en pourroit pro^
-venir , excepté ce que la mer pourrok
jçtter de fes^ débris fur le rivage, com*
me en effet elle en jetta plufieurs
jmoreeaux dans la fuite , mais ils ne:
me fervirenrpas de grand' chofe.
Toutes mes penfées ne tendoiens
plus qu'à me mettre en furecé contre
Jes Sauvages, qui pourroient venirD.
bu bien contrô les bêtes féroces, fup-
pôle qu'il y. en eût dans rifle* Or il
ine paffoit dans l'efprit plufieurs idées
différentes, concernant la manière de
l'exécution 5 & Tefpéce d'habitation
que je me conftruirois, ne fâchant,fi
jô me creuferois une cave , ou fi je
me drefferois une tente : pour con-
clufion 9 je réfolus d'avoir l'une ÔC
l'atotiç ; & la description de tout
FEdi-
l'Edifice ne fera peut - être pas hors
de propos.
J'avois d'abord reconnu que la place
où j'étois, ne feroit pas propre pour
mon établiflement , en premier lieu,
parce que le terrain en écoit bas &
marécageux , & j'avois tout fujet de
croire > qu'il n'écoit pas fain : en fé-
cond lieu y parce qu'il n'y avoir point
d'eau douce près de là : c'eft pourquoi
je pris le parti de me chercher une piè-
ce de terre plus convenable.
J'avois plufieurs avantages à conful-
ter dans la fkuation , que je jugeois
qui me feroit propre : le premier éroit:
de jouir de ma famé 5 & par confé-
quent , d'avoir de l'eau douée, dont:
je viens de parler. Le fécond, d'être:
à l'abri des ardeurs du Soleil j le troi-
fiéme, de me garantir contre les af-
fauts de tous animaux dévorans, fuf-
fent-ils hommes ou bêtes ; & le qua-
trième , d'avoir vue fur la mer , afint:
que fi la Providence permettait qu'il
vînt quelque vaiffeau à ma portée , je
n'omiffe rien de ce qui pouvoit favori-
fer, m^ délivrance , dont l'attente n'é*
toit pas encore tout-à-fait bannie d$:
ïûon, seeufc
S 6' Corn*
ij* E e s À v a n t u r rr
Comme j'étois en quête d'une plàc£
ainfi conditionnée, trouvai une pe*
tite plaine fituée au pied d'une colli-
ne élevée, dont le front étoit roide^
& fans talud de même que le frontifpi-
ce d'une maifon , tellement que rien
ne pouvoit venir fur moi du haut en
bas : dans la façade de ce rocher il y
avoit un eadtoit creux , qui s'enfon*
çoit un peu avant, affez femblable à
l'entrée ou à la porte d'une cave , mais
il n'y avoit en effet aucune caverne, ni
aucun chemin qui allât dans le rocher0
C'eft fur Téfplanade, juftement de^
vant cette enfonç.ure , que je réfolus de
planter le picquet, La plaine n'àvoit
pas plus de cent verges de largeur,
elle setendoit environ une fois plus
èn long , & formoit devant mon
habitation une efpéce de tapis vert,
qui fe terminoit en defcenclant ir*
régulièrement de tout cotez dans les
bas lieux vers la mer. Cette fituation
étoit au Nord Nord*.Oiïéft de la col*
line, tellement qu'elle me mettoit tous
les jours à l'abri de la chaleur jufqu'À
ce que j'eulTe le Soleil à TOueft qiwrc
au Sud-OUcft , ou environ ; qui efl: à
jeu près l'heure dp coachcHans ces
éiim^ts^ Avant
Avant que de drefler ma tente , je
ïirai au devant deTenfonçure un demi-
cercle qui prenoit environ dix ver-
ges dans foi} demi-diamètre depuis le
rocher à la circonférence ,„ & vingt
de diamètre depuis un bout jufques
à l'autre..
Dans ce demi-cercle je plantai deux,
rangs de fortes paliflades, que j'enfon*.
çai dans terre, jufqu'à ce qu'elles fuf-
fent fermes comme des piliers, le gro3
bout fortant de terre de plus de la
Hauteur de cinq pieds & demi , Se
pointu par le haut : il n'y avoit pas plus
de fix pouces de. dittance de l'un à
l'autre rang*
Enfuite je pris les pièces de cable,
que j'avois coupez à bord du Vaiffeau^
éc les rangeai les unes fur les autres
dans rentre-deux du double rang, juf-
ques au haut des paliflades , ajoûtanc
d'autres pieux d'environ deux pieds Se
demi, appuyez contre les premiers Se
leur fervant d'accoudoirs en dedans diA
demi-cercle» Cet ouvrage étoit (i
fort, qu'il n'y avoit ni homme ni bê*
te qui put le forcer ou pafler par def*
fus. Il me coûta beaucoup de tems
Si de travail , principalement pour
F 7 cou*
îï} 4 -1 TE' S A V AN TUKïS
couper les palifTades dans les bois,
les porter fur la place, & les enfoncer
dans la terre.
Je fis pour entrer dans la place , non
pas une porte, mais une petite échêle ,
avec laquelle paffois par deffus mes
fortifications : & quand j ecois dedans,
j'enlevois, & je retirois Téchêle après
moi. De cette manière je me croyois
parfaitement défendu & bien fortifié
contre tous agrefleurs quelconques ; &
par conféquent je dormois en toute
fureté pendant la nuit, ce qu'autre-
ment je n'aurois pas pu faire. Quoi
qu'à la vérité la fuite du tems fit aiîez
voir , qu'il n'étoit nullement befoia
de tant de précautions , contre les
ennemis que je croyois devoir re-
douter.
C'eft dans ce retranchement , ou 5
fi vous voulez, dans cette Forterefle 9
que je tranfportai mes provifions, mes
munitions , en un mot > toutes
mes richefles, dont je vous ai donné
ci-devant un compte fidèle. Je m'y
érigeai une grande Tente , que je fis
double , pour me garentir des pluyes,
qui font exceffives dans cette Région
pendant certains tems de Tannée. Je
dre£
a-* Kommow Cxmbt. i$j
drefTai donc premièrement une Tente
médiocre, fecondement une plus grande
-par-defTus, & enfuite je couvris le tous
d'une toile goudronnée , que j'avois
ikuvée avec les voiles-
Dès lors je ceffai pour un long-tems
de coucher dans le lit que j'avois ap-
porté à terre , aimant mieux dormir
dans un branlé qui étoit très-bon ; ç'a-
voit été celui du Pilote de notre vaifi
feau.
Je portai dans ma Tente pour les
provifions qui fe pouvoient gâter à la
pluye, & ayant de la forte renfermé
tous tries biens dans l'enceinte de mon
«domicile , j'en bouchai l'entrée que
j'avois laiflée ouverte jufqu'ici ; telle-
ment que je paiïbis & repaflbis avec:
une échêle , comme je l'ai décrit cU
deiïus.
Quand j'eûs fait cela> je comment
-çai à creufer, bien avant dans le roc ,
& portant la terre & les pierres que
'en tirois à travers ma Tente , je
es jettois enfuite au pied de la palilTa*
de, tellement qu'il en réfulta une for-
te de terraffe , qui éleva le terrain d'en-
viron un pied &: demi ea dedans. Ain-
fi je me fis une caverne, qui étoit comt*
me
me le cellier de ma maifon juftem,fnt
derrière ma Tente.
Il m'en coûta un long & pénible
travail avant que je pufle mettre la
dernière main à ces differens ouvrages;
c'eft ce qui m'oblige à retourner fur
mes pas pour reprendre quelques faits,
qui occupèrent mon efprit durant ce
tems-là. Un jour, larfque je ne m'é-
tois encore que figuré le plan de ma
Tente & de ma cuve , il arriva qu'un
nuage foKibre & épais , s'étant formé
dans l'air , il en tomba un orage de
pluye ; tout foudain il fit un éclair s
& bien-tôt après un grand coup de
tonnerre , ce qui en eft l'effet naturel:
je ne fus pas tant frappé $q l'éclair,
que je le fus d'une penfée qui paiïadans
mon ame avec la promptitude de cç
météore : „ Ah ! dis-je en moi-mêmé--,
yi que deviendra ma poudre ? fans elle
,5 avec quoi me défendrai-je ï com*
* „ ment pourvoirai- je à ma nourriture
„ fans elle ?" Enfin j'écois plus more
que vif , lorfque je fis reflexion que
toute ma poudre pouvoit fauter en un
iuftant- -, & il s'en falloir bien que
j'eufle autant de fouci concernant ma
jpropre perfonne ^ quoiqu'à la vérité ,
fi
fi la poudre eûc pris fea , je n'aurois-
jamais fû- d'où partoit le coup fatal*
Cela fit tant d'imprefïïon fur mon
efprit , que quand l'orage eût patte %
je fufpendis mes fortifications & mes
travaux 5 pour me mettre à faire des
facs & des boetes à reflerrer ma pou-
dre , afin qu'après en avoir fait pla-
ceurs pacquets difperfez çà & là, l'un
ne fit pas prendre feu à l'autre & que
je ne puffe pas la perdre toute à la
fois. Je mis bien quinze jours à finir
cet ouvrage a & je crois que ma pou-
dre , dont la quantité montoit à envi-
ron cent quarante livres y ne fut pas
divifée en moins de cent pacquets*
Quant au baril qui avoit été mouillé,
je n'en apprehendois aucun accident.^,
ainfi je le plaçai dans ma nouvelle ca-
verne , que j'eus la fantaifie d'appeller
macuifine : & pour le refte, je le ca-
chai dans des trous de rochers , que
j'eus grand foin de remarquer, & où il
étoit exempt d'humidité.
Durant le tems que je mis à faire
ceci , je ne lailTois pas pafler aucun
jour fans aller dehors au moins une fois,
foit pour me divertir , foit pour tâcher
de mer quelque chofe à manger , ou*
encore pour reconnoîcre autant que jfc
pourrois, ce que l'ifle produifoit* La
première fois que je forcis, je recon-
nus bien-toc qu'il y avoic des boucs,
ce qui me caufa beaucoup de joye;
*nais cecce joye fut tempérée par une
circonftance mortifiante pour moi $
c'eft; "que ces animaux étpient fi fau-
vages , fi rufez , & fi légers à la cour-
fe , qu'il n'y avoit rien au monde de
plus difficile., que de les approcher.
Cette difficulté ne me découragea pour-
tant pas, ne doutant nullement que
j'en pourrois tirer de tems en tems „
comme il arriva en effet bien-tôt a-
près : car lorfque j'eus remarqué leurs
allées & leurs venues, vc,:ci comment
je m'y pris. J'obfetvai que quand j'é-
tois dans les vallées, & que j,e les
voyois fur les rochers 5 ils prenoient
d'abord l'épouvante , & s'enfuyoient
tous avec une viteiTe extrême ; mais
s'ils étoient à paître dans les vallées 3
& que je fufle fur les rochers, ils ne
remuoient pas, ni ne prenoient pas
feulement garde à moi. De là je con-
clus, que par la pofition de leur Opti-
que, ils avoient la vue tellement tour-
née en bas, qu'ils ne voyoieiitpas ai-
fément les objets qui étoienr élevez
au defTus deux : ce qui fut caufe que
dans la fuite je pris la méthode, de
commencer ma chaflTe par monter tou-
jours fur les rochers, afin d'être plus
haut placé qu'eux, & alors j'en tirois
fouvent à plaifir. Le premier coup
que je tirai fur ces animaux , je tuai
une chèvre qui avoit auprès d'elle un
petit chevreau encore tenant, dont je
fus véritablement mortifié ; & quand
la mere fut tombée, le petit refta fer-
me auprès d'elle , jufqu'à ce que j'ai—
laflTe la ramafler , je la chargeai enfuire
fur mes épaules, & tandis que je l'em-
portais, le petit me fui vit jufqu'à mon
enclos ; là je mis bas la vieille, puis
prenant le jeune entre mes bras , je le
portai par deffus la paliffade dans l'efv
perance de l'apprivoifer ; mais il ne
vouloir- pas manger, ce qui m'obligea
à le tuer, & à le manger moi-mêmea
Gerce venaifon me nourrit pendant
long-tems, car je vivois avec épargne,
& menageois mes provifions , mais fur
tout mon pain, autant qu'il étoit pof-
fible..
A cette heure voyant que j'avois.
fixé mon habitation je trouvai qu'il!
ï'4îcp t,t:s. AH Ttr a tf
étoit abfolument néceflaire de mé farr£
un endroit,& des provifions pour du feu,
Mais pour ce que je fis à cette fin-là,
la manière dont j'élargis ma caverne,
les aifances & commoditez que j'y
ajoutai , c'eft ce que je dirai ample-
ment en Ton lieu. Il faut maintenant
queje rende quelque compte de ce qui
me regarde perfonnellement, ôc des
penfées qui agitoient diverfement mon
efprit , comme on peut bien croi-
re au fujet d'un genre de vie fi
étrange.
Ma condition fe prefentoit à mes
yeux fous une image terrible. Car,
comme je n'avois fait naufrage contre
cette Jfle, qu'après avoir dérivé par
une violente tempête & après avoir
été chaffé à quelques centaines de lieues
loin de la çourfe ordinaire du commer-
ce dès hommes , j'avois grande raifon
à attribuer cet événement à un arrêt
particulier die la Juftice Divine, qui
me condamnoit à terminer une trifte
vie dans un fi trifte féjour. Tandis
que j'étois à faire ces reflexions , un
torrent de larmes ruiffeloit le long de
mes joues ; quelquefois auiïi je me
plaignais à moi-même de ce que la
Providence procnroft: ainfi la ruine en-
tiers de fa Créature, & qu'elle pût tel-
lement retirer fon fecours , apefantic
fa main, & l'accabler enfin fi entière-
ment ,, qu'à peine la Rai fon vouloir-
elle, qu'une telle vie méritât aucune
jreconnoiffance^
Mais ces penfées étoient toujours
contrebalancées par d'autres , qui leur
fuccedoient, & qui faifoient voir que
j'avois ,torç« Un jour entre autres 9
me promenant Le long de la mer , ayant
mon fuûl fous le .bras 5 j'étois fort pen-
fif au jfujet de ma condition prefente,
quand la Raifon , qui fait le pour 8c
Je contre, vint répliquer aux murmu-
res , qui m'étoient échapez ; „£h bienl
difois-je tout bas , je fuis dans une
3,miferable condition 3 il eft viai ,
^mais où font mes compagnons} n'é-
étions-nous pas onze dans te bateau,
3, où font les adtres dix ? d'où vient
3> qu'ils n'ont pas éré fauve?, & moi
5, perdu f pourquoi ai-je été 11 feul
«-épargné lequel vaut mieux 4'être
5, ici , ou d'être là ï ( en même tems
je montrais la xner avec le doig^# ) Ne
^faut-il pas confid^rer les choies du
0 bon & du mauvais cpté? & les biens
dont nous -jouïflbns, ne dotveiït-îfe
pas nous confoler des maux qui nous
.s, affligent.?
Enfuite je confiderois combien j'é-
ttois avantageufement pourvu pour ma
>£ubfiftance 5 quel feroit mon fore s'il
ne fût pas arrivé , par un coup qui
n'arrivera pas de cent fois Tune, que
le vaiflfeau flottât du banc ou il avoit
premièrement donné , pour dériver
tellement vers la terre, que j'eufle le
tems d'en tirer tout ce que.j'avois par
devers moi. Qu'aurois - je fait,, fi j'a-
vois été obligé de demeurer dans
la même condition dans laquelle j'a-
vois abordé à l'Ifle , Ans les cho-
ies nécefïaires pour me procurer les
befoins de la vie ? „ Que devien-
^drois- je > m'écriai- je tout haut
s> dans ce Soliloque, que deviendrois-
^ je fans mon fufil , par exem-
>w pie, fans munitions pour aller à la
5)chafle, fans outils pour travailler,
5> fans habits pour me couvrir, fans lit
9% pour repofer, fans tente pour habi-
ter 5 Je jouïflbis alors de ces chofes*
J'en étois fourni d'une quantité fuffi-
fante? & j'avois en main le moyen de
©e pourvoir d'une manière à pouvoir
m.
S>B IlO-BlNSON ÇrUSOÎ. X4.J
un jour me paffer de mon fufil quand
une; fois mes munitions feroient confu-
mèestellement que j'aurais félon tou-
tes les apparences de quoi fubfifter touc
le temps de ma vie. Car j'avois pré-
vu dès le commencement comment je
pourrois remédier à -rou* les accidents
qui pourroient arr&£r, comment je
pourvoirois à l'aveni^non feulement en
cas que mes munitions vinflent à man-
quer,, mais encore quand ma famé fe-
jroit ruinée, ou mes forces épuifees.
J'avoue cependant qu'il ne m'étoir
pas encore venu dans l'efprit que je
pouvois perdre mes munitions tout
d'un coup , j'entens que ma poudre
pouvoir fauter en l'air par le feu du
Ciel, &c c'eft pour cela que cette idée
feule me confternoit fi fort toutes les
fois que l'Eclair ou le Tonnerre la rap-
pelaient, comme je l'ai remarqué, il
n'y a pas long-tems.
A prefent donc que je dois expo-
fer fur la Scène la reprefentation d'une
vie taciturne , mais d'une telle vie,
qu'on n'a peut-êxre jamais ouï parler
de rien defemblable en ce monde, je
remonterai jufqu'au commencement *
&c je la continuerai par iordre. C'é-
i<44 Isa-s 'A:TA-NT^l;B
toit le trentième de Septembre 9 que
je mis* pied à terre pour la première
fois, & de la façon , que j'ai raconté
ci-deflus,, dans cette Me afFreufe, dans
le tems que le Soleil, étant dans ï'équi-
lioxe d'Automne, dardoit prefque per-
pendicuîairenie/ir^fes Rayons fur ma
tête 'y car je com^rr^yfuivant monefti-
me faite , d'être dans la Latitude de
neuf Dégrez & vingt ^ d^ux Minutes
au Nord de la Ligne.
Quand /eus demeuré là dix ou dou-
ze jours , il me vint dans l'efprit que
je perdrois nia fupputation de tems,
faute de cahiers, de pliime, &c d'en-
cre, & que je ne pourrois plus diftin-
guer les Dimanches des jours ouvriers ,
fi je n'y trouvois remède. Pour pré-
venir cette confufion, j'érigeai près du
tivage, là où j'avois pris terre la pre-
mière fois, un grand poteau cjuarré Se
croifé avec cette infeription , Je suis
VENU DANS CETTE ÎSJ-E LE 30.mc SeP-
tembrî 1659. Sur les cotez de ce
poteau, je marquois chaque jour un
cran ; tous les fept jours j'en marquois
un doublement grand ; & tous les pre-
miers de mois un autre, qui furpaubit
doublement celui du feptiéme jour*
Di Robinson CauséBi 14f
Et de cette manière je tenois mon Ca-
lendrier > ou mon calcul de fcmaines >
de mois , & d'années.
Il faut obfervcr que dans çe grand
nombre de chofes que je tirai du vaif-
feau y dans les diftérens voynges que
j'y fis , & que j'ai déjà raportés , il
s'en trouva beaucoup de moins confi-
derablcs à la vérité que celles que j'ai
inferées,mais qui pour cela ne m'étoient
pas d'un moindre ufage : comme * par
exemple des plumes , de l'encre 3 &
du papier j pluficurs pièces que je trou-
vai dans les cabanes du Capitaine , du
Pilote , du Canonier , & du Charpen-
tier ; trois ou quatre compas > desinf-
trumens de Mathématiques , des Ca-
drans, des Lunettes d'approche , des
Cartes , & des livres de Navigation >
toutes lefquelles chofes je mis pêle
mêle fans me donner le tems d'exami-
ner ce qui me pourroit fervir ou non.
Je trouvai auffi trois Bibles fort bon-
nes , que j'avois reçues avec ma car-
gaifon d'Angleterre , & que j'avois pris
foin de mettre parmi mesHardes lorf-
que je partis du Brezil :outre cela
quelques livres Portugais , &entr>au-
tics deux ou trois livres de prières à
G la
146 Les AvÀN*Uït
la Catholique Romaine * &c plufienrs
autres > que j'eus grand foin de ferrer*
11 ne faut pas non plus oublier , que
nous avions dans le vaiffeau deux chats
& un chien > dont l'hiftoire fameufe
pourra bien trouver quelque place > &
donner du relief à celle-ci :j'emportai
les deux chats avec moi 5 & pour le
chien il fauta de lui même du Vaifleaa
dans la mer » &c vint me trouver à ter-
re , le lendemain que j'y eus amené ma
première cargaifon. Pendant plu-
fieurs années il fit auprès de moi les
fondions d'un fervkeur ôc d'un cama-
rade fidèle ; il ne me laifloic jamais
manquer de ce qu'il étoic capable d'al-
ler chercher , il employoit toutes les
fouplelïls de Pinftinâ: pour me faire
bonne compagnie ; il n'y a qu'une feu-
lé chofe que j'aurois fore ddiré, mais
dont je ne pus point venir à bout, c'é-
toit de le faire parler. J'ai déjà obfer-
vé que j'avois trouve des plumes > de
l'encre & du papier i je ferai voir que
je tins un compte cxaftde toutes cho-
ies, auffi îongtems que dura mon en-
-cre * mais quand elle fut finie > la cho-
fe ne fut plus pûljible y parce que je
ne pv» trouver aucun moyen d'en fai-
re?
t>n Rômkson Crûs&î. 147
te de nouvelle > ou rien autre pour y
fuppléer.
Cela me fait fonger > que nom bf-
tant ce gros magazin que j'avois amaf
fé , il me manquoit encore quantité d«
chofes : de ce nombre étoit première-
ment l'encre comme je viens de dire*
enfuite une bêche , une pioche , 8c
une pêle pour fouir & pour tranfpoï1-
ter la terre, des aiguilles , des épin-
gles, & du fil :pour ce qui cft de la
toile , j'apris en peu de tems à m'en
palier fans beaucoup de peine.
Ce manquement d'outils étoit Cau(è
que-je n'allois que lentement dans tout
ce que je faifois j Se il fe paffa près
d'un an tout entier avant que j'enfle
entièrement achevé ma petite pallifl'a-
de ou mon enclos. Les pieux, dont
elle étoit formée, pefant li fort , que
c'étoit tout ce que je pou vois faire que
de les foulevcr> il me falloir tant de
tems pour le couper dans les bois»
pour les façonner , & fur tout pour
les conduire jufqu'à ma demeure, qu'im
feul rac coutoit quelques fois deux jours
tant pour le couper que pour le trans-
porter* & un troifiéme pour l'enfon*
çer dans terre. Pour ce deriner tra-
vail , je me fervois au commencement
d'une groffe pièce de bois > dans la fuite
je m'imaginai qu'il feroit plus commo-
de de me fervir d'un des leviers de fer \
c'eft ce qu'il me fut facile de trouver*
Se que j'employai en effet > mais mal-
gré ce fecours je ne laiflai pas de trou-
ver que c'étoit un rude & long exer-
cice que celui d'enfoncer les paliflkr
des.
Mais je n'avois pas fujet de me rebu-
ter de la longueur d'un ouvrage quel
qu'il fut, je ne devois aucunement êcri
chiche de mon tems ; & je ne fâche
pas à quoi je l'aurois pu employer fi cet
ouvrage eut été terminé , à moins qu'à
aller faire la vifite de i'iflc pour cher-
cher de la nourriture * & c'eft auffi ce
que je faifois tous les jours > tantôt plus
tantôt moins.
Je commençai alors à confidererfe-
jrieufement ma condition > & à pefer
les circonftances dont elle étoit ac-
compagnée. Je couchai par écrit l'é-
tat de mes affaires* non pas tant, pour
le laifler à mes fuccclîetus 5 ( car il n'y
avoit pas d'apparence quej'aurois beau*
coup d'héritiers ) que pour divertir de
mon efjpru le$ penfées différentes qui
DE ROBÎNSON "Ç&USbtf* Ï49
tfcnoient en foule l'accabler tous les
jours. La force de ma Raifon corn-
mençoit à fe rendre Maîtreffe de Tab-
bacernenc de mon cœur ; & pour la
féconder de tous mes efforts , je fis un
état des biens Se des maux qui m'en-
vironnoient , comparant les uns aux
autres , afin de me convaincre qu'il y
avoit des gens encore plus malheureux
que moi. Je conduifis cet examen a-
vec toute l'impartialité d'un homme
qui vpudroit faire un calcul fidèle de
ce qu'il a débourfé , & de ce qu'il a
reçu.
Le Mal.
Je fuis dans une Ifle afreufe., contre
laquelle j'ai fait naufrage, & fans au-
cune efperance d'en fortir.
Le Bien.
Mais je fuis en vie , & je n'ai pas
été noyé comme l'ont été tous les au-
tres qui étoient avec moi fur le Vaif-
feau.
Le Mai,
J'ai été décimé & feparé en quelque
G 5 ma-
ï.jo AyAT'JJM-S
manière du refte du monde pour être,
sniferable.
L E B I E N.
Maisj'aiété féparé du refte de l'E-
quipage , pour être fouftrait aux bras
de la Mort ; 8c celui qui m'a délivré
de la Mort , peut aufli me délivrer de
cette condition.
Le Mal.
Je fuis dans une follitude horrible , &t
bannide toute Société humaine.
Le Bien.
Mats je ne fouffre pas la famine j ni
ne fuis pas en danger de périr dans un
lieu fterile , & qui ne produife rien
pour la nourriture.
Le Mal.
Je n'ai point d'habits pour me cou-;
vrir. .
Le Bien.
{ Mais je fuis dans un Climat chaud»'
où.
DE RoBtNSÔïT CftUSOt; I/t
bîijene pourrois point porter d'habits,
quand même j'en aurois.
Le M a u
Je fuis fans défenfe , & je ne pour-
rois pas réfifter à la violence des hom-
mes qu des bêtes.
Le Bien.
Mais j'ai été jette dans une lfle , où
Je ne vois aucune bête fauvage capa-
ble de me faire du mal > comme j'ea
ai vu fur la Côte d'Afrique ; Se quel
feroit mon fort , fi j'avois échoiié
contre cette Côte?
Le Mal.
Je n'ai pas une feule perfoane avec
qui parler , ni dont je puiife attendre
le moindre fecours.
Le Bj e n.
Mais la Providence » par une efpe-
ce de miracle * a envoyé le Vaiflcau
aflVi'prcs de terre, pour que j'y puffe
G 4 aller
aller chercher quantité de chofes;
qui non feulement me font fubfîfter
prélentcment > niais qui me mettent
encore en état de pourvoir à mes be-
foins pour un long avenir & même
pour tout le teins de ma vu.
Enfin le tout bien & dûment con-
fideré , il en rcfnltoit une conféquen-
ce 3 dont la verké eft incontcftable?
e'cft qu'il n'y a prcTque p.is de condi-
tion il miferable dans la vie où il n'y
ait quelque chofe de pofitifoude né-
gatif , qui doit être regardé comme u-
ne faveur reçue de la Providence. Et
l'expérience d'un état le plus affreux
où l'homme puiffe être réduit en ce
monde * fournit à tous cette belle le*
çon , qu'il eft toujours en nôtre pou-
voir de trouver quelque fujet decon-
fo ation, qui dans l'examen des biens &
des maux faffe pencher la balance du
bon côté.
J'accoutumois déjà un peu mon ef-
prit à fuppbrtcr ma condition s j'avois
quitté l'habitude de regarder en mer
pour voir fi je ne découvrirois aucun
vaifTeau ; & ceflant de perdre mon tems
en chofes vaincs , & fou Vent chagri-
na*^
riantes, je voulus déformais l'employer
tout entier à m'accommoder & à me
procurer tous les adouciflemenspoffi-
bles dans'ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation que
j'avois placée au pied d'un rocher 9 Se
qui étoit une tente entourée d'un dou-
ble rang de fortes paliflades, fourées de
cabks. Mais je pourrois bien mainte-
nant donner à ma cloifon le nom de
muraille , car je TavoiscfFedivement
murée en dehors d'un renfort de gazon
de deux pieds d'épaiffeur > & au bout
d'un an fte demi ou environ, j'ajou-
tai des chevrons qui prenans du haut
de la palilfade appuyoient contre le
rocher , & que je garnis & entrela-
çai de branches d'arbres & autres ma-
tereaux que je pus trouver pour me
garentir des pluyes,qui en certains tems
de Tannée me paroilfoient être bien
violentes.
J'ai auffi raconté comment j'avois
renfermé tous mes effets tant dans cet
enclos que dans la cave qui étoit der-
rière moi : mais il faut encore obfer-
ver que tout cela n'étoit dans les com-
mencemeps qu'un tas confus de meu-
bles & d'outils , qui faute drêtre bien
G s ar-
î/4 %&S A VAN TURKS
arrangez , tenoiènt toute ma place ; de
force qu'il ne m'en rcftoit pas pour nie
remuer. C'elV pourquoi je me mis à
élargir ma caverne & à travailler fous
terre * car le rocher écoic lâche. & gra-
veleux y 8c cedoit aflez facilement
au travail que j'y mettois. Ainlî me
voyant lufïifamment en furetédïa côté
des bêces feroecs 3 j'avançai mes tra-
vaux dans le roc à main droite * &
enfuke tournant encore une féconde
fois à droite , je parvins à me faire
jour à travers , pour pouvoir fortir par
une porte qui fur, indépendante de ma
paliflade ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournifloit pas fea-
lement une elpéce de porte de derrière
à ma tente & à mon magazin pour
y avoir une entrée & une fonie ,
mais encore il me donnoit de l'efpace
pour ranger mes meubles.. C'cft alors
que je m'appliquai à fabriquer ceux
qui Wétoient les plus néceflaires 5 &C
je commençai par une chaife & une
table y car fans ces deux commo-
dités , je ne pouvois pas bien jouïï*
du peu de douceurs qui (mc reftoient
encore dans la vie j je ne pouvois
pas jScrije , par exemple , fi à mou
aife *
rte RdiftXN&oK Crû'sô'e* i//
aîfe j ni manger avec tant de fatisfao
tion fans une table.
Je mis donc la main à l'œuvre ; &
je ne puis m'empêchcr ici de remar-
quer , que la Raifon eft le principe Se
l'origine des Mathématiques, aufli n'y
a- t-il point d'homme qui à force de mc-
furer chaque chofe en particulier félon
les règles de la Raifon , 6c d'en former
un jugement raifonnable » ne puiffe a-
vecletemsfe rendre maître d'un Arc
méchanique. Je n'avois manie de mes
jours aucun outil » & cependant par
mon travail , par mon application »
par mon induftrie je trouvai à la fin >
qu'il n'y avoit aucune des chofes
qui me manquoient, que je n'culfe pu
faire , fi j'avois eu les outils propres
pour cela ; fans outil même je fis plu-
fleurs ouvrages 5 & avec le fecours
d'une hâche & d'un rabot feulement,
je vins à bout de quelques-uns > ce qui
netoitpeuc-être jamais anivé aupara-^
vaut 5 mais c'efl: auffi, ce qui mecoû-
ta un travail infini. Si 5 par exemple , je
voulois avoir une plauche > je n'avois
(Tautre moyen que celui de couper un
arbre > le pofer devant moi , le tailler
«les deux côcez jufcjtt'à le rendre fuffi-
G • tf fasa-
ijfi Lès AvântuIks
famment mince, & de Tapplanir cn-
fuicc avec mon rabot. Il eft bien vrai,
que par cette méthode je ne pouv.ois
faire qu'une feule planche d'un arbre
entier , mais à cela non plus qu'aa
tems & à la peine prodigieufe que je
- mettois à la faire , il n'y avoit autre
remède que la patience. D'ailleurs
mon tems ou mon travail étoit fi peu
précieux , qu'autant valoit que je
J'employaffe d'une manière que de
l'autre.
Néanmoins je me fis une chaife
& une table > comme je l'ai dit»
C'eft par- là que je commençai s &c me
fervis poiir cela des morceaux de plan-
ches , que j'avois amenez du Vaifleau
fur mon radeau. Ma-is quand j'eus fait
des planches moi- même de la manière
que je viens de dire 5 je fis de grandes
tablettes de la largeur d'un pied & de-
mi 5 que je plaçai l'une au-deflus de
l'autre tout le long d'un côté de ma
caverne , pour y mettre mes outils ,
mes doux r ma ferraille , en un mot
pour arranger feparement toutes cho-
fes & les pouvoir trouver plus aifé«
ment. J'enfonçai pareillement des
sfaevilles dans la, mpjraUU 4tt jpcher,
pour pendre mes fufils , & autres meu-
bles qui pouvoient être fufpendus.Tel-
lement que qui auroit vu ma caverne
Tauroit prife pour un naagazin général
de toutes les chofes neceflaires 3 le bon
ordre qui y regnoit , faifoic d'abord
trouver fous ma main ce que je cher-
chons 3 &c cela joint à la bonne quan-
tité dont j'étois pourvû , me eaufoit
beaucoup de fatisfaâion.
C'eft pour lors que je commençai à
tenir un Journal de tout ce que je
faifois : car il eft certain que dans
les eommencemens j'étois trop acca-
blé non pas de travail > mais des
troubles de l'efprit , pour faire un
Journal fupportable , & qui ne fut pas
tout rempli de chofes fades & infipi-
des. Par exemple 3 voici comme j'au-
rois débuté : Le 3 o. jour de Septembre
je vins à terre , aprèsavoir failli à me
noyer. Je vomis d'abord à caufe de
la grande quantité d'eau falée que j'a-
vois avalée > & ayant un peu recouvré
mes efprits , je ne rendis point grâces
à Dieu de ma délivrance , comme j'au-
rois dû faire , mais je me mis à courir
çà & là , comme un perdu > tantôt
ferrant les mains Tune contre l'autre,
G 7 tari-
Sj8 t.!S A VANÏÛ R E S
tantôt me Jfrappant la tête & le vifagej'
en même-tems je faifois de terribles
lamentations fur mon malheur; & je
m'écriois tout haut, jefaisperdu , hé-
las ! je fuis perdit* Ce manège dura juf-
qu'à ce que m'écant bien tourmenté 8c
épuifé ,.}e fus obligé-de m'étendre &
de me coucher à terre * pour me repo-
fcr ; mais je n'ofois pas dormir * crainte
d'être dévoré.
Quelques jours après ceci » que j'a-
vois été à bord du Vaifleau » & que
j'en avois tiré tout ce que j'avois pu,
il me prit encore envie de Monter fur
le fommet d'une petite montagne , &
là de regarder en mer dans Tcfperance
de découvrir quelque voile: il me fem-
bla que j'en voyois une , je rue berçai
de cçtte efperance , & après avoir re-
gardé fi long-tcms & fi fixement > que
j.c n'en pouvois plus voir > l'objet s'é-
.xvanonït > & moi je m'affis à terre pour
pleurer comme, un enfant * & de la
forte augmenter ma miferc par m&
fo'tife.
Mais ayant enfin funnonté en quel-
que façon toutes ces foiblcfles , me
voyant établi dans mon domicile, pour-
vu'de meubles > avec une chaife Se une
table
table de furcrôtt , le tout aufïï-bien
conditionné que j'avais pu y je com-
mençai à tenir un Journal que-je con-
tinuai autant que dura mon encre s ÔC
dont je vous donnerai ici la copie , mais
i'eJa'ditude m'obligera à vous y répé-
ter pluiïcurs parcicularitez que vous a-
Vez vues ci-deiTus.
JOURNAL.
Le ;o, jour de Septembre de Van
î6j9- Après avoir fait naufrage durant
une horrible tempête , qui depuis plu-
sieurs jours emportoit le bâtiment hors
de fa route , moi malheureux Ro~
binfon Crufoe * feill échappé de tout
l'équipage , que je vis périr rL-
vaut mes yeux , étant plus rr.ort que
vif , je pris terre dans cette Ifîe in-,
fortunée j à caufe de quoi j'ai crû pou-
voir à jufte titre Tappeller i'IJle de de-
feffoir.
Je paffai tout le refte du jour à m'af-
fliger de l'état affreux où j'étois ré-
duit ; n'ayant ni alimens, ni retraite,
ni habits , ni armes , dénué de toute
efperance de recevoir du fecours >
m attendant à être la proye des bêtes
î 6 o £ t s A v a'ntu rb$
féroces > la vi&ime des Sauvages 9 oiï
le martyr de la faim ; ne voyant en
un mot devant moi que l'image de la
mort. A l'approche de la nuit je mon-
tai fur un arbre de peur d'animaux fau-
vages 5 de quelque genre qu'ils puflent
être ; mais la pluye qu'il fit pendant
toute la nuit , ne m'empêcha pas de
dormir d'un profond fommeil.
Le i. d'Oëlobre. Je fus furpris de
voir le matin que le Vaifleau avoic
flotté avec le montant , & qu'il avoit
encore été porté beaucoup plus prés
du rivage qu'il n'étoit auparavant.
D'un côté c'étoit un fujet de confola-
tion pour moi de le voir encore dreffe
fur fa quille > & tout entier ;j'efpe-
rois que fi le vent venoit à s'abbattre ,
je pourrois aller à bord , y trouver de
quoi manger > & en tirer plufieurs cho-
ies pour fournir tant aux neceflîtez,
qu'aux commoditez de la vie ; d'un
autre côté ce fpe&acle renouvelloit la
douleur de la perte dejmes camarades;
je m'imaginois que fi n^us euffions de-
meuré à bord, nous aurions pu fauver
le VaiiTeau > ou du moins une bonne
partie de ceux qui le montoient & qui
avoient été noyez j & que nous au-
rions
tfons peut être conftruit un bateau des
débris pour nous tranfporter en quelque
autre partie du Monde. Une partie de
cette journée fe confuma à me tourmen-
ter par de telles réflexions ; mais enfin
voyant que le vaiflean étoit prefque à
fec> je marchai fur le fable auffi loin que
j-e pus, & je me mis à la nage pour aller à
bord. Il continua de pleuvoir pendant ce
jour; mais il ne faifoit point de vent.
Depuis le i. d'Octobre jufqii dît 14»
Tous ces jours furent employez à faire
plufieurs voyages pour tirer du vaif-
feau ce que je pouvois » & que je con-
duisis enfuite à terre fur des radeaux
avec la marée montante. Il plut en-
core beaucoup pendant tout ce tems
quoi qu'avec beaucoup d'intervalle de
beau tems, mais à ce qui paroît c étoit
la faifon des pluyes.
Le 14. d'OBobre. Je renverfai mon
radeau , 8c tous les effets qui étoient
defTus ; mais comme ce n'étoit pas en
un lieu profond , & que la charge étoit
de chofes pefantes pour la plupart, j'en
recouvrai une grande partie dans la
balfe marée.
Le 25. d'Octobre il fit une pluye qui
dura toute la nuit & tout le jour > ac-
compa*
compagnée de tourbillons de vent , qui
s'élevoient de temsen cems avec violen-
ce , & qui mirent le vaifleau en pièces
tellement qu'il n'en paroilïbit plus rien
que les débris, encore n'étoit ce que fur
la fin du reflux. Je m'occupai cette
journée à ferrer les effets > que j'avois
fauvez crainte qu'ils ne fe gâcallent à la
pluye.
Le i6. d'Ottobre. Je me promenai
prefque pendant tout le jour,cherchant
une place propre à fixer mon habita-
tion j ayant fort à cœur de me mettre
en fûreté contre les attaques nofturnes
ctes hommes cruels, ou dés bêtes fau-
vages. Vers la nuit je plantai le piquet
dans un endroit convenable au pied
d'un rocher , & je tirai un demi cercle
pour marquer les limites de mon cam-
pement > que je me réfolus de fortifier
d'un ouvrage compofé de deux rangs
de paliflades dont l'entre-deux étoit
comblé de cables , & le dehors de
gazons.
Depuis le 16. juftjttM 3 o. Je travail-
lai fort & ferme à porter mes effets
dans mon habitation nouvelle * quoi-
qu'il plût exceffivement durant unç
partie de ce tems-là.
Le
DBvRofeiNsoN Causât.1 i £$
Le }i. m matin. Je forcis avec mon
fufil pour aller par Tille à la découverte
& à la chaffe. Je tuai une chèvre 3 dont
le chevreau me fuivit jufque chez
moi, mais comme il ne vouloit point
manger je fus obligé de le tuer pareille-
ment»
Le i.de Novembre. Jedreffaima tenr
te au pied d'un rocher > je la fis auffi
fpacieufe que je pus , la foûtenant fur
des picquets que je plantai , & aux-
quels je fufpendis mon branle. J'y cou-
chai pour la première nuit.
Le x- de Novembre. Je plaçai tous
mes coffres , toutes les planches > &
toutes les pièces de bois , dont j'avois
cômpofé mes radeaux > autour de moi,
& je m'en fis un rempart, tant foit pett
en dedans du cercle que j'avois mar-
qué pour maforteretfe.
Le 3. de Novembre. Je fortis avec
mon fufil > & je tuai deux oifeaux fem-
blables à des canards , & qui étoient
un,-très-bon manger. l/aprés-dinée je
me mis à travailler pour me faire une
table.
Le 4. de Novembre au matin je con-
ftituai une règle , que je me fis une loi
4'obfervej déformais chaque jour * c'é-
toic
\S4r ttS ÀvAî^TURîS
toit cl'avoir mon tems pour travailler î
pour m'aller promener avec mon fu-
lil , pour dormir , & pour mes petits
divercilTements ; j'ordonnai la chofe dé
la manière qui fuit* Le matin j'allois
dehors avec mon fufil pour deux ou
trois heures s'il ne pleuvoit pas ; enfui-
te je m'employois à travailler jufqu'à
environ onze heures > & après cela je
mangeois ce que la Providence & mon
induftrie m'avoient préparé -, à midi je
me couchois pour dormir jufqu'à deux
heures > parce qu'il faifoit extrêmement
chaud à cette heure-là -, & enfin je re-
tournois au travail fur le foir. Je mis
le travail tout entier de cette journée
& de la fuivante à faire ma table , car
je n'étois alors qu'un pauvre ouvrier 5
quoique dans la fuite le tems & lane-
ceflité me rendirent bien-tôt parfaite-
ment expert dans la Mechanique ; Çc
c'eft mon fentiment > que tout hom-
me qui fe feroit trouvé en ma place *
ne feroit pas devenu moins habile , fous
ces deux grands Maîtres.
Le y. de Novembre. J'allai dehors
avec mon fufil & mon chien , & je
tuai un chat fauvage : la peau en étoit
douce, mais la chair ne valoit rien du
tout
tout y j'écorchois tous les animaux que
je tuois 3 ôc j'en confervois la peau. En
m'en revenant le long de la côte je vis
plufieurs oifeaux de mer, qui m'étoient
inconnus j mais je fus furpris & pref-
que effrayé à la vue de deux ou trois
veaux marins , qui pendant que j'é-
tois à les confiderer , ne lâchant
pas encore ce que c'étoit , fe jetterent
dans la mer * ôc m'échappèrent pour
lors.
Le 6. de Novembre. Après ma pro-
menade du matin je me remis à travail-
ler après ma table » & je la finis : il
eft vrai que je ne la trouvai pas faite
à ma fantaifie , mais aufli je ne fus pas
long-tems fans apprendre à en corriger
les défauts.
Le 7. de Novembre. Le tems com-
mença à fe mettie au beau. Je ne tra-
vaillai à autre chofe qu'à me faire une
chaife durant le 7*. &c. */c. 10e. & une
partie du 12e. je ne parle pas de l'iie.
parecque c'étoit Dimawche fuivant mon
Calendrier; j'eus bien de la peine à don-
ner à cet ouvrage une forme recon-
DoilFable , encore ne m'agrepk-il poinfc
du tout ; quoique je l'eu (le mis en pie-*
çes plufieurs fois avant d'y mettre la
der*
ié6 Les Ayanturij
dernière main, Notez que dans peujè
négligeai l'obfervation du Dimanche*
parce qu'ayant omis de graver le cran
qui le defignoit, j'oubliai l'ordre des
jours.
Le 13. de Novembre. Il fit une pluye
qui me rafraîchit extrêmement > & qui
fit un grand bien à la terre 5 mais le
Tonnerre & les Eclairs dont elle étoic
accompagnée y me cauferent des fra-
yeurs terribles au fujet de ma poudre.
Pés que ce fracas fut pa(Té,je pris la
réfolution de partager ma provifion de
poudre en tout autant de petits par-
quets que j'en pourrois faire* pour la
aicttre en toute fûreté.
Le 14. le 15. le 16. J'emploki ces
trois jours à faire de petites boecesquar*»
rées qui pouvoient tenir chacune
une livre de poudre ou deux tout au
plus. Et après les avoir remplies je
les plaçai dans plufieurs endroits difô>
rents , les aflurant & les éloignant les
unes des autres autant qu'il écoit pof-
tfble. Je tuai en l'un de ces trois
jours > un oifeau qui étoit bon à
'manger , mais je ne lai pas comment
J'appellcr.
Le i7< de Novembre > Je commençai
Robinson Causôï, ïg f
I creufer le rocher qui étoit derrière
ma tente pour me mettre plus au lar-
ge & plus à mon aife. Notez qu'il me
manquoic trois chofes fort néceflki-
res pour cet ouvrage > favoir une pio-
che , une pêle & une brouette , ou
bien un pannier : c'eft pourquoi je dis-
continuai mon travail ; & je me mis
à ruminer comment je ferois * pour
fuppléer à ce défaut , & pour me
fabriquer dis outils. Pour ce qui eft
de la pioche je remediois à fon man-
quement avec les leviers de fer > qui é-
toient aflez propres pour-cela , quoi-
qu'un peu pefants ; mais quant à la pè-
le , qui étoit la féconde chofe qui mç
manquoit > elle rn'étoit d'un befoin fi
abfolu , que fans celaje ne pouvois e£
fc£Hvcment rien faire • & pourtant je
ne favois pas encore de quel ftratagemç
ufer poir y pourvoir.
Le i8. de Novembre. Le lendemain
en ch^-«;'haut dans les bois je trouvai
qne efpf c . d'arbre , qui s s'il n'éteit pa$
Je mêrac que les Bra.zilicns appellent
Faibre de C.r à caufe de (on extrême
dureté» lui r. iîc mbloitaifurémcnt beau-?
coup. J*on coupai une pièce avec beau-
coup de difficulté > après avoir endom^
magé
lfy% ; 1* ES AVANTURES
magé ma hache ; & ce ne fut pas à
moins de frais que je la portai jufqu'au
lieu de mon domicile , car elle étoitj
auffi extrêmement pefante.
La dureté exceffive du bois , jointe
à la manière dont j'étois obligé de m'y
prendre 3 fut canfe que je mis un long
tems à conftruire cette machine. Mais
enfin petit à petit je lui donnai la forme
d'une pêle ou d'une bêche : elle avoit
la queue exactement faite comme cel-
les dont on fe fert en Angleterre jmais
comme le plat n'en étoit pas garnide
fer tout autour * elle ne pouvoit pas
tant durer ; cependant elle ne laiffa
pas de fuffire aux ufages aufquels j'a-
vois ddfein de la faire fervir : au refte je
ne penfe pas qu'on ait jamais employé
ni tels moyens, ni tel cèms à faire une
pêle.
Il me manquoit encore une autre
chofe j qui étoit un panier , ou bien
une brouette. Je ne pouvois en aucu-
ne manière faire un panier , n'y ayant
pas > ou ne Tachant du moins pas qu'il
y eût dans Tlfle , ni faule , ni oficr,
ni autre tel arbre dont les branches fuf-
fent propres à faire ces fortes d'ouvra-
ges. Pour ce qui eft de la brouette , il
me
fti& fembloic qâe j'en viendrais-bien à
bout , excepté pourtant la roue, dont
\t n'a vois aucune notion * & pour la-
quelle je ne nie fenrois pas le moindre
talent : d'ailleurs, je n'avois rien pour
forger Teffieu de fer qui doit pafîeT
dàtis le moyeu : ai'nfi , je fus obligé de
me défifter de ce dernier moyen, Se
pour porter hors de ma caverne k
terre que j'abbatois en bêchant ,
je me fervis d'un instrument a&
fez fembîa-ble à Toifeaa, dont fe fer-
vent les Manœuvres pour porter 1-e
raortier.
La façon de ce dernier inftrument'
ne me coûta pas tant de peine , que
celle- de la pèle*: mais l'un & rature
joints à Teflai irrutile que je fis, pour
Voir fi je pourrais venir à bout d-'ùne
brouette > ne me tinrent pourtant pas
moins de quatre jours tout entiers ,
excepté ma promenade du matin 5 que
•Je - manquois audi rarement de faire
avec mon fufil , qu'à eh revenir fans
apporter au logis quelque chofe d-e boa
à manger.
* Le .de Novembre- Mon autre tra-
vail ayant été' interrompu jufqu'ici, à
caufe que je -m'étais occupé à faire des
H ou-
wtils : je le repris dès qu'ils furent
achevez , travaillant chaque jour autant
>que mes forces,, & les.régl-es que je m'é-
itois prefctites pour la di&rtbution de
mon cems ^ me le permettoient. Je
mis dix-liuic jours à élargir Se à allon-
ger tellement ma caverne , que je
puitfe y ferrer commodément tous mes
offets.
JvJotez que j'en fis un lieu allez fpa-
cie-ux .pour me fervir de Magazin , de
«Cuifine , de Sale à manger , 6c de Cel-
lier» Pour l'appartement où je logeons
déçoit ma Tente., Ci vous en exceptez
.certains .jours de Ja raauvaife faifon,
aufquels il pleuvoit fi terriblement, que
Je n'y étois pas bien à couvert.. Et c'eft
ce qui m'obligea dans la fuite à ten-
dre fur tout cet efpace , que renfermoit
nia pailiflade , de longues perches eu
guife de .chevrons , accoudées contre
le toc., & de les couvrir de glayeuls,
& de iarges feuilles , ce qui relTem-
ibloit allez à du chaume.
JLen o. dej)ecewbre* Je regardois dé-
ja ma voûte comme achevée , lors qu'il
ile détacha tout à ,coup une grande
Xjtiafitiçé de terre du haut de l'un des
côwa, laquelle fie m lû fracas que
IDE ftoBWSON'-CuTftW)*. 171
^.9en fus extrêmement effrayé $ & ce
n'écoit pas fans raifon , car iî je me fuffc
trouvé deflbus , je n'aurois de unes
jours eu befoin d'un autre enterrement.
J'eus beaucoup à faire pour reparer ce
- defaftre.5 car ^ me faH°it première*
ment emporter la terre qui étoit torn*
bée, & enfuite, ce qui étoit plus im-
portant, il falloir étançonner la voutè,
pour prévenir à l'avenir un accident
pareil.
Le 11. de Deremlrrc* Je travaillai à
cela > & je dreflTai deux étayes y qui por-
toient contre le faîte avec deux mor-
ceaux de planche en croix fur chacune^
Je finis cet ouvrage le lendemain ; Se
non content de ce que jVvois faic, je
continuai pendant près d'une fçmaine
d'ajouter 3'autres étayes femblables aux
premières, qui aflurerent tout-à-fait ma
voûte, & qui, formant un rang de pil-
îiers , fembloient partager ma maifon
en deux appartemens.
Le 17. de Décembre. Dès ce jour ,
jufqu'au vingtième , je m'occupai à
-placer des tablettes, tk à planter des
clous contre les étançons , pour fuf*
pendre tout ce qui pouvoit être fuf-
pendu'i& dés-lors je pus me vanter
H 2. qu'il
qu'il"-y à voit de Tordre .& de l'arran-
gement dans ma .demeure.
Le 10. de Décembre* Je commençai
à porter .mes meubles dans ma caverne 3
à garnir ma maifon , ôc à faire une ta-
blette de cuifine pour apprêter mes
viandes, je me fervis de planches-pour
cet effet, mais cette marchandise corn-
ïnençoit à devenir rare chez moi.
Le 24. de Décembre. Il plût beau-
coup tout le jour & toute la nuit. Il
n'y eut pas moyen de^ forcir.
Le 25. il plût encore tout le jour.
Le 16. il ne Ai point de pluye, &c
l'Air & la Terre ayant été rafraîchis ,
fembloient donner à la Nature un,
vifage ferain qu'elle n'avok pas aupa-
ravant. \ L I
Le 17. de Décembre. Je tuai un-Che-
vreau, & j'en eftropiai un autre , .que
j'attrapai après , de quie j'amenai en
lefle au logis : dès >que je fus arri-vé,
je rac.ommodai fa jambe caflée , & la
lui bapdai. Norez que j'en pris un xel
foin, qu'il furvéait Se devint bien-tôt
auflï fort de cette jambe là que de l'au-
tre : mais après l'avoir gard&îong-jtems,
il is'apprivoifa avec moi , & il paifFoijt
fur la verdure^ qui étoic devant ïîi.o.a-
Cil-
BE RéJBINSOtf ÇstUsoï. 173
endos , fans jamais s'enfuir. C'eft
alors que me vint 1# première penfte,
d'entretenir des aniiiiaux privez , afia
d'avoir de quoi me nourrir, quand
tune fois ma poudre & mon plomb fe-
roient confumez.
Le 18. le 2.9. & le jo. Il fit de
grandes chaleurs qui n'écoient modé-
rées par aucun vent : il n'étbit pas
poffible d'aller dehors , finon fur le
tard , que j'allois chercher- de quoi,
manger.
Le 1. de Janvier 1660. Il fit encore
grand chaud, mais je fortis de grandi
marin, Se vers le fdir avec mon fûfih
Cette dernière fois m'étant avancé
dans les vallées qui font à peu près au
centre de Vlfle , je vis qu'il y avoir
grande abondance de Boucs :.mais
ctoient extrêmement fauvages & de
difficile accès ; ôc je réfolus d'effayee
une fois d amener mon chien , pour
voir s'il ne les pourroit point chaffer
vers moi.
Le 2. de Janvier. Je me mis en cam-
pagne aveç mon chien, felpn que j'a-
vois projette la veille , & je le mis
après les boucs ; mais je vis que je m'é-
tois trompé dans mon calcul, car ils
H 5 fe
î74 5 , A-t a n;t wk s m
fe joignirent de tout cotez faifant tête
contre lui 5 qui fut affez prudent pour
connoître le danger y & ne vouloir pas
en aprocher,
Le^.àe Janvier* Je commençai mes
Fortifications , ou , fi vous voulez
mon mur ; & comme j'avois toujours
.quelque foupçon d^être attaqué , e'é-
îoir dans le deffein de ne rien oublier *
pour rendre Touyiage bien épais &
bien fort.
Notez, que comme je vous ai déjà
fait la defcription de cette muraille ,
j'obmets expreffément ici ce qui esa
étoit dans le Journal. Il fuffit feulement
d'obferver que je n'employai pas moins
de tems, que depuis le de Janvier
jufqu'au 14. d'Avril à la faire &$*la
xeiidre complexe; qtioi quelle n'eût
pas plus de vingt* quatre verges d étan*
due ,, formant un demi-cercle:, qui pre-
noit depuis un endroit du roc, &
abo.utifljoit à un autre> & qui occupait
environ huit vçrges-dans fon diamètre
à le. tirer de l'entrée de ma cave jus-
qu'au point oppofé de la circonfe*
<rence*
Je me fatiguai beaucoup dans cet in-
tervalle de çems, durant lequel je n*e
m Ro#ïN^SO"N> C&vs&e* 17$
liïs traverfé par la pluye, je ne dirai pas
plufieurs jours , mais quelquefois qui*
plus efl: , Tes femaines tout entières. Il
eft vrai que je ne me croiois point en
fureté j.ufqu'à ce que cette muraille
fut finie t Se il eft difficile dte croire
auffi bien que d'exprimer > avec quel
travail j'étois obligé de faire chaque
ehofe, mais for tout d'apporter les pa~
liflTades de la forêt,& de ks enfonces
dans terre ; car je les avois faites beau-
coup plus grofles , qu'il n'etoit necef-
faire»
Quand cette muraille fut finie , Se
que je. t'eus revêtue d'une autre que j'é-
levai en dehors avec du gazon , je me
perfuadai que quand même il viendroic
quelques gens aborder à cetre lfle , iU
ne s'appercevroient pas qu'il y eut là
aucune habitation. Et je fus bien heu-
reux de m'y être pris de la forte, com-
me le fera voir dans la fuite uue occa-
îion fort remarquable.
Cependant je faifois tous les jours;
ma tournée dans les bois pour tirer
Quelque gibier > à moins que la pluye
ne m'en empêchât , & dans ces pro-
menades réïrérées je faifois fouvent des
découvertes qui m/étoient avantageux
H 4 * fes
%j6 tes. A"và n-t'ur i *.
fes, tantôt d'une chofe ytantôt d'uridf
autre,
* Je trouvai y par exemple y une efpecô
Je pigeons fuyards , qui ne nichent
pas fur les arbres, comme font les ra*
mier$>, mais bien dans les trous des ro-
chers à la manière de ceux de colom-
bier ; je pris quelques-uns de leurs pe-
tits à'deffein.de les nourrir , & de
les apprivoifer ;. j'en vint à bout *r
Biais étant devenus vieux , ils s'envole*
lent tous > & ne revinrent plus, & peut*
ctre que ce qui donna premièrement
Heu à cela , fut le défout de nourriture y
car je n'avois rien pour leur remplir le
jabot» Quoi qu'il en foit j-e trouvois
leurs nids aifément, & je prenois leurs
petits qui étoient des morceaux délicats.
Cependant , je m'apperçevois dans
X'adminiftration de mon ménage, qu'il
me manquoit bien des chofes, que je
crûs au commencement qu'il me fe^
roit impoffible de faire : &c cela étoit
tn effet vrai de quelques-unes. Par
exemple, je ne pus jamais venir à bout
d'achever un tonneau, & d'y mettre
les cercles : j'avois un ou deux petits
Ibarils, comme je l'ai dit plus haut ,
a^ais je n'eus point affez de capacité
pour en cônftruireun fur leur modèle,
malgré cous les efforts que je fis pour
cela, pendant plufieurs femaines > il
ffle fut impoffible de mettre les fonds>
ou de joindre alTez bien les douves en?
femble pour y faire tenir de l'eau;
ainfi j'abandonnai encore ce projet.
Une autre chofe qui me manquoic,
c'étok la chandelle , & il m'étoit Ci
inconqrriode de m'en paffer, que je me
voyqis obligé d'aller au lit, dès qu'il
faifoit nuit, ce qui arrivoit ordinaire*
ment à fept heures. Et cela me fie
fouvenir de la maffe de cire, dont je
fis des chandelles dans mon Avanture
d'Afrique , mais je n'en avois pas alors
un feul petit morceau. L'unique re-
mède dont je pus m'avifer pour tem-
pérer ce mal , fut que quand j'avois
tueqn-bouc, j'en confervois la graifle;
enfuite je fis fecher au Soleil un petit:
plat de terre que je m'étois façonné^
& prenant du fil de carret pour me fer-
vir de mêche,je trouvai le moien de me
faire une lampe:, dont Jaftame n'étok:
pas fi luminetife que.çelle de la chaiv
délie, &; répandok.une fombre lueur^
Au rhilieu de tous mes travaux, il*
m arriva que fouillant parmi mes meijk
H |. blçss-
Mes je trouvai un fac , dont j'ai déjà fait
quelque mention ,„& qui a voit été rem>-
pli de grain pour entretenir de la volail-
le > non pas pour ce voyage, mais pour
un précédent qui étoit, comme je penfe,.
celui de Lisbonne au Brezil, ce qui ref-
toit de blé avoit été rongé par les rats 9
&c je n'y voyois plus rien du tout que
des Golfes 8c de la pouffiere.,Or comme
j'avois befoin du fac pour autre chofe *
{ & c'étoit y Ci je ne me trompe, pour y
mettre de la poudre lorfque je la parta-*
geai crainte des éclairs ) je l'allai vuider,
;& ep fecouer les coffes & les reftes ai&
pied du rocher, à côté de mes fortifica-
tions.
Cela arriva un peu avant les grandes
pluyes, dont je viens de parler, Ôc je fis
îî peu d'attention à ce que je faifois, lorf*
que je jettai dehors cette poulïïere,qu*uîk
mois detems après ou environ , il ne
m'en reftoit pas le moindre fouvenir s
lorfque j'apperçus par-ci par-là quel-*
ques tiges qui fort oient de la terre ; je
les pris d abord pour des plantes que je
-ne connoifîois point. Mais quelque-
teins après je fus tout étonné de voir dix.
ou douze épies qui avoiént pouffé, ÔC
«jui Soient -d'un orge verd ptfaitemeat
bon & de la même efpece que celui
d'Europe ,& qui plus eft auffi beau qu'il
en croilîe en Angleterre.
Jl eft impofïible d'exprimer quel fut
mon étonnement Se la diverficé des pen-
fées qui me vinrent dans l'efprit à cette
occafion. Jufqu'ici la Religion n'avoic
pas eu plus de part dans ma conduite ,
que de place dans mon cœur ; je n3a-
vois regardé tout ce qui m'étoit arrivé
que comme un effet du hazard ; c'eft
tout au plus s'il m'échapoit quelque-
fois de dire à la légère, comme font na-
turellement bien Jes gens, que Dieu
étoit le maître ; fans nVenquerir feule-*
ment des fins que fe propofe fa Provi-
dence 9 ou de l'ordre qu'elle obfetve à
régler en ce bas monde les évenemens..
Mais après que j'eus vu croître de l'or-
ge dans un climat, que je favois n'être
nullement propre pour le blé , dans le
tems fur tout que j'ignorois la caufe de4
cette produ&ion, je fus faifi d'étonne-
ment , & je me mis dans l'efprit que
Dieu avoir fait croître ce blé miracu-
leufementfans le concours d'aucune
femence5 & qu'il avoit opéré ce pro-
dige uniquement pour me faire fubfit»
ter d$ns ce miferabte defert.
Û 6 Çe$*
tSfc • •£ À V A T TT R: F S?.
Cette idée toucha mon coeur, ju£
qu'à faire couler les larmes de mes yeux,,
je me felicitois-d'être fi fteureux, que
la Nature voulut bien faire de tels: ef-
forts en ma faveur ;-&-ma furprife aug*
menta encore, lorfque je vis d'autres
tiges nouvelles- qui pouflbient auprès
des premières tout le long du rocher^
& que je reconnus être des tiges do
Ris , parce que j'en avois vu croître
en Afrique, dans-le tems que j'y.éurâ,
à terre».
Non feulement-je crus que la Pro-
vidence m'envoyoit ce prefent, mais-,
ne doutant point que fa-^ libéralité ne
s'étendît encore.plus.loinje m'en' aU
lai vifiter tout' le voifinag^v &i tous
les coins dt rochers^ qui m.'étoient'dé-*
ja fuffifamment connus pour cher-
cher une plus grande quantité de ce»
productions miraculeufes ; mais c e{b.
ce que je ne-trouvai points Enfin jb rap--
pellai dans ma mémoire que j'avois fe-
coué en tel endroit un fac> où il y a-
voit eu du grain pour les poulets ; le
jmiracle difparût > & j'avoue? que ma
pieufe reconnoiflTà'nce envers- Dieu-s'éi
vanotrït auffi-tôt, que.j'eus découvert
gjCil n'y avait rien que danauueLdans
;.." .." «et
33E KoBmso'tr Ck^sfoï^ r8tt
eer événement.. Cependant il étoiE
extraordinaire & imprévu, & n'exU
geoit pas moins d« gratitude, que s'il:
eût . été miraculeux : car que la Pro-
vidence eût dirigé les chofes> de ma-
nière: qu'il reftât douze gfains entiers;
dans un petit fac, abandonné aux.rats >:
& où tous les autres grains avoient été.-
mangez ; que je les euffe jettes préci-
sément, dans un endroit , où- l'ombre
d'un grand rocher les fit germer d'a-
bord , &• que je n'eufTe pas vuidé le:
fac dans un lieu où ils auroient aufïï-tôt:
été brûlez, par le Soleil*, ou bien noyez
par tes pluyes : c'était une faveur auffi.
réelle ,/que s'ils, fuffent tombez du;
Ciel: -
Je ne manquai pas, comme vous;
pouvez vous imaginer, de recueillir,
foigneufemenr ce blé dans la propre
faifon , qui étoit la fin du mois de>
Juin^ &. ferrant jufqu'au moindre grain ^
je réfolus de le tout femer, dans4'efpe-<
rance qu'avec le tems j'en anrois af-
fez pour faire mon pain. Mais quatre*
ans fe pafferenc avant que ^eti puffe;
tâter, encore en. ufais-je fobrement*.
ftomme je lé ferai voir eh fon lieu -, can
eelui* que je femai la première fois r
33E KoBmso'tr Ck^sfoï^ r8tt
f&Z tE> A VA tf TURCS
fut prefque tout perdu ,.pour avoir mal
pris mon tems > en le fçmant juftemeni
avant la faifon fephe, ce qui fut cau-
fe qu'il périt, ou que du moins il
n'en vint que très-peu à perfection:
mais nous parlerons de cela en fa
place.
Outre, cet orge, il y eut encore une
trentaine d'épics de ris , que je con-1
fervaiavec le même foin r & pour ui>
fembiable ufage -y avec cette différen-
ce pourtant , que le dernier me fervoit
tantôt de pain & tantôt de mets, car
javois trouvé le fecret de l'apprêtei;
fans le mettre en pâte. Mais il eft
tems de reprendre notre Journal.
Je travaillai bien rudement pendant
trois ou quatre mois à bâtit ma mu-
faille, & je 4a fermai le 14 d'Avril
m'en ménageant l'entrée avec une é-
chelle pour pafler par delTus, &c non
par une porte, ^e peur, qu'on remar-
quât deloin mon habitation.
Le \6*d' Avrilf Je finis mon échel-
le, avec laquelle je montai fur mes
paliffades ; enfuite je l'enlevai & la mis
à terre en dedans de Kènclos, qui éloit
tel qu'il me le falloit ; car il y avoir un
cfpace fuffifant, & rien n'y pouvoir
entrer
entrer qu'en paffant par - defïùs la-
muraille.
Dès le lendemain que cet ouvrage
fut achevé, je faillis à voir renverfer
fubitement tous mes travaux , & à per-
dre moi-même la vie r voici comment'
la chofe fe pafTa., Comme je m'occu-
pois derrière ma Tente , je fus tout-à-
coup épouvanté de voir que la terre
s'ébouloitdu haut de ma voûte , & de;
la-cime du rocher qtyi pendoit fur ma>
tête ; deux des piliers que j'avois pla-
cez dans ma caverne, craquèrent hor-
riblement , & n'en (Tachant point en-
core la véritable caqfe , je crûs qu'ifc
ft'y avoir rien de nouveau, mais qu'il
pourrait bien tomber une bonne quan-
tité de matériaux , comme iL étoic dé-
jà arrivé une fois. De peur d'être en*
terré deffous, je m'enfuis au plus vite
vers mon échelle, & ne m'y croyane
pas encore en fureté, je patîai par def~
fus ma muraille, potir m'éloigner &C
pour me dérober à des morceaux en-
tiers du rocher, que je croyoisà toue
moment devoir fondre fur moi. A
peine avois-je le pîèd à terre, de l'au-
tre côté de ma pàlifFade, que jte vi&
clairement qu'il y avoir un tremble-
mens
T&p. L E S ' A V ANÏU'R E-5
ment de terre horrible -y trois fois le
terrain où j'étois , trembla fous mes
pieds centre chaque reprife il y eût un
'intervalle d'environ huit minutes, y 8c
les trois fecoufles furent fi prodigieu-
fes que les édifices les plus folides & les
plus forts qui foi en t fur la face de la
terre, en auroient été renverfez. Tout
le côté d'un rocjher, fttué environ à
ùn demi mille de moi .tomba avec un
bruit qui égaloit celui du Tonnerre.
L'Océan même me paroifïbit é-mû de,
ce prodige, & je crois que les fecouf-
fes étoient plus violentes fous les ondes^
que dans Tlfle..
Le mouvement de la Terre m'avôit
donné des foulevemens de cœur, com-
me auroit fait celui d'un Vaiffeau bar*,
tu de la tempête , fi j'avois été. fur
mer ; je n'avois rien vu ni rien ouï di*
re de femblable; ; & Tétonnement dont
j'étois faifi, glaçoit le fàng.de mes vei-
nes ^ & fufpendoir en quelque façon
toutes les puiflances de mon ame*
Mais le fracas caufe, par la chute du
rocher vint frapper mes oreilles r, ?&
^'arracher de Tétat infenfiblè ot\ j'é*
tpi.s plongé, pour, me remplir d-hor*
r£ur & d effroi 5 en ne me laiffant en*
tre*
trevoir que de terribles . objecs, une
montagne entr'autres route prête à s'a-
bynaer fur ma Tente Ôc fous fon propre
poids , 3c à-enfevelir dans fes ruines
toutes mes richeffes. Cette penfée re-
jjetta mon ame dans fa première lé-
thargie.
Voyant au bout de quelque tems que
les trois premières fecoulîes n'étoient
fuivies d?aucun autre je commençai
à reprendre courage > & néanmoins je
n'ofois pas encore paflfer par defïus ma
muraille de peur d'être enterré tout vif,,
mais je demeurai fans me bouger afïïs
à terre dans l'abbattement, dans l'affiio-
tion y - 8c dans L'incertitude de ce que
je devois faire. Durant tout ce tems jç
n'avoir aucune penfée férieufe de Re-
ligion^ fi ce n'eft que je prononçois
de tems en tems du bout des lèvres
ce formulaire Seignem ayt. pitié de-
moi y encore cette ombre de Religion
ne dura.telle gueres & s'évanouit
aufïï vîre que le danger..
Tandis que j-étois aflis comme je
viens dédire, je vis que l'air s'obfcur*
cilToit, Se que le Ciel fe couvroit de nua-
ges , de même que s'il alioit pleuvoir,,
Bien-tôt après ^ le vent s'éleva peu è>
ï8'£ Les AvantdîCs^
peu , & alla fi fore en augmentant**
qu'en moins d'une demie heure, il fouf-
fla un ouragan furieux. A l'inftant vous
auriez vu la mer blanchie de fon écu-
nre > le rivage inondé des flots , tes ar-
bres arrachez du Fein de la terre , 8£
tous les ravages d'une aflfieufe tempe-
te» Elle dura près de* trois heures, en-
fuite elle alla en diminuant, au bout'
de trois autres hem es il fit calme, & il
commença de pleuvoir extrêmement
fort.
Cependant j'étois dans* la même fî-
tuatio-u de corps & d'efprit, quand touc
à coup je fis reflexion, qjie ces vents &
cette pluye étant une fuite naturelle
du tremblement de terre, il falloir que
ce dernier fut épnifé > & que je pouvois-
bien me hazarder à retourner dans ma*
demeure. Ces penfées réveillèrent mes
efprits , & la pluie aidant encore à me
perfuader, j'allai m'afleoirdans ma ten-
te ; mais je n'y fus pas long tems , que
j'appréhendai qu'elle ne fut renverfée
par la violence de la pluye ; ainfi je fus
forcé à me retirer dans ma caverne ,
quoiqu'en même tems je tremblafle de
peur qu'elle ne s'écroulât fur ma
&ête*.
Ce
Ge Déluge m'obligea à faire un trois,
au travers de mes Fortifications com-
me une rigole , pour faire écouler les
eaux , qui fans cela atfroient inondé
ma caverne. Quand } eus demeuré à
l'abri pendant quelque tems, & que
je vis que le tremblement de terre é-
toit paflé , mon efpric commença à*
fe rrouver dans une meilleure afliette ,
& pour foutenir mon courage r qui eft-
a voie alïiuément grand befoin, je m'en
allai à l'endroit où étoit ma petite
Provifion, pour me fortifier d'un trait
4e rum >> mais alors, commfi en toute
autre occafion, fen ufai fort fobre-
ment, fâchant très-bien, que quand mes
bouteilles (croient une fois à fec, il
n'y auroit plus moyen de les rem-
Il continua de pîclîvoir toute la nuit
& und partie du lendemain , tellement
qu'il n'y eut pas moyen de mettre le
pied dehors ; mais comme je me pof-
fedois beaucoup mieux , je commen-
çai auflî à refléchir fur le meilleur par-
ti que j'avôis à prendre ; concluant
que fi rifle étoit fujetee à des tremble-
mens j il lie falloir aucunement faire:
ïua demeure dans une caverne \ mais.
longer
rSÏÏ t E S A V A N T T7 '* s y
longer a me bâtir une Cabane dansuïft
lieu découvert & dégagé, où-je* me
remparerois d'une muraille telle que
la première , pour me mettre en gar<-
de contre tous animaux y hommes ou
bêtes ; pleinement convaincu, que Ci
je reftois dans le même endroitil ne
manqueroit pas de me fervir de fe~
pulcre.
Ces raifbnnemens me firent réfoudre
que j oterois ma Tente du lieu où je^
l'avois drelTée, qui étoit au piedtd'ua
rocher haut & efcarpélequel s'il ve-
noit à être, fécoué une féconde fois*
tomberont certainement fur moi. Les
deux jours fuivans, qui étoient le 1^
Se le 10. d'Avril, je n'eus Tefprit og-
cupé d'autre chofe que de l'endroit que*
je choifirois, pour y transférer ma> de-
meure;
Cependant !a crainte d'être enterré
tout vif, faifoit que'je ne dormois ja~
mais tranquillement $ celle que j'avpis
de coucher hors de ma Forterefle dans
an, lieu tout ouvert & fans défenfe %
était prefque auflï grande mais quand
je regardois tout autour de moi, que
je confîderois le bel ordre, où j'avois
mis, toutes chofes 9 combien j'étois a,-
1TE Ro-BÎNSôk "CrUSOE. ï%
gl'eàblement caché, combien j'avois
peu à craindre les irruptions , certes
je fentois beaucoup de répugnance â
déménager.
- - Déplus je me reprefentois quejefe-
*ois un très-long tems à faire de nou-
veaux ouvrages 3 Se qu'il me .falioic
r-ifquer de refter où j'étois, jufqu'à ce
que j'eulfe formé une efpéce de cam-
pement, & queje l'euiTe (uffifamment
•fortifié pour y prendre mes logemens
en toute fureté. De cette manière,
je me mis Tefprit en repos pour quelque
tlems, & je pris la refolutionde mettre
inceffamment la main à Pauvre pour
me conftruire une muraille avec des
paliflTades &: des cables comme j'avois
fkicla première fois ; de renfermer mes
travaux dans un petit cercle j.& d'at-
tendre pour déloger ,jufqu'à ce qu'ils
furtent finis Se perfectionnez. Ceft le
xi. qpe cela fut arrêté .dans mon Con-
feil privé.
Le 'd* A*vrïL Dès le grand 'matin
je fongeai aux moyens de mettre mo x
deffein en exécution , mais je me trou-
vais fart en arrière du côté de mes ou-
tils. J'avois trois, grandes Bcfaigues *
$C unp rAultitude Je. hâclies, pa-rce
ft$0 Xt S A*T A N T. TJ Hïl
sque nous en avions embarqué une pro-
ïvifion pour trafiquer avec les Indiens,;
-niais ces inftrumens àforce de charpen-
ter, & de couper du bois dur & noueux.,
^voient le caillant tout denté Scimouf-
fé 5 & quoique j'euffe une^pierreà ai-
guifer , je n'avois cependant pas le fe-
cret de lafaire tourner pour m'en pou-
voir fervito Cet obftacle intrigua
beaucoup mon efprit, & fut pour moi
ce que feroit un grand point de Poli-
tique à l'égard d'an homme d'Etat, &
la condamnation ou ratfolution d'ui*
Criminel à Ti.gard d'un Juge. A la fia
.pourtant j'inventai une route attachée
à un cordon pour donner le mou vement
à la pierre avec mon pied tandis que
l'aurois les deux mains libres* Note?
que je n'avois jamais vu une telle in-
vention en Angleterre , ou <jue du
moins je n'avois point du toux remar-
qué comment elle étoit pratiquée,
^quoiqu'elles y foient fort communes à
ce que j'ai pu voir depuis. D'ailleurs
ma pierre étoit fort grofle & fort lour-
de -y Se cette machine me coûta une fen
iiiaine entière de travail pour la rendra
parfaite & achevée.
Le zS.&.lei9. d'Avril. Jemployai
ces
©1 llOBIsNSON Çr^QJU *£l
ces deux jours à aiguifer mes outils\
la machine que pavois inventée pour
tourner la pierre , joiiant à mer-
veille.
Le 50. d'AvriL M'apperçevanc de-
puis long-tems que mon pain dimi-
DUoit confiderablement, j'en fis la re-
vue -y & je me reduifis à un bifcuit ^>at
Jour y ce qui étoit pour moi un-brife-
ment de cœut.
Le 1. de Mai. Regardant le matin
vers la mer pendant la balle mjrée, je
vis quelque chofe d'alfez gros fur le
rivage, & cela reffembloit affez à un
tonneau.: quand je me fus approché.,
je trouvai qu'il y avoir un petit baril
Se deux ou trois morceaux des débris
du vaifleau , qui avoient été pouflez
à terre par le dernier Ouragan. Je re-
gardai du coté du vanîeau , & il me
parût être beaucoup plus hors de l'eau
qu'il n'icoic auparavant. J'efcaminn
le baril qui étoit fur le rivage, &je
trouvai que^'étoit un baril de poudre,
aiais qu'il avoit pris eau, & que la pou-
dre étoit toute colée, & dure comme
une pierre* Néanmoins je le roulai plus
avant par provifion , pour l'éloigner
4,e l'eau 3 & j'allai enfuite auffi près ck
vaiifcau *
vaifTeau , que je le pouvois fut le
fable.
Quand je fus proche , je trouvai
-qu'il avoit étrangement changé de fi-
tuation. Le Château d'avant , qui
auparavant étoit enterré dans le fable,
paroifïbit pour lors élevé de plus de
fix pieds : la Poupe qui avoit été mife
en pièces, & fëparée du refte par la
tempête , dès que j'eus achevé d'y
fouiller la dernière fois , fembloit avoir
été balottée, & fe montroit toute fur
un côté, avec de Ci -hauts monceaux
de fable devant elle , qu'au lieu que ci-
devant je n'en pouvois pas approcher
d'un demi mille , qu'à la nage , il m'é-
tait aifé à prefent d'aller à pied jufques
audeflus, quand leteflux s'étoit épuifé.
D'abord je fus furpris d'une telle fitua-
tion, mais bien tôt je conclus qu'elle
avoit été caufée par le tremblement de
terre, & comme par les fecouffes de
ce tremblnment le Vaiffeau s'étoit bri-
fé Se entr'ouvert beaucoup plus qu'il
ne l'étoit auparavant, de même auffi il
venôit tous les jours à terre quantité
de chofes , que la mer détachoit, Se
que les vents & les flots faifoient peu
peu rouler jufques fur le fable.
Ceci
Ceci me fit entièrement quitter la
penfée de.changer d'habitation ; & ma
principale occupation ce jour-là fut
à'eflayer fi je ne pourrots point pénétrer
dedans le vailTeau-j mais je vis que c'é-
toit une chofe à laquelle je ne devois
point m'attendre , parce que le ventre
du bâtiment étoit comblé de fable juf-
quesau bord. Néanmoins comme l'ex-
périence m'avoit appris à ne defcfperer
de rien 9 je réfolus de mettre en pièces
tout ce que je pourrois des reliques, me
perfuadant que ce que j'en tirerois 5 me
îerviroit à quelque ufage.
Le 5. de Mai. Je me mis à travailler
avec ma feie , & je coupai de part en,
part un morceau de poutre, qui foute-
noit une partie du demi pont ; après
cela j'écartai 6V j'ôcai le plus de fable
que je pus du côté le plus haut ; mais
le montant iurvint , & m'obligea de
finir pour ce jour- là.
Le 4f. de Mai. J'allai à la pêche ,
mais je n'attrappai pas un feul poilïon
que j'ofafle manger \ ce qui me débou-
ta de ce pafle tems ^cependant comme
j'étois fur le point de quitter , j'attrap-
pai un petit Dauphin. J'avoisune gran-
de ligne faite de fil de corde , nuis je
I n a-
n'avois point d'hameçon , & néati-3
moins je prenois affez de poiflons 3 &
tout autant que j'en pouvois confumer.
Tout l'apprêt que j'y faifois > c'étoit de
le fêcher au Soleil -> après quoi je le
mangeois.
Le 5. de Mai. J'allai travailler fur
les débris , coupai une autre poutre ,
& tirai du pont trois groffcs planches
de fapin , que je liai enfemble, & fis flot-
ter avec le montant jufques au rivage.
Le 6. de Mai. Je travaillai fur les
débris d'où j'enlevai plufieurs ferrail-
les : cela me coûta un long & pénible
travail : j'arrivai fort las au logis : Se
j'avois quelque envie de renoncer à ces
courvées.
Le 7. de Mai- Je retournai aux de-
bris fans avoir le deifein d'y travailler;
mais je trouvai que la carcaffe s'étoit
élargie & affaiflee fous le poids de fa
charge , de;puis que j'avois coupé les
deux poutres : que plufieurs endroits,
du bâtinunt étoient détachez du refte »
& que la cale étoit fi découverte que
je pouvois voir dedans , mais elle re-
gorge oit de fable & d'eau.
Le 8. de Mai, J'allai aux débris»
& je portai avec moi.un levier de fer
pour
ni RoBitfsou Crtjsoï. 19?
pour démanteler le Pont , qui pour
lors étoit tout à fait exempt d'eau 6c
de fable :' j'enlevai deux planches, que
je conduifis encore avec la marée. Je
Jaiflai Je levier lur la place pour le len-
demain.
Le 9. de Mai. Je me rendis aux dé-
bris : avec le levier je pénétrai plus a-
vaut dans le corps du bâtiment $ je
fentis plufieurs tonneaux , que je re-
muai bien > mais je ne pus point les
défoncer. Je fentis pareillement le
rouleau de plomb d'Angleterre , & je
le foulevois bien un peu , mais il étoit
trop pefant pour l'emporter.
Les 10.11. 12. 13. \^.dt Ai ai. J'al-
lai tous ces jours-là aux débris * ôc
j'en tirai plufieurs pièces de charpente ,
nombre de planches, & deux ou trois
cens livres pefant de fer.
Le 15. de Mai. Je portai avec moi
deux haches » pour effayer fi je ne
pourrois point couper un morceau du
plomb roulé > en y appliquant le tail-
lant de l'une , que je tâcherois
d'enfoncer en frappant avec la tête
de l'autre. Mais comme il étoit en-
viron un pied & demi enfoncé dans
l'efiu , je ne pouvois donner aa-
1 z cun
cun coup qui portât & qui fit im-
preflion.
Le \6. de Mai. Il venta beaucoup
toute la nuit * 8c la carcafle du bâti-
ment en parût encore plus fracaflTée
qu'auparavant j mais je demeurai fi.
long-tems dans les bois à chercher des
nids de pigeons pour ma cuifine , que
je me laiflai prévenir par le montant
ce jour-là j & il m'empêcha d'aller
aux débris.
Le 17. de Mai. J'apperçûs quel-
ques morceaux du débris , qui avoient
été portez à terre > à une diftance de
près de deux milles ; je voulus aller
voir de quoi il s'agifloit , il fe trouva
que c'étoit une pièce de la Poupe ,
mais trop pefante pour que je la puffe
emporter.
Le l+. de Mai. "Je travaillai fur les
débris, jufqu'à ce jour inclufivement,
& à force de jouer du levier pendant
tout cet intervalle > j'ébranlai fi fort
la carcafle , que le premier montant
qu'il y eut accompagné de vent , fit
flotter p'ufieurs tonneaux , 8c deux
coffres des Matelots. Mais comme le
vent fouffloit.de terre ,,rien' ne vint au
rivage ce jour-là , excepté des mor-»
ccaax
€eaux de bois > & un tonneau plein
de Porc de Brezil 5 que l'eau fa-
lée & le fable avoient entièrement
gâté.
Je continuai ce travail jufqu'au quin-
zième Juin , fans pourtant déroger au
tems neceflaire pour chercher ma nour-
riture y & que j'avois fixé à la haute
marée durant ces allées & ces venues ,
afin que je pnffe être toûjours prêc
pour la baffe» J'avois de cette maniè-
re a maffé du marrein , des planches &
du fer en aiïcfc grande quantité pour
conftruire un bateau > fi j'avois fu
comment m'y prendre. J'avois encore
enlevé pièce après pièce près de cent lir
vrcs de plomb roulé.
Le 16. de fttin, En marchant vers
la mer , je trouvai une groife tortue ,
qui étoit la première que j'tufie enco*
re vue dans Tlfle : mais fi j'avois été
fi long^tems fans découvrir aucun de
ces animaux , c'étoit plutôt un effet
du malheur que de la rareté de leur
efpéce : car je trouvai depuis que je
n'auTois eu qu'à aller à l'autre côté de
Tlfle pour en avoir des milliers chaque
jour -, mais peut-être auffi que cette
découverte m'auroit coûté bien çher.
I 3 Le
Le 17. de *]uin. J'employai ce )ox\%
à apprêter ma Tortue : je trouvai de-
dans foixante œufs : & comme depuis
mon abord dans cet affreux féjour , je
n'a vois pas goûté d'autre viande que
d'oifeaux & de boucs: fa chair m'eut
parut la plus favoureufe& la plus dé-
iicicufe du monde.
Le îtf. de Jhîh. Il plue tout le jour ,
& je reftai au logis* La pluye me fcm«*
bloit froide , & je me fentois tout fril-
leux y chofe que je favois n'être point
ordinaire dans cette latitude.
Le 19. de Juin. Je me trouvai fort
mal, & frifïonnant comme s'il eût fait
grand, froid. , :;
Le 10. de Jttin. Je n'eus point de
repos toute la nuit > mais j'eus une fiè-
vre accompagnée de grandes douleurs
de tête.
Le ii. de Jmné Je fus fort mal &C
j'eus des frayeurs mortelles de me voir
réduit à cette miférable condition , que
d'être malade > & deftitué de tout fe-
cours humain. Je fis ce qui n_e m'é>
toit pas encore arrivé depuis la tem-^
pête s dont nous avions été accueillis
à la fortie de la rivière d'Humber : ce
fut de prier Dieu, mais d'une manière
fi feche , qu'à peine favois-je ce que
je difois , ni pourquoi je le difois *
tant ma téce étoit brouillée.
Le zi. de Jmn. Je me trouvai dans
une difpofition meilleure>mais les crain-
tes terribles que me donnok ma mala-
die , portoient le trouble dans mon ame.
Le 15. de fmn. Je fus dérechef fore
mal, ayant du froid > des tremblemens,
& un violent, mal de tête.
Le 14.. de ^juin. Je fus beaucoup
mieux.
Le de fitin. Je fus tourmenté
d'une fièvre violente : l'accès me tint
fépt heures : il fut mêlé de froid & de
chaud , & fe termina par une fueur qui
m'affoiblit beaucoup.
Le 16. de Juin. Je fus mieux > & com-
me je n'avois point de vivres > je pris
monfufil pour en aller chercher : je me
fentois extrêmement foible > &c néan-*
moins je tuai une Chcvre , que je traî-
nai au logis avec beaucoup de difficulté:
j'en grillai fur les charbons quelques
morceaux que je mangeai. C^auroit bieu
été mon dclïein d en étuver pour me fair
re un peu de bouillon 5 mais il m'en fal-
lut pafler faute de pot.
Le 27. de Jaw* La fièvre më reprit
I 4 fi
2co L|s AvanttJRès
fi violemment , qu'elle me fie garder
Je lit tout le jour fans boire ni fans
'manger. Je mourois de foif > mais j'é-
tois u foible que je n'avois pas la force
de me lever pour m'aller chercher
de l'eau pour boire. Je priai Dieu de
nouveau ; mais j'écois en délire : & en
ïne quittant ce délire me laiflTa dans une
telle ignorance que je fus obligé de
me tenir couché 5 feulement m'ëcriois-
je 9 Seigneur , tourne ta face vers moi »
Seigneur ^pren pitié de moi.
Je m'imagine que je ne fis autre cho-
fe durant deux ou trois heures , juf-
qu'à ce que > l'accès m'ayant enfin quit-
tée je m'etadormis, & ne me reveillaique
bien avant dans la nuit. Quand je me ré-
veillai, je me fentisfort ioulagé> quoi-
que bien foiblealtéré : quoi qu'il en
foit , il n'y avoit pointd*eau dans toute
ma demeure > & force fut de refterau lit
jufqu'au matin, que je me rendormis; Se
dans ce fommeil 3 je fis le fonge affreux »
que vous allez voir.
Il me fembîoic que j'étois aflîs à ter-
re , hors de l'enceinte de ma muraille ,
dans le même endroit où j'étois lors de
la tempête qui fuivit le tremblement ^
& que je voyois un homme > qui d'une
tipîfe & é'paiffe nuée defcendoit à ter-
re au milieu d'un tourbillon de feu 8c
dë flamme^. Depuis les pieds jufqu'à
la tête il étoit aufîi éclatant que l'Aftre
du jour , tellement que mes yeux n'en
pouvoient fupporter la vue fans être é-
blouïs. Sa contenance portoit la ter-
reur , mais une terreur que je pus bien
fentir , & qu'on ne fauroit exprimer*
La terre , quand il la toucha de fes
pieds , me parût s'ébranler , comme
elle avoit fait ci-devant pendant le
tremblement; & la Région de l'Air
embrafée paroiffoit n'être plus qu'une
fournaife ardente.
A peine élott-il defeendu fur ce bas
Elément y qu'il s'achemina vers moi,
armé d'une longue pique pour me tuer i
quand il fut parvenu à une certaine é-
minence diftante de quelques pas , il
me parla > & d'une voix terrible il pro-
fera ces paroles encore plus terribles:
farce qwe iti ne tés pas converti a la vui
de tant de ftgnes , tvt ïnonrras. A ces
mots il leva fa redoutable lance , & je
le vis venir pour me frapper.
De toutes les perfonnes qui liront
cette Relation > aucune ne s'attendra
que je fois capable de reprefenter les
1 s bor-
horreurs où cette vifion plongea ffton
ame .* horreurs doutant plus étranges >
que même durant !c fenge j'en fentois
un accablement réel : l'impreffion ,
que cela fit fur mon efprit 5 ne paffa pas
comme un longe ; elle s'y grava pro-
fondément; & apiès mon réveil, elle
fe conferva dans toute fa force , mal-
gré les Lumières du jour & de la
Raifon.
Helas ! à peine avois- je quelque con-
noiffance de la Divinité : ce que pavois
appris fous mon pere étoit oublié .* les
bonnes inftru&ions qu'il m'avoit don»
nées autrefois > avoient eu le tems de
s'effacer par une bébauche non inter-
rompue de huit ans de tems, que j'a-
vois paflez à vivre & à converfer avec
ides mariniers,qui ne vaîoient pas mieux
que moi > c'eft-à-dire > feelerats & pro-
fanes au fuprême degré. Je ne fâche
pas que durant un fi long efpace , il
me foit jamais venu la moindre penfée
de m'élever vers Dieu , pour admirer
fa Sageflc , ou de defeendre au-dedans
de moi-même > pour y contempler
ni a mifere : une certaine ftupidité d'a-
gi) e s'étoit emparée de moi , & en a«*
voit banni tout deiîr du bien y6c tou-
te
te fenfibilité au mal : j avois tout l'en-
durciffement qu'il faut > pour être un
modèle de libertinage parmi les Mate-
lots de la plus méchante efpéce; n'ayant
aucun fentiment ni de crainte de Dieu
dans les dangers qui fe prefentoient, ni
de gratitude envers lui dans les déli-
vrances qu'il operoit*
On n'aura pas de peine à croire ce
que je viens de dire > fi Ton rcflcchic
fur les traits précedens de mon Hiftoi-
re, & fi fajoûte que parmi cette fou-
le de malheurs qui m'arrivèrent fuc-
ceffivement , je ne m'avifai pas une
feule fois , que ce pouvoit être la main
de Dieu qui s'appefantiflbit fur moi ,
que c'étoit une punition de mes cri-
mes , de ma defobéïffance envers mon
pere , ou du cours entier d'une mé-
chante vie. Dans cette expédition
dcfefperée que je fis fur les Côtes de-
fertes de l'Afrique , il ne m'arriva nul-
lement de réfléchir quelle Qroit ma
dernière fin , ni de m'adrefler à Dieu
pour lui demander de diriger ma cour-
fe-, & de me couvrir du bouclier de fa
Providence , pour me mettre en gar-
de contre la férocité des bêtes > & con-
tre la cruauté des Sauvages » dônt j'éu
''<J 1 6 lois
tois entouré de toutes parts. L'Etre
Souverain n'étoit ni l'objet de mes
penfées > ni la rcglc de ma conduite:
j'agiffois en pur animal fuivant l'inf-
tin£t de la nature , & mettant à peine
en ulagc les principes du fens com-
mun.
Lorfquc je fus délivré en pleine mer
par le Capitaine Portugais , qui me
reçut à fan bord honorablement , &
qui me traita avec équité , avec huma-
nité > avec charité > je n'avois en moi
nul fentiment de reconnoiflance.Quand
depuis je fis naufrage fur la Côte de
l'Iflc , où je fus fubmergé & englouti
par plusieurs reprifes, où je devois pé-
rir cent & cent fois , je n'eus garde
de fentir ma Confcience touchée , &
de regarder la chofe comme un juge-
ment de Dieu > mais je me contentois
de croire^ qu'il y avoit dans cet événe-
ment de la fatalité * & de me dire fou-
yent à moi même , que j'étois une
maudite Créature > & que j'étois né
pour être malheureux.
Il cft bien vrai que dès que j'eus pris
terre pour la première fois > & que je
trouvai que tout le refte de l'Equipa-
ge avoit été noyi * & que j'étois le
féal
Dl ROBINSON ClkVS&t. lOf
feul qui eue été fauvé, il cft bien vrai y
dis je , qu'alors j'eus une cfpécc d'ex-
tafe , & un ravilll ment de coeur > qui*1
affilié de l'efficace de la grâce * auroit1
bien pu fc terminer à une reconnoif-
fance Chrétienne ; mais ce fut un fruit
qui avorta dans fa naiifance , un lumi-
gnon auffi-tôt éteint qu'allumé, un'
mouvement qui dégénéra en un trank
port de joyc toute charnelle , & pro-
venant uniquement de me voir enec
re en vie ; fans que je confiderafïe , que
le bras du Tout* puiflant s'étoit figna-
lé en ma faveur ; qu'il m'avoit tiré
moi feul du nombre des morts > pour
me remettre à la terre des vivans : ma
joye ne differoit en rien de celle , que
reflentent communément les Matelots
qui fe voyent à terre après être échap-
pez du Naufrage , qui confacrent ces
premiers momens à la boiflbn » & qui
fp hâtent de noyer au plus vite le jfou-
venir de tout le pafle dans les verres Se
dans les pots. Telle étoit ma difpo-
fîtion , & telle elle fut durant tout le
cours de ma vie.
Lorfque la fuite du tems& de mû-
res confiderations m'eurent fait fentir
tout le poids de ma mifere , que je
I 7 me
jtog Lis Avant vk es
me reprefcntois un naufrage étrange
dans ces circonftanccs 5 affreux dans
fon iifue j que je me voiois féparé de
tout le Genre humain fans nulle ap-
parence d'y être incorporé \ que j'en-
vifageois mes maux parvenus à leur
comble , fans en appcrcevoir dans l'ave*
nir le moindre degré de diminution j
dans cet état sM venoit à luire un
petit rayon d'efperance de pouvoir fuf-
tenter ma vie & de la défendre contre
ia faim , c'en étoit aflez pour charmer
mes ennuis , pour fervir de contre-
poids à toutes mes affli&ions : dès-lors
je commençons à me mettre l'efprit en
repos;; je travaillois tranquillement aux
ouvrages neceffaires pour ma fureté ôc
pour ma nourriture $ j'étois bien éloi-
gné de faire intervenir dans mes mal-
heurs le courroux du Ciel & la main
vangcrefïe de Dieu : mon efprit n'é-
toit guère accoutumé à remonter ain(i
des effets à leur véritable caufe.
Le blé > dont j'ai fait mention
dans mon Journal > & que j'avois vu
s'élever inopinément au pied du ro-
cher, frappa mon ame auffiUtôt que ma
jtog Lis Avant vk es
riojfe autant de tems que l'opinion"
du
DE ftotlNSON CrUSoI. lOj
du miracle s'y maintint : mais cette
fuppofition ne, fut pas plûcôt éclip-
fée , qu'elle entraîna avec elle tous les
bons mouvemcns qu'elle avoit fait naî^
tre , c'eft ce que j'ai déjà remarqué,
v. Le tremblement de terre , quoique
la choTe du monde la plus terrible en
elle-mêmé, & la plus capable de con-
duire à une Puiffance invifible qui feu-
le tient en fa main les chofes de cette
nature , tremblement de terre , dis*,
je. , n'eut pas plûiôcceffé, que l'émo-
tion > la crainte , & généralement
toutes les impreffions qu'il avoit faites
en moi s'évanouirent : je ne penfai dé-
formais ni à Dieu ni à fesjugemens : j£
ne le regardai plus comme le jufte dif*
penfateur de mes maux , ni plus » ni
moins que fi j'enfle été dans la plus
douce & la plus fortunée condition de
la vie. .
Mais dès que je me vis malade ,
que la mort accompagnée de toutes feS
horreurs fe prefenta à mes yeux pour
la contempler à loifir: quand mes forces
commençoient à fuccomber à la force
du mal, que la nature étoit épuifée par
la violence de la fièvre ; certes dès lors
la Confidence > depuis filqng-temsat
Ïa8 lis A V f 5
foupie j fe reveilla 3 je commençai £
me reprocher une vie , qui s'étoit fi*
gnalée par le crime 5 qui avoit armé
contre moi la Juftice Divine 5 qui m'en
avoic attiré les coups les plus inouïs »
& qui me faifoit actuellement gémir
fous le poids de fa vengeance-
Ces reflexions m'accablèrent dès le
fécond ou le troifiéme jour de ma ma-
ladie ; & jointes à la violence de la
fièvre , auffi bien qu'aux reproches de
ma Confcience > arrachèrent de ma
bouche quelques mots de prières , qui
pour n'être pas accompagnées d'un de-
fir fincere * & d'une efperance vive ->
meritoient moins le nom de prières*
qu'elles n'écoient cffc&ïvement le lan-
gage de la frayeur fk de TangoilTe. Une
confufion de penfées agitoit mon eC»
prit ; la grandeur de mes crimes b >ur*
reloit ma Confcience j la peur ou la
feule idée de mourir dans un fi mifera-
ble état me faifoit monter les vapeurs
au cerveau 5 dans cette détrefle de mon
ame , ma langue articuloit je ne fai
quoi d'une façon imparfaite & pure-
ment machinale > mais ce n'étoit qu'ex-
clamations , comme qui diroit * Grand
Dteiï ! que je fois mifirabU :Jî mon mal
m ÎIobikson Causât; 109
fontinue > je mourrai faute d'ajfiflance 1
Jid on Vie pi ! que deviendrai-je ? Après
ce peu de paroles un ruiffeau de larmes
coula de mes yeux > &c je tombai dans
un long & profond filence.
Dans cette intervalle fe prefenterent
à mon efprit les leçons falutaires de
monpere , & puis la prédi&ion rapor-
tée au commencement de cette Hiftoi-
re , qui difoic que , fi je faiiois cette
faufle démarche * d'aller courir parle
monde * Dieu ne me beniroit pas ; &
quej'aurois à l'avenir tout lê loifir de
refléchir fur le mépris que j'aurois fait de
fes confeils > quand peut-être il n'y au-
roit perfonne pour m'affifter à en répa-
rer la perte. C'eft à prefent, m'écriai"
9yje tout haut y c'eft à prefent qqe s'ac-
5, compliflent les paroles de mon pe-
3> re : le bras d'un Dieu vengeur m'»
atteint : il n'y a perfonnê pour m'ai-
>> der ni pour m'entendre : j'ai rejetté
9> la voix de la Providence * qui par
,,fa bonté infinie m'avoit placé dans*
un étac de vie > où je pouyois être
commode & heureux > mais dont
,,je n'ai pas voulu jouir > ni en con-
„ noître le prix par la bouche de mes)
>> parens :je les laiflai dans un deuil *
5, qui n'avoit d'autre objet que mà
s, folie * mais celui où je me vois au-
jourd'hui delailFé , n'eft qu'une fui*-
sy te de cette même folie :je refufai
5, l'aide de mes parens , lorfqu'iis me
3> vouloient établir dans le monde ,
3, & m'y mettre dans une pofture ex-
?>empte de gêne 3c d'anxiété , &
5Î maintenant il me faut lutter contre
s, des obftacles trop rudes , & peu pro-
s9 portionnez à la foibleffe de la natu-
re , fans que j'aye ni affiftance 3 ni
confolation , ni confeil : c< Alors je
m* écriai » Grand Visu i viens à mon ai-
de » car ma détrejjt cfi grande.
Cette prière » s'il m'eft permis de
jrhe fervir de ce nom , étoit la pre-
mière que j'euffe faite depuis plufieurs
années. Mais retournons à nôtre
Journal.
Lé i8.de fttin. Me Tentant un peu
foulagé parle fommeil que j'avois eu,
& l'accès étant tout à fait fini 5 je me
levai. La frayeur > où m'avoit jetté
le fonge > ne m'empêcha pas de confia
derer , que l'accès de fiévrè nie re-
prendroic le jour fuivaht , ôc qu'il fal-
îoit profiter de ce relâche pour me re-
faire un peu a ôc préparer- des rafraî-
chi(fe-î
chiffe mens , aufquels je pourrois avoir
recours lorfque le mal feroic revenu..
La première chofe que je fis , ce fut
de verfer de l'eau dans une grande bou-
teille quarrée > & de la mettre fur ma
table près de mon lit : 5c pour ôter la
crudité de l'eau > j'y ajoutai environ le
quart d'une pinte de rum , mêlant
le tout efcfcmble : enfuite j'allai cou-
per un morceau de viande de bouc,
que je grillai fur les charbons , maisje
n'en pus manger que fort peu. Je for-
tis pour me promener , mais je me
trouvai foible, trifte , & le cœur fer-
ré à la vue de ma pitoyable condition;
redoutant pour le lendemain le retour
de mon mal. Le foir je fis mon fou-
per de trois œufs de Tovtuë , que je
.fis cuire dans la braife * &c que je man-
geai à la coque : & ce fut là , autant
.quejcm'en puis reflbuvenir » le pre*
mier morceau pour lequel j'enfle enco-
re demandé à Dieu fa Benediétion du-
rant tout le tems de ma vie.
Après avoir mangé j'effayai de me
. promener; mais je me trouvai fi foir
ible , qu'à peine pouvoisje porter mon
fufil > fans lequel je ne marchois jar
mais 5 ainfi je n allai pas loin, je m af-
fis à terre , & me mis à contempler la
mer > qui fe prefentoit devant moi * &
qui étoit calme & unie. Dans cette
pofture il me vint à peu près dans Tef-
prit les penfécs fnivantes*
„ Qu^eft-ce que la Terre î qu'eft-
» ce que la Mer , fur laquelle j'ai
?J tant vogué ? d'où cela a-t-il été
3) produit ? que fûis*je moi-même }
que font les autres Créatures humai*-
^ nés & brutes, privées & fauvages*
» quelle eft nôtre origine?
9y Certainement nous avons tous été
faits par une Puiffance fecrette , qui
àj forma la Terre & la Mer , l'Air
& les Cieux > & quelle eft cette Puif-
fance?
Alors j'inférai naturellement * ceft
Dieu qui a fait tomes chofes* Fort bien ,
dis-je en moi-même 5 mais je n'en de-
meurai pas là , &c par une fuite admi-
rable des antecedens , je continuai de
Ja forte .* >> Si Dieu a fait toutes cho-
fes , il guide ces mêmes chofes , &
3, celles qui les contiennent : car aflu-
rément il faut que la Puiffance qui
j^les a faites , ait Je pouvoir de Ici
3, gouverner & de les diriger.
Cela étant , rien ne peut arriver
.?>dans
»> dans la vafte enceinte de les ouvia-
3> ges fans fa connoilTance , ou fans
5, Ion ordre.
5> Or s'il n'arrive rien fans fa con-
„ noiflance , il fait que je fuis ici 3&
,,fque j'y fuis dans un état afreux , &
>,s'il n'arrive rien fans fon ordre » il
5> a ordonné que cela m'arrivât.
Rien ne fe préfentoit à mon cfprit
qui put contredire une feule de ces con-
clufions ; c'elt pourquoi elles opérèrent:
en moi avec toute la force poffible^
me convainquirent , que Di&uravoic
ordonné que ces chofes Warrivaflent »
que c'étoit^ par une iifpenfation de fa
Providence que-jé me voiois réduit à
une -fi extrême mifere > parce que
Ux\\ il avoit en fa puiflance non pas feu-
lement moi > mais encore tout ce qui
exifte » & tout ce qui arrive dans le
monde, Incontinence me fis cette quef»
tion;
Fottrqwi Dieu m a-t-ilfatt ces chofes}
quai-je fait poftr être air fi traité?
Dans cette recherche je fencis fou-
dain ma confeience fe foulever com-
me ii je venois de bîafphcmer j & il
me fembloic entendre une voix qui
me faifoit ce reproche'> "Mifei-ablt
9y tu demandes ce que tu as fait ; re*
9y garde en arrière pour y contem-
pler le palTé , Se pour te retracer
,» une vie abandonnée au defordre;
3, demande plutôt , qu'eft-eeque tu
3) n'as point fait ? demande pourquoi
tu n'as pas péri il y a long-tems?
d'où vient » par exemple , que tu ne
te noyas pas dans la rade d'Yar-
„ mouth ? que tu ne fus pas tué dans
5J le combat où tu fus pris par le
„ Corfaire de Salé ? que tu n'as pas
écé dévoré par les bStes fauvages
fur les Côtes d'Afrique? & qu'en
dernier lieu tu n'as pas été enfe-
3> veli dans les flots comme tout le
„ refte de l'Equipage ? Après cela
,,oferas-tu bien encore demander ce
w que tu as fait?
Ces reflexions me rendirent muet ,
& bien loin d'avoir aucune réplique
pour me juftifierauprès de moi-même ,s
je me levai tout penfîf & melancho-
lique , je marchai vers ma retraite » Se
je paiïai par deffùs ma muraille comme
pour m'aller coucher : mais je me fen*
tois l'efprit dans une grande agitation %
& peu difpoféà dormir \ ainfi je m'af-
fis dans ma chaife , & comme il com-
me»-
*t RoïIKSON CRTJSûÏ. lif
mcnçoic à faire noir , j'allumai ma
lampe , déjà l'attente de la fièvre me
donnoit de terribles inquiétudes ; &
dans ce moment il me vint dans l'et
prit que les Braziliens ne prennent prefc
que aucune autre Médecine pour quel*
que forte de maladie que ce puifTe
être 3 que leur tabac ; & je favois qu'il
yavoitdans un de mes coffres un mor«
ceau de rouleau , dont les feuilles é-
toient mûres pour la plupart , quoi-»
qu'il y en eut parmi quelques-unes de
vertes.
Je me levai de deffus machaife3&
comme fi j'eufle été infpiré du Ciel,
j'allai droit au coffre qui renfermoic
la guerifon de mon corps & de mon
ame. J'ouvris le coffre , & j'y trou-
vai ce que je cherchois , favoir le ta-
bac ; & comme le peu de livres , que
j'avois confervés » y étoient auffi fer-
rés , je pris une des Bibles , dont il a
été fait mention ci-deflbs , & que je
n'avoispaseu jufqu'ici le loifir ou plu-
tôt le defir d'puvrirune feule fois; je
la pris , dis-je, & la portai avec le ta-
bac fur ma table.
Je ne favois ni comment employer
ce tabac pour ma maladie » ni s'il lui
étois
étoit favorable • ou contraire , maisj'en
fis l'expérience de plufieurs manières
différences , comme fi je n'eufle pu
manquer par cette voye de rencontrer
ta bonne , & de réufïir. Premièrement,'
Je pris un morceau de feuille queje mis
dans ma bouche j & comme le tabac
étoit vert & fort , ôc que je n'y étois
point accoutumé , il m/étouTdk extra-
ordinairement ; fecondement j'en fis
tremper une autre feuille dans du rum
pour en prendre une doze une heure'
ou deux après en me couchant : & en:
troifiéme lieu, j'en grillai fur des char-
bons ardens tandis que je tenois mon
nés fur la fumée , auiïi près* de auflï
long tems que la crainte de me brûler ,
ou de me fuffoquer le pouvoiç per-;
mettre.
Durant l'intervalle de ces prépara*
tifs , j'ouvris la Bible, & je commen-
çai à lire , mais les fumées du Tabac
tn'avoienè trop ébranlé la tête , pour
continuer ma le&urc'.néanmoins ayant
jette les yeux à l'ouverture du Livr&,
les premières paroles qui fe préfen;t#-
rent y furent celles-ci : Invoqm-inoïad
jviïr de ton âjjflifàiôn, & je te délivrerai à'
TflB Ro'BîNSON CrÙSOE* tlj
Ces paroles écoienc fort propres pour
l'état où je me trouves , & elles fi-
rent impreffion fur mon efprit dans le
tems'de la leéfcure : mais le mot de
^///werfembloit ne pas me concerner >
&C n'avoir aucune fî^nifîcation à mon
égard: ma délivrance étoit une choie
fi éloignée & même fi impoffible dans
mon imagination > que je commençai à
parler le langage des enfans d'Ifrael ,
qui difoicnt, lors qu'on leur promit de
la chair à manger , Viept pourroit-il dref-
fer vtne table dans le Defert? &; moi aulïï
incrédule qu'eux , je me mis à dire>
Diett lm-mème pourrott-tlme délivrer dz
cette place ï & comme ce ne fut qu'a*
prèscbien des années, qu'il fe mamfefta
quelque fujet d'efperance , aufiî ces
défiances Tenoient-elles fouvenc me
jnaîtrifer ; néanmoins les paroles que
j'avois lues me touchoient , & je les
médicois très-fouvenc II fe faffoic
tard , & le tabac ,'comme j'ai déjà 4k ,
m'avoit fi fort appefanti la tête, qu'il
me prit envie daller dormir : je laif-
fai donc brûler ma lampe dans la ca~
verne , de peur que je n'eutïe befoiii
de quelque chofe pendant la nuit , en-
fuite je m'allai coudhet :mais aupara*-
K vaur
4-1'$ 3L B S A T A N T U * B «
vant je fis ce que je n'avois fait de mes
^jours; je me mis à genoux , je priai
Dieu,, le fuppliant d'accomplir la pro-
mefle qu'il m'avoit faite, que fi je Tin-
voquois au jour de mon affliction, il
.me délivreroit. Après que cette Prière
précipitée & imparfaite fut finie , je
bus le Rum, dans lequel j'avois infusa
fé le tabac, & qui en étoit fi imbu &
iî fort., que j'eus beaucoup de peine il
pouvoir ravaler.: incontinent cette po-
tion me donna brufqueirrent à !a tête;
mais je m'endormis d'un fi profond
fommeil, que quand je me réveillai
./jprès cela , il ne pouvoir guère être
inoins de trois heures après midi : je
dirai bien plus^ c'eft que je ne faurois
encore m'oter de la tete que je dor-
jnis tout le lendemain de ma Médeci-
ne , toute la nuit d'après, & une par-
tie du jour enfuivant.: car autrement,
Je ne compris pas comment j'aurois
pu me trouver court d'un jour dans
mon Calendrier ou calcul de jours 8c
de femaines, comme il parût quel-
ques années eafuite que je l'étois ef-
ft&ivement.
Quelle que pût erre îa caufe de ce
décompte, je me .trouvai à mon ré-
veil
9* R<ofelNSt*N CRtîtéa. 2!^
^veil extrêmement foulage , me fentant
-du courage & de la joye ; <juaild je me
levai, j'avois plus de Force que le jour
précèdent, mon éftomach s'étoit for-
tifié, l'appétit m'étoit revenu 4 & eu
un mot, le lendemain point de fièvre du
tout, 6c je continuai dans mon amen-
dement. Ce jour étoit le 2$.„
Le 3 o. fuivant même, le train de la
9* R<ofelNSt*N CRtîtéa. 2!^
fortis avec mon fufil, mais je ne me
fouciai point de m'éloigner trop. Je
tuai une couple d'oifeaux'de mer, af-
fez femblables à des Qyes fauvages;je
les portai au logis, mais je ne fus point
-tenté d'en manger , & me concernai
de quelques oeufs de Tortue , qui
étoient fort bons. Le foir, je réitérai la
Médecine que je fuppofois m'avoir faic
du tien-, j'entens le rum , dans quoi
il y avoit du tabac infufé 5 j'ufai pour-
tant de quelque reftridion cette fois.ci,
c'eft que la doze fut plus petite que la
première, que je ne mâchai point de
tabac, &c que je ne tins point le nez-
fur la fumée comme auparavant. Quoh-
qu'il en foit , le lendemain qui étoit
le x. de Jpnllet, je ne fus point aufli
Jbien que je m'y. étois attendu , j'eus
a i*o 4L e s À-v a n *tt7 r -e ^
quelque efpece de -fiiflbnnement, maïs
à la vérité , ce .n-étoic que peu de
chofe.
Le z. de Juillet. Je réitérai la Mé-
decine.des trois manières, elle me don-
na dans la tête, comme il écoit arrivé
la première fois , & je doublai la quatu
tité de ma potion.
Le 3. de Juillet. "La-fièvre me quitta
pour toujours , mais ilTepaflaquelques
iemaines avant que je recouvraflTe tout-
à-fait mes forces. Cependant 5.je refle-
chifïois extrêmement fur ces paroles de
l'Ecriture 5 "jfc h délivrerai : Timpoffi-
bilité de ma délivrance , étoit fi pro-
fondément gravée dans mon efprit
qu'elle y avoit coupé racine à tout ef-
poir. Mais durant que je me décou-
rageois ainfi par de telles penfées , je
fis réflexion que j'avois les yeux fi af-
fidument tournez vers ma principale
délivrance , que je les détournois de
deffus celle que j'avois reçue. Sur le
champ je me pris moi-même à par-
tie, Se me formai ces interrogations-:
5, N'ai-je pas été délivré d'une mala-
>5die dangerenfe ? l'état pitoyable où
^j'érois, la peur terrible que j'en
^ avoi^ 9 rheureufe iffuë qui a terminé
^îtouc cela* ne font-ce pas des chofes
5>.qui méritoient-mon attention ? Dieu
5> m'a délivré , mais je ne l'ai pas glori-
39.fié , c'eft-à-dire, je n'ai pas recoiï-
3)nu fon bienfait 3 je ne lui ai pas ren-
3> du mes actions de grâces :avec quel
„ front oferois-je attendre une plus
y9 grande délivrance .?
Ces réflexions pénétrèrent mon]
cœur - je me mis incontinent à genoux -%
8c je remerciai Dieu à haute voix d&
ma convalefcencc
Le 4. de Jmljet. Le matin je pris la;
Bible & je commençai au Nouveau
Teftament. Je m'agliquai férieufement
à cette leârure 5 & me fis une loi d'y
vaquer chaque matin & chaque foir
fans me fixer à un certain nombre de
chapitres, mais fuivant la fituation de
mon efprir. Je n'eus pas pratiqué cet
exercice pendant long-tems , que je
fentis naître en mon cœur un repentir
plus profond & plus fincere de ma vie
paflee :l'impreiïion de mon fonge fe
réveilla, j'étois fenfiblefmNent ému da
palîage conçu en ces paroles , t otite s
ces chofes ne- tont point porté-à repen-
tancc. C'eft cette repentance que je
demandois un jour à Dieu avec afFec-
K 5 non 3
2i* Le s A ta n-t tth
tion 5 lorfque par un effet de fa Provi-
dence, ayant ouvert l'Ecriture Sainte 3
jp tombai fur ces mots s il eft Prince
& Sauveur , H a été élevé pour donner
repenter.ee & rémijfîon. A peine eus-je
achevé le paffage que je pofai le li-
vre 3 & élevant mon cceur aufli-bien
que mes mains vers le. Ciel, avec une
efpece d'excafe & un tranfport de joye
indicible, je m'écriai tout haut , 7^"
fus Fils de David, Prince & Sauveur 0
qui as été élevé y donne-moi lœ ref en-
tame.
Je puis dire que cette prière fût la
première de ma vie qui mérita le nom
de prière :car elle fût accompagnée
d'un vrai fentimenr de ma mifere ^ &
d'une efperance vive puifée dans' la
Sainte Ecriture , animée par la Paro-
le de Dieu même:& depuis ce tenis-
là je ne ceffai point d'efperer que Dieu
n/exauceroit.
Dès-lors le paffage compris en ces
%timt%Jnvoque-moi\ & je te délivrerai^
me parût renfermer un.fens, que je
n'y avois pas encore uouvé. Car aupa-
ravant je n'avois l'idée d'aucune autre
délivrance , que d'être affranchi de la
captivité où j'étois détenu :je venxi
'e R o b in s on CRtrsd** iry
dire de Tlde, qui, quoique ce fut un
lieu vafte & étendu , ne laifïoic pas d'être
pour moi une prifon > & même une
des plus terribles. Mais aujourd'huije
me vois éclairé d'une lum'iere nouvel-
le ;j'apprens une toute autre interpré-
ta ci on des paroles qne j'avois lues r
iBjintenaiu je repaiTe avec horreur fur
une méchante vie ; l'image de mes cri-
mes m'iisfpire" l'épouvante 3 &je ne de-
mande plus rien à Dieu 5 finon qu'il
délivre mon Ame d'un poids, fous le*
quel elle gémir. Quant à ma vie fo-
llcaire^ elle ne m'afflige plus ; je^ ne
prie pas feulement Dieu de vouloir
m'en affranchir > je n'y penfe pas, &r
tous mes autres maux ne me touchent,
point en comparaifon de celui-ci. J'â*
joute cette dernière réflexion pour iûCu
nuer en paffant à quiconque lira cet en-
droit de mon Ouvrage r qu'à prendre les
diofes dans leur vrai fens > c'elïun Bien
infiniment plus grand de fe fouftraire au
péché, qu'à l'affl.dlion. Maisje n'éten-
drai pas cette matière > pour reprendre
mon Journal.
Quoique ma condition fut encore
l'a même à parler phyfiquement, & à
en.juger par l'extérieur des chofes,
K 4. né an-
££4* ÏL. E A^A NT U R E S.
aéanmoins elle étoit devenue bien pîu-3,t
douce , & bien plus fupporcable aux.
yeux de mon efprit. Par une le£ture
confiante des Ecrits facrez,&par Tu-
fage fréquent de la Prière, mes pen-
fées croient dirigées vers des objets,
«l'une nature relevée : je fentois en fe-
cret des confolations intérieures , qui
*n'avoient jufqu?alors été inconnues
$c comme ma famé. & mes forces s'a-
agnendoient tous les jours , je rn'em*
pîoyois fans celle à me pourvoir de.
tout ce qui me manquoit, & à rendre
3na manière de vivre, autant, régulière,
qu'il fe pouvoir.
Diï 4. de Juillet jufqti'att 14. Mon oc-
cupation principale étoit de me pro-
Miener avec mon fufïl à. la main : je:
ïéïcerois fouvent la promenade , mais
je Ufaifois courte , comme un homme
qui relevoit de maladie, & qui tâchoit
peu à. peu de fe remettre : car il eft
difïvcile de comprendre combien j'é,-
sois épuifé-, & à quel point de.foiblejfr-
fe je, me voyois réduit» Le remède ,
dont je me fervis , étoit tout-à- faic
nouveau , & n'avoit peut-être jamais
guéri de fièvre auparavant 5 aufïï l'ex-
périence que j'en fis, n'eft pas un ga-
rent fuflîfant, pour l'ofer recomman-
der à qui que ce foie : parce que Ci d'un
côté il emporta la fièvre, de l'autre il
contribua extrêmement à m'afTbiblir,
& il m'en relia pendant quelque tems
un ébranlement de nerfs 3 & des con-
yulfïons par tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'ap-
prirent à mes dépens une particularité,
qui eft , qu'il n'y avoit rien de plus
pernicieux à la famé , que de fe met-
tre en campagne pendant la faifon plu-
vieufe, & fur tout fi la pluye étoit ac-
compagnée d'une tempête ou d'un
ouragan. Or comme la pluye , qui
furvenoit quelquefois dans la faifon fé-
die, ne tbmboit jamais fans un orage,.
auili trouvois-je qu'elle étoit beaucoup
plus dangereufe , &c plus à crain-
dre que celle de Septembre ou d'Oc-
tobre.
Il y avoit près de dix mois que j'é-
tois dans cette ifle infortunée : toute
poiîibilité d'en fortir- fembloit m'être 1
ôtée pour toujours \ & je croyois fer-
mement que jamais Créature humaine *
n'avoit mis le pied dans ce lieu fauva-
ge. Ma demeure fé trouvoit , félon
moi , fuifi&nunent fortifiée j.j'avois-
ÇE ROBINSON GRUSOE> 11$
lit Ibs Atantitres
un grand défir dé faire une découver-
te plus complète deTIfle, & de voir
fi je ne pourrois point rencontrer des
produirons, qui m'auroient été ca-<
chées jufqu'alors.
Ce fut le 15. de Juillet y que je com^
mençai de faire une vifite de Tille, la
plus exacte que j'cufîe encore faite*,
J'allai premièrement à la petite Baye,,
dont j'ai déjà fait mention, & oùj'a-
vois aborde avec tous mes radeaux. Je
marchai le long de. la rivière, & quand
j'eus fait enviroadeux milles en mon-
tant ^ je trouvai que la marée n'alloic
pas plus loin, & que ce n'étoit plus là *
qu'un petit ruifïeau coulant, dont l'eau,
étoit fort douce & fort bonne. Mais
comme l'Eté, ou la Saifon feche regjnoic
en ce tems-là, il n'y avoit prefque
point d'eau en certains endroits, du
moins n'en reftoit-il pas aflez, pour
faire un courant un peu confiderable
&fenfible.
Sur les Jbords de ce ruiffeau, je trou-
vai plufieurs prairies agréables, unies
& couvertes d'une belle verdure. En
s'éloignant du lit,,elles s'élevoient in-
fenfiblement : là, où il n'y a pas d'ap-
j?aj£Ace qu elles fwIFent jamais inon-
dées, c*eft-à-dire près des coteaux qui
les bordoient, je trouvai quantité de
tabac verd, &: croilïant Gir une tige
extrêmement haute. Il y avoit plu-
fieurs autres plantes, que je ne con-
noiiïois point, & donc je n'avois ja-
mais oui parler, qui pouvoient renfer-
mer des qualitez occultes.
Je me mis à chercher de la Caflave,
qui eft une Racine dont les Américains
font leur pain dans tous ces Climats;
maisje n'en pus point trouver. Je vis
de belles plantes d'AIoes, mais je n'en
favois pas encore Tufage :je vis plu-
sieurs cannes de Sucre , mais fauvages p
Se imparfaites faute de culture. Je me
contentai de ces découvertes pour cet-
te fois \ & m'en revins, en confïde-
ransà part moi quels moyens je pour*
rois prendre, pour m'inftruire de I&
vertu des plantes & des fruits que jè
découvrirois à l'avenir : mais après y a-
voir bien penfé, je ne formai aucune
conclufion. Car fans mentir j'avois
été fi peu foigneux de faire mes obier-
vations, dans le tems que j'étois au
Bre il, que je ne connoilïois guère les
pla- tes de la Campagne ; pu que du
ïnoins la connoiflance que j'en avois »,
K 6
ne pouvoir pas m'être d'un grand,"
fecours dans l'érat miferable où j'é*
tois,
Le lendemain , ,16. dti tnoîs 9 >ye re<»
pris le même chemin -y &.m'érant a—
vancé un peu plus loin que je n'avois,
fait la veille, je trouvai queJe ruifleau^
& les prairies ne s'étendoient pas plus
loin, 8c. que la campagne, commen-
çait à être plus couverte de bois. Là
je trouvai plufieurs fortes de fruits ,&
particulièrement des Melons qui. cou-
vroient la terre 9. des raifïns qui pen-
doient fur les- arbres , &~ dont la grap-
pe riante & pleine étoitprête pour la
Vendange. Cette découverte me don»
m autant de furprife que.de joye. Mais
Je voulus modérer mon appétit, 8c
profiter d'une expérience qui avoir été
fonefte à d'autres ; car je me> reffouve-
nok d'avoir vù mourir en Barbarie
plqfieursdé nos efclaves Anglois, qui
à force de manger des raifins, ^voient
gagné laJïévre & la dysenterie. J'eus
pourtanrje fecret d'obvier à des fuites
ù terribles , & de préparer ce fruit
d'une manière excellente., en l'expo*
fant & en,le faifant fécher au Soleil ar
fïès. lavoir coupé , pour . te : garder
m- Kohimon Ckvsot; xkty
©omme on garde en Europe ce qu'oa:
appelle des raifins fecs : je me perfua-
dois qu'après l'Automne ce feroit urv
manger auffi agréable, que fain : &v
mon efpcrance ne fut point deçûë.
Je paffài là toute la journée ; fur le.
tard je ne jugeai pasàpropos de m'çar
retourner au logis; je me détermi-
nai pour la première fois de nia vie fo~
litaire à découcher.. La nuit étant ve*.
nue j je choifis^un logement tout fem-
Wable à celui, qui m'avoit donné re«^
traite à mon premier abord dans Tlfle 2.
ce fut un arbre bien touffu, fur lequel
m'étant placé commodément > je dor-
mis d'un profond fommeil. Le lende-
main au matin je procédai à la contU
Buation dé ma découverte en marchant,
prés de quatre milles, & jugeant de.
la longueur du chemin par celle de la.
vallée que je parcourois : j'allois droit ,
au Nord , & laiflbis derrière & à,
ma. droite une enchaînuxe de monti-
cules.
Au bout, de cette marche je me trou-
vai dans un Païs découvert, qui fcm~
bloit porter fa pente à l'Occident : un,
petit ruiffeau d'eau fraîche, qui fortoic
i'tfne colline tout proche , dirigeoic
K 7 foft...
fon cours à l'oppofite, c'eft-à-dire à
l'Orient : toute cette Contrée paroif-
fbit fi tempérée , fi verte, fi fleurie ,
qu'on Tauroit prife pour un jardin plan-
té par artifice -> & il étoit aifé de voir
qu'il y régnait un primeras perpé-
tuel.
Je defcendis un peu fur la croupe de
cette vallée delicieufe : & après je fis
une ftation pour la contempler à loi-
fir. D'abord l'admiration fe faifit de
mes fens ; elle fufpend.it quelque tems
mes foucis rongeants , pour me faire
favourer en fecret le plaifir de voir , que
tout ce que je voiois étoit mon bienr
que j'étois le Seigneur & le Roi ab-
folu de cetre Région : quej'y avois un
droit de poffelîion : & que fi j'avois
des héritiers 3 je pourxois la leur tranf-
mettre aufli inconteftablement qu'on
feroit un fief en Angleterre. J'y vis
une grande quantité de Cacao , d'oran-
gers , de limoniers, & de citraniers*
qui tous étaient fauvages , & dont il
n'y en avoit que peu qui portalTent du
fruit, du moins dans la Saifon préfen-
te. Néanmoins les limons verds, que
cueillis , étoient non feulement a-
éables à manger j mais encore très-
fains:
fains : & dans la fuite j'en mêlois le jus
avec l'eau , qui en recevoit beaucoup
de relief, devenant par là, & plus frai*
che, & plus falutaire.
Je me voyois maintenant aflez d'ou-
vrage fur les bras $. il s'agiiïoit de
cueillir du fruit 5c de le tranfporter en-
fuite dans rnonhabitation;car j'avois ré-
folu d'amaiïer une provifion de raifins^.
ôc de citrons pour me fervir pendant la
faifon pluvieufe 9 que je favois bien qui
appuochoit.
Pour cet effet je fis trois monceaux<p.
dont deux étoienc dé raifins , & l'au-
tre de limons &c de citrons mêlez en-
femble. Je tirai de chacun une petite
portion pour emporter, & avec cela
je pris le chemin de la maifon , réfo-
lu de revenir au plutôt, & de me
munir d'unfacou de quelqu'autre meu-
ble , tel que je pourrois trouver, pour
enlever le relte.
A près un voiage de trois jours je me
fendis chez moi, c'efl aihfi que j'appel-
lerai déformais nu tente & ma caverne*
Mais avant que d'y arriver mes raifions
s'étoiem brifez & écrafez à caufe de
leur gr;nde maturité & de leur pefan-
teur, enforte qu'ils ne valoienc plus
£ ElS^ A TA NTURE £
que peu de chofe pour ne pas dire rien
du tout. Pour ce qui eft des limons ils
fè trouvèrent très-bons, mais il n'y en
avoit qu'un petit nombre.
Le jour fuivant, cjui étoit'le 19. je
retournai avec deux petits facsquej'a-
vois faits,,pour aller chercher ma ré-
colte. Mais je fus furpris de voir , que
mes raifins, que j'avois laiffez la veil-
le fi appetiffans & bien amoncelez , é-
toi en t aujourd'hui tous gâtez, tous pac
morceaux, traînez & difperfez çà ÔC
là,,& qu'une partie en avoit été rongée
ôc dévorée. De là je conclus qu'il yv
avoit dans le-voifinage quelques ani-
maux fauvages qui avoient commis ce
dégât.. Mais de dire quelles fortès d'a-
nimaux c'étoient 5 c'eft ce qui palToit
ma fcience.
Enfin voiant qu'il n'y avoit pas
moyen de les laifler en un monceau $
ni de les emporter dans un fac ; parce
que d'un côté ils feroient preflez 8c
exprimez fous leur propre poids > &c,
dé l'autre ce feroit les livrer en proye
aux bêtes fauvages , je trouvai une
troifîeme méthode qui me réuffit. C'eft
cjue je cueillis une grande quantité de.
raifins ? & les fufpendis au bout des
bran-
Branches des atbres pour les fécher &c
les cuire au. Soleil. Mais quant aux li-
mons & aux citrons, j'en emportai au
- Jogis tout autant qu'il en falloir, pour
plier prefque fous ma charge.
En chemin faifant pour m'en retour-
ner de ce. voyage, je contemplois avec
admiration la fécondité, de cette val-
lée 5 les charmes de fa fituation, l'avan*
tage qu'il y auroit de s'y voir à l'a.*
bri des orages du vent d'eft , derriè-
re ces bois ces- coteaux :,& je cou*
clus, que t*endroit où j'avois fixé m an
habitation , éroit fens contredit le plus
mauvais de toute rifle. Ainfi je peu?,
fai dès lors à demenagçr, & à me choi-
fir, s'il croit poffible ^ dans ce féjour
fertile & agréable , une place aulïï
forte, que celle, que je méditais de
quitter..
J'eus-long-rems-ce projet en tête ^
& la beauté, du lieu écoit caufe que
j'en re.paiflois, mon imagination, avec
plaifix. Mais quand je vins à confi-
derer les chofes de plus près & à
réfléchir que'ma vieille demeure étoit
proche de la mer, je trouvai que ces
voifinage pourroit donner lieu à quel-
que, événement favorable pour moi t:
que:
*?<f LïS AVANTVRE^
que la même deftinée qui m'avoit poufw
fé là où j'étois , pourroic m'y envoyer
des compagnons de mon malheur ; &c
que bien qu'il n'y eue pas beaucoup
d apparence à; une telle époque , néan«*
moins fi je venois à me renfermer dans
les collines & dans les bois, au centre
de Tlfle 3 ce feroit redoubler mes en-
traves , 6c rendre mon affranchiflemenc
non feulement peu probable, mais mê-
me impoffïble ; & que par conféquent
je ne devois aucunement changer de
demeure.
Mais pourtant j'étois devenu' fi a-
mou'reux d'un fi bel endroit, que j'y
paflTai prefque tout le refte de Juillet:;
& quoi qu'après nrêtre ravifé, j'euffe
conclu à ne point changer de domi-
cile , je ne pus cependant m'empê-
c' r de m'y faire une petite Metai^
rie au milieu d'une enceinte allez fpa-
cieufe -y laquelle enceinte étoit com-
posée d'une double haye bien paHiffa-
dée, aufïï haute que je pouvois attein-
dre , & toute remplie en dedans de me-
nu bois. Je couchois quelquefois deux
ou trois nuits confécutives dans cette
féconde Forterefle , pafTant & repayant
par dellus la haye avec une échelle,
Robinson Cru soi» 15 $•
somme je faifois dans la première : Se
dès-lors je me regardai comme un hom-
me qui avoit deux, maifons , l'une
fur la Côte pour veillër au commerce
&c à l'arrivée des Vaiffeaux, l'autre à
la campagne, pour faire la moiilon &c
la vendange» Les ouvrages & le féjou*
que je fis dans cette dernière > me tin*
ïent jiïfijiï'm i. d\Aoùt.
Je ne faifois que de finir mes Forti-
fications , & de commencer à jouir de
mes travaux, quand les phiyes vinrent
m'en déloger, & me chafler dans ma
première habitation y pour it'en pas
fortir fi-tôt. Car quoique dans ma
Nouvelle je me fuffe fait une tente a-
vec une pièce de voile, & que je Teuf-
fe fort bien tendue, comme j'avois dé-
jà fait dans la vieille rtoutefois je n'é-
tois pas au pied d'un rocher haut > 6c
fans pente qui me (ervît de boulevard
contre le gros tems, ni n'avois pas der-
rière n?oi une caverne pour m'y reti-
rer , quancHefc pluyes étoient extraor-
dinaires.
J'ai déjà dit que j'ayois achevé ma
Métairie au commencement d'Août,
& que dès ce tems là, je commençoi$\
à en goûter, les douceurs* Je dirai main*
te*
X^S I^ES À V A N T V K-E'S-
nant,pour continuer mon Journaljqu'-auf
troilïéme jour du même mois, je trou-
vâmes raifins r que} a vois fufpendus,
parfaitement fecs, bien cuits au Soleil ,..
& en un mot exceHens, c'eft pourquoi
je commençai à les ôter de dqflfus les
arbres > Se. je fus bien avifé de m'y pren-
dre auflî tôt j car autrement les pluyes
qui furvinrent , les auroient entière*
ment gâtez., & m'auroient fait perdre
mes meilleures provifions d'hyver, car
j'avois plas de deux cens grappes. Il
me fallut du tems pour les dépendre,
pour les tranfporter chez moi, & pour
les ferrer dans ma caverne,, Je n'eus
pas pjûiôi fait toutes ces chofes , qu'il
commença à pleuvoir y Se ces pluyes ,
qui1 commencèrent le, quatorzième
d'Août, continuèrent jufqu'à la mi-
O&obre ; il eft bien vrai qu elles fe
relàchoient quelquefois: y, mais auffi
elles étoient de tems en tems fi vio-
lentes , que je ne pouvois point bou*
ger de ma. caverne durant plufieurs
jours i
Dans cette même faifon Paccroifle-
ment foudaih de ma famille me donna
bien de la furprife. ,11 y avoir du tems
«$ue j'avois eu le chagrin de perdre un
3e mes chats qui s'en était fuï: depuis
je n'avois ouï ni miaulemen$ ni nouvel-
les de cet Animal , & je le croyois
mort , lorfqu a mon grand étonne-
ment il vint à mon lo.gis .efcorté
cje trois petits , fur Ja fin du mois
jd'Août. Il eft bien vrai que j'avojs
tué avec mon fufil une efpéce d'ani-
mal, que j'ai appelle ehat fauvage_,
mais il me paroiflbit tout différent de
ceux que nous avons en Europe : Se
mes petits chats étoient tout.à-fait fem-
blabl.es aux autres chats domeftiques,
& à mes deux vieux en particulier, qui
n'étant qu'une couple de Femelles, ne
fourniflbient à mon efpr/t que d'étran-
ges difficultez fur cette multiplication.
Mais cette race> qui m'avoit intrigué
dès fa nai(Tance,faillit à m'empefter dans
la fuite par une trop féconde pofterité,
dont je fus bien tôt fi infefté, çqueje
me vis obligé de leur donner la chaf-
fe, &: même de les exterminer com-
me une vermine dangereufe, ou com-
me des bêtes fauvages.
J)epms le quatorzj du mois d* Aoûtjttf-
qu'au vinçt-fîx il plût fans aucune inter-
miffion, tellement que je ne pus point
Xprtir lotit ce tems - là, j'étois deve-
3 3 8 . JL ï s A v A nr t jy k ï s
îîu fojt foigneux de me garantir de la
pluye. Durant cette longue retraite, je
commençai à me trouver un peu coure
de vivres i mais m'étant hazardé deux
fois à aller dehors je tuai à la fin un
fcouc, & trouvai une tortue fort grof-
fe qui fut pour moi un grand régal. La
manière dont je xeglois mes repas étoit
celle-ci : je mangeois une grappe de
raifin pour mon déjeuner ; ua mor-
ceau de bouc ou de tortue .grillé pour
mon diner; car par malheur je n'avois
aucun vaifleau propre à bouillir ou à
ctuver quoi que ce foit ; & puis à fou-
pc deux ou trois ^ecufs de tortue faifoient
mon affaire.
Pour me defennuyer , & Faire ea
même tems quelque chofe d'utile dans
cette efpéce de prifon, oà me confia
îioit la pluye, je travaillois régulière-
ment deux ou trois heures par jour, à
.agrandir ma caverne , & conduifant
ma fape peu à peu vers un des flancs du
rocher, je parvins à le percer de part
part, & à me faire une entrée Se
une fortie libre derrière mes fortifica-
tions. Mais je conçâs d abord quel-
que inquiétude de me voir ainfi expo-
iéz car de la manière dont j avois mena-
?©E tlcBïWSO-N CiVUSÙÎ.
gèles chofes auparavant, je m'étois
^vû parfaitement bien enclos ; au lieu
,qu'a prefent je me voiois en bute au
premier aggreffeur qui viendroit. Il
.faut pourtant avouer quej'anrois d<e la
peine àjtfftifïer la crainte qui me vint
fur cet article ; tk que j'étois trop in-
génieux à me tourmenter > puifque la
plus grofle créature, que j'euiîe encore
vue dans Tlfle, étoit un bouc.
Le$o.de Septembre étoit Panniver-
faire de mon funefte débarquement
Je calculai les crans marquez fur mou
poteau, &je trouvai qu'il y avoir trois
cens foixante cinq jours quej-étots à
terre. J'obfervai cejour comme un jour
de jeûne folemnel, le confacrant tout
entier à des exercices religieux, me
profternant à terre avec une Humilité
profonde , confeffant mes péchez à
Dieu y reconnoiiïant la juftice de fes
jugemens fur moi5& implorant en-
£n fa*coraipaiTîon en, vertu de nôtre di-
*vin Médiateur,, Je m'abftins de toute
nourriture pendant douz-ï heures , &
jufqu'au Soleil couchant ;après quoi je
mangeai un bifcuit avec une grappe de
raifïn j & terminant la journée avec
la même dévotion , avec laquelle je 1 a-
VOM?
ivois commencée, je m'altai coucher.
Jufqu'ici je n'avois obfervé aucun
Dimanche, parceque n'ayant au com-
mencement nul fentiment de Religion
dans la tête , j'omis au bout de quel-
que tems de di'ftinguer les femaines en
marquant pour le Dimanche un cran
plus long que pour les jours ouvriers;,
ainfîje ne pouvois véritablement plus
difcerner t'un de Pautre. Mars quand
j'eus une fois calculé les jours par le
nombre des -crans , comme je le viens
de dire , je reconnus <pic j'avois été
dans rifle pendant un an. Je divi-
fai cet an en femaines, & je pris le fep-
tieme de chacune pour mon Dimanche*;
il eft pourtant vrai qu'à la fin de mon
calcul, je trouvai un ou deux jours de
ivois commencée, je m'altai coucher.
Peu cîe rems après ceci je ni'apper-
cus, que mon encre me manqueroit
bien tôt ; c'eft pourquoi je fus obligé
de la ménager extrêmement, mécon-
tentant d'écrire les circonftances les
•plus remarquables de ma vie, -fans fai-
sre un décailjournalier des autres chofes.
Je m'appercevois déjà de la régula-
rité des faifons ; je ne me laifïois plus
futprendre ni par la p luvie'ufe , tri
par
»E RôBfNSON CmT$OE. 141
parlafêche -, & je favoisme pourvoir Se
pour l'une <k pour l'autre. Mais avant
d'acquérir une telle txperic-nce > j'avois
été obligé d'en faire les frais : & l'cf-
fkiqueje vais rapporter , étoit un des
plus chers , auxquels j'en fuile venu.
J'ai die ci-de (Tus, que j'avois coolervé
le peu d'orge 5c de ris 3 qui avo'u ci&
d'une manière inattendue, & où je m'i-
tnaginbis trouver du miracle; il pou-
voit bien y avoir trente épies de ris ,
& vingt d'orge : or je croiois que c'é-
toit maintenant le tems propre à femer
ces grains , parce que les pluyes étôient
paffées , & que le Soleil étoit parvenu
au midi de la Ligne.
Conformément à ce d.flein je cuir
tivai une pièce de terre le mieux qu'il
me fut poffiblc avec une pêle de bois >
& après l'avoir partagée en deux parts ,
je femai mon grain. Mais tandis que
j'étois à femer il me vint en penfée que
je ferois bien de ne pas tout employer
cette première fois , parce que je ne
favois quelle Saifon étoit la plus pro-
pre pour les fcmailles : c'eft pourquoi
je rifquai environ les deux tiers de mon
grain , réfervant à peu près une poi-
gnée de chaque forte.
2.4* AvAHTWRI-J»
Je me fus bon gré dans la fuite de
nfy être pris avec cette précaution*
De tout ce que j'avois femé , il n'y en
eut pas un feul grain , qui crût à un
point de maturité * parce qu'aux mois
fuivans* qui compofoient la Saifon fe-
ch? > la terre n'ayant aucune pluye a-
prés avoir reçu la femence, elle manr
quoit auffi de l'humidité neceffaire pour
la faire germer , & ne produifit rien
du tout * jufqu'à ce que la Saifon plu*
vieufe étant revenue > elle pouffa de
foifelcs tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première Semence
ne croilïoit point , Se devinant aifé-
ment qu'il n'en falloit pas chercher
autre caufe que la fechereife , je cherr
chai un autre champ pour faire un au-
tre effai. Je fonïs donc une pièce de
terre prés de ma nouvelle Métairie , &
je femai le refte de mon grain en Fé-
vrier , un peu avant TEquinoxe du
Printems. Cette femence ayant les
mois de Mars & d'Avril , pour l'hu-
me fler pouffa fort heureufement , &
fournit la plus belle rccolte 3 que je
pufle attendre : mais comme cette fe*.
conde femaiile, n'étoit qu'un refte de
la première , & que nç l'ofant tante
ce RottwsoN Crusoe. "141
rîfquer , j'en avois épargné pour une
troiftéme , elle ne donna enfin qu'une
petite moiffon, laquelle pouvoit en tout
monter à deux picotins , l'un de ris >
l'autre d'orge.
Mais l'expérience que je venois de
faire , me rendit maître confommé
dans cette affaire, m'apprenant praci-
fément quand il falloit femer : &
qu'aufli je pouvots faire deux femailles
& recueillir deux moilTons.
Pendant que mon blé croiffbit > je
fis une découverte , dont je fus bie*
profiter après cela. Dés que les pluyes
furent paflées > & que le tems com-
mença à fe mettre au beau , ce qui ar-
riva environ le mois de Novembre, j'al-
lai faire un tour à ma maifon de cam-
pagne , où , après une abfcnce de quel-
ques mois 5 je trouvai les chofes dans
le même état , où je les avois laiffées,
& même en quelque façon améliorées.
Le cercle ou la double haye que j'a-
vois formé , étoit non feulement fer-
me & entière ; mais encore les pieux*
que j avois fait avec des branches d'ar-
bres que j'avois coupées là autour , a*
voient tous pouffé , & produit de
longues branches, comme auroient pû
L 1 faire
faire des SauleSjquî repouflent générale-
ment la première année après qu'on lésa
élaguez depuis la cime du tronc. Mais je
ne vous faurois dire comment appeller
ces arbres , dont les branches m avoient
fourni de pieux» J'écois bien étonné &
bien aife en méme-teras de voir croître
ces jeunes plantes;jc les taillai &: les cul-
tivai de façon , qu'elles puflent toutes
venir à un même niveau , s'il étoit pof-
>fible. Vous ne fauriez croire » com-
bien elles profpererent , ni la belle fi-
gure qu'elles faifoient au bout de trois
ans 5 puifqn'encore que mon encein-
te eut environ vingt-cinq verges de
Piametre , néanmoins elles la couvri-
rent bien tôt toute entière > & firenc
enfin une ombre fi épaifl'e > qu'on au-
roic pu loger defious durant toute la
Saifon fëche.
Ceci me fit réfoudre à couper enco-
re d'autres pieux de la même efpece. >
& d'en faire une liaye en forme de de-
mi-cercle > pour enfermer ma muraille.
J'entens celle de ma preroieredemeure:
& c'eft: auffi ce que j'exécutai. Car
£yant planté un double rang de ces
pieux , qtu devenoient des arbres
à la diftance d'environ huit verges de
tna vieille paliffade , ils crûrent bien
vite , & fervirent premièrement de
couverture pour mon habitation , &
dans la fuite même de rempart & de
défenfe $ comme je le raconterai en fou
lieu.
Je trouvois dés-lors qu'on pouvoit
en général divifer les faifons de Tan-
née * non pas en Eté & en Hyver ,
Comme on fait en Europe 5 mais en
tems de pluye & en tems de fecheref-
fe y qui fe fuccedans alternativement
deux fois l'un à l'autre , occupent ordi-
nairement les mois de l'année félon
l'ordre fuivant.
La moitié de Fev. ^Tems de pïuye , le Soleil
Mars.. rétant ou dans l'Equin-oxc,
Ha moitié d'Avril, ^ou bien proche.
la moitié d'Avril ,*>
Mai, >Tems fec , le Soleil é-
Juin , j tant alors au Nord de Ja-
Juillet y ?Ligne.
La moitié d'Août. 5
La moitié d'Août ^ Tems de pîuyc , le Soîeîî
Septembre , ^ctaqt retourne au voifi-
La moitié d'O&ob J nage de l'Ecjuinoxe.
L j La
La moitié cl'O&obrc
"Novembre, 5 Tems fec , le Soleil
Décembre i jetant au Sud de la
Janvier , Ligne.
La moitié de Février ,J
Voilà le train ordinaire des Saifons *
quoi qu'à la vérité il fôuffrît quelque»
altérations de tems en tems ; parce que
la plnyeduroit plus ou moins long-tems>
félon la qualité ou la violence des vents
qui fouffloient. J'ai déjà dit que j'a-
vois appris à mes dépens > combien les
pluyes étoient contraires à la fanté; &
c'eft à caufe de cela que je faifois tou-
tes mesprovifions par avance , crainte
d'être obligé d'aller dehors pendant les
mois pluvieux. Mais il ne faut pas
s'imaginer que je fufle oifif dans ma
retraite. J'y trouvois aflez d'occupa-
tions y & je manquois encore d'une
infinité de chofes, dont je ne pouvois
me pourvoir que par un travail rude ,
& une application continuelle. Pajr
exemple je me voulus fabriquer un pa-
nier * je m'y pris de plufieurs maniè-
res $ mais toûjours les verges que j'em-
ployois pour cela » étoient fi aifées à
calmer* que je n'en pouvois fien faire.
J'eus Heu dans cette conjon£kure de me
lavoir bon gré * de ce qu'étant encoT
re petit garçon > je m'écois fait un plai-
fir fenfible de fréquenter la boutique
d'un Vannier > qui travailloit dans la
Ville où mon pere faifoit fon domici-
le i & de lui voir faire fes ouvrages
d'ozier ; femblable à la plûpart de* en*
fans , je lui rendois volontiers de pe-
tits fervices 5 je remarquois fofgneufe-
ment la manière dont il travailloit >jc
ipettois quelquefois la main à l'œuvre >
6c enfin j'avois acquis une pleine con-
noiffance de la méthode ordinaire de
cet Art. Il ne me manquait plus que
des matériaux > lorfqu'il me vim dans
J'èfprit , que les menues branches de
l'arbre , fur lequel j'avois coupé mes
pieux qui avoient pouffé > pourroient
bien être anffi flexibles que celles da
Saule , ou de l'Oziev d'Angleterre j &C
je réfolus de Talfaycr.
Dans ce de Sein je m'en allai le len-
demain à ma maifon de campagne , &
ayant coupé quelques verges de l'arbre
4onc je viens de parler ,je les trouvai
auffi propres que je les pouvois fou-
haitter » pour ce que je voulois faire.
Aiflû j'y retournai bien-tôt après avec
JL 4 une
une" bâche , pour couper une grande
quantité de ces menues branches ; ce
que je n'eus point de peine à faire?
parce que l'arbre qui les prodtiiloit »
ëtoit forr. commun dans ce Canton. Je
les plaçai ôc les étendis dans mon en-
clos pour les fecher ; & dès qu'elles fu-
fent propres à mettre en œuvre , je
les portai dans ma caverne > où je m'em-
ployai p ndant la Saifon fiïivante à
faire > aufîi bien que je pouvois 3 un bon
nombre de paniers > foit pour tranfpor-
ter de la terre on autre chofe > foit pour
ferrer du fruit > ou pour d'autres ufa-
ges : & quoique je ne les ac'hevaffe pas
dans la dernière perfeûioii , ils étoient
pourtant d'ailîez bon fervice pour ce %
à quoi je les deftinois. J'eus foin de-
puis ce tems-là de ne m'eri' laiffer ja-
mais manquer , & à mefure que les
vieux déperiffbient, j'en faifoisde nou-
veaux. Je m'attachai fur tout à faire
quelques paniers forts & profonds pour
ferrrer mon blé , au lieu de le mettre
dans des facs , pour quand il me vien-
droit unegrolfc récolte.
Quand je fus venu à bout de cette
difficuhé,&que j'y eus confuméun tems
extraordinaire , je mis en mouvement
les
les reflbrts de mon imagination > pou^r
voir s'il ne feroit pas poffible de fup-
pléer air befoin extrême que j'avois de
deux chofes. Premièrement je man-
quois de vaifFeaux propres à contenir
des chofes liquides ^ n'ayant que deux
petits barils > dans lefqtiels if y avoic
encore actuellement beaucoup de rum $
ajoutez à cela quelques bouteilles de
Terre médiocrement grandes 5 les une$
quarrées > les autres rondes , dans
quoi il y avoit de l'Eau de vie ou au»
très liqueurs, Je n'avois pas fenlemenç
un pot à faire cuire quoique ce (bit,
excepté une groffe marmite , que j'a-
vois fauvée du VailTeau > mais qui &
ràifoir de fa grandeur , n'éto-it point
propre pour mes ufages > qui auroï'ent
été d'y faire un peu de bouillon , êC
d'y étuver quelquefois un petit mor-
ceau de viande tout feul : la féconde
chofe que j'aurois bien voulu avoir *•
cétoit une pipe à fumer du tabac *
mais ccïa mê parut impofîîMc pendant
quelque-tems ; quoiqu'à la fin je trou>
-vai une invention fort bonne pour y
ftrppïéer.
Je m'empfoyois tantôt à planter mor»
fëeond rang de paMades , tantoc &
-1 JL jî kk®
faire des ouvrages d'Ozicr ; & j'allois
afofi paflant mon Eté , lorfqu'une au-
tre affaire vint me prendre une partie
d'untems, qui m'étoit très* précieux»
J'ai touché ci-deffus que j'avois un
.'grand d (ir de parcourir toute l'ifle;
wque je m'étois avancé jufqu'à la fource
du ruiffeau , & que delà j'avois pouffé
jufqu'au lieu 5 où étoit fituée ma Mé-
tairie j & d'où rien ne s'oppofoit à la
.vue jufqu'à l'autre côté de Tifle , &
au rivage de la mer. Je voulus traver-
fer jufques-là. Pour cet effet je pris
mon fufil , une hache 3 & mon chien ,
avec ce la une quantité plus qu'ordinaire
de plomb & de poudre , & deux ou
trois grappes de raifïns 3 que je mis
dans mon fac , & je me mis en che-
min. Quand j'eus traverfé tonte la
vallée , dont j'ai déjà parlé ,je décou-
vris la mer à l'Oueft , & comme il fai-
foit un tems fort clair > je vis diftinc-
tement la terre, je ne pouvois dire lî
c'étoit une Ifle , ou un Continent;
maisje yoiois qu'elle étoic trés*haute ,
s'étendant de l'Oiïeft à l'Oued Sud-
Oîieft ; & ne pouvant pas être éloi-
gnée de moins de .quinze lieues. .
Tout ce que je pouvois favoir de la;
fitua-
lïtuationde cette Terre , c'eft qu'elle
étoit dans l'Amérique : & fuivanc tou-
tes les eftimes que j'avois pû faire , elle
de voit confiner avec les Païs Efpagnols f-
pouvant être toute habitée par des Sau-
vages i qui, fi j'y eulle abordé, m'au-
roient fans doute fait fubir un fort plus
dur, que n'étoit le mien. C'eft pour-
quoi j'acquiefçai aifément aux difpofi-
tions de la Providence > que je recon*
aïoiffbis &c croyois déjà régler toptes
chofes pour le mieux. Cette décou-
verte ne donna nulle atteinte à mon re-
pos > &C je me donnai bien garde de me
tourmenter TefpHt par des ibuhaits im-
puiflans.
Outre cela , quand j'eus mûrement
confideré la chofe 5 je trouvai que >fi
cette Cote faifoit une partie des Con-
quêtes Espagnoles , je verrois infailli-
blement paffer &c repafTer de téms à
autre quelques Vaiiîeaux^quc fi au con-
traire je n'en voyois jamais un (eul > il
falloitquecc fut la Cote qui fepare la
Nouvelle Efpagne du Biczil > & qui
cft une retraite de Sauvages , nuis des
pluscruels y puifqiuls font Anthropo-
phages „ ou mangeurs d'hommes , &
gVils ne toaiujuent point de maflau'cr
v L 6 &c
& de dévorer tous ceux > qui tombent
entre leurs mains.
J'avançois tout à loifir en faifant ces
réflexions. Ce côté de l'ifle me parût,
txnu différent du mien : les Païfages
en étoient beaux y les champs ou les
plaines toutes verdoyantes , & é'mail-
lé es de fleurs, les bois hauts & touffus.
Je vis quantité de Perroquets > & j'au-
rois bien voulu en attraper un , pour
Tapprivoifer » & pour lui apprendre à
parler. Je me donnai bien du 'mouve-
ment pour cela , & à la fin j'en attra-
pai un jeune , que j'abbatis d'un coup
de bâton j mais l'ayant relevé d'abord y
j'eus foin de le mettre dans mon fein *
& à force de le dorloter, je le remis
& le fortifiai Ci bien q<ue je l'cmporta-i
chez moi., Il fe pa(Ta quelques années
avant que je le pu (Te faire parler: mais
enfin je lui appris à m'appcller par m.on
nom d'une façon totn à fait familière:
il arriva dans la fuite un accident » qui:
n'eft au fond qu'une bagatelle , mais .
* qui ne lailfera pas de divertir le Lec-
teur , & que je rapporterai en ffc
place.
Ce voyage rare donna beaucoup.de-,
jpfaifîr r je trouvai dans les lieux bas des,
ani-
Animaux que je prenois les uns pour des
lièvres , les autres pour des renards »
n&nis ils avoient quelque chofe de bien
différent de tous ceux que j'avois vus
jufqu'alors s & quoi que j'en tuafle plu-
fuurs , je ne fuccombai point à la ten-
tation d'en vouloir manger : auffi n'a-
vois-je pas lieu de rien rifquer du côté
du manger : puifque j'en avoisà foifon>
& d'une grande bonté ; nommément
ces trois fortes > des boucs, des pigeons*
& des tortues : à quoi fi Ton ajoute
Animaux que je prenois les uns pour des
de Leaden Hall de mieux fournir une
table y que je le. pourvois faire , à
proportion de la compagnie» Et (î
d'un côté mon écat étoit allez déplo-
rable * je de vois de l'autre m'eftl-
mer fort heureux » de ce que hier*
loin d'être réduit à la difette & à la
neccfîité de jeûner, je jouïlïbis d'u-
ne parfaite abondance aflai£bnnée de
déiicatefle.
Durant ce voyage j« ne fatfo-is ja?-K
mais plus de deux milles ou environ*
pur jour , apprendre par le plus court
mais je faifois tant de tours &c de dé-
tours , pour voir fi je ne ferois point
quelque belle découverte > que j'étais
h y fut*
fufEfamment las& fatigué , toutes les
fois que j'arri vois au lied » oîije vou-
lois choifir mon gîte pour toute la nuit:
& al ors je m'allois nicher fur un arbre ,
ou bien je me logeois entre deux ar-
bres > plantant un rang de pieux à cha-
cun de mes cotez , pour mefervirde
barricades , ou du moins pour empê-
cher que les bêtes fauvages ne puflent
venir fur moi , fans auparavant m'é-
veiller.
Dès que je fus venu au bord de h
mer , mon admiration augmenta pour
cecôtéde rifîe ; tout ce qui fe prefen-
toit à ma vue me confirmoit dans l'o-
pinion oïij'étoisdéja,quele plus mau-
vais lot m'étoit échu en partage. Le
rivage que j'habitois, ne m'avoit four-
ni que trois Tortues en un an & de-
mi de tems j au lieu que celui que j'é-
tois à contempler en étoit couvert d'un
nombre innombrable : tout y fourmil-
loit d'oifeaux de plu fleurs fortes > dont
les" uns m'étoient connus de vue, les
autres inconnus *, la plupart très-bons
à manger S fans toutefois quej'en puif-
fe dire le nom , excepté ceux qn/on
appelle dans l'Amérique PengmnSi
J'en zwm pu tûter autant quej'aii-
* tois
rois voulu , mais j'étois chiche de mx
oudre & de mon plomb i & je fou-
aittois plutôt de tuer une chèvre s'il
étoit poffible, parce qu'il y avoit beau-
coup plus à manger. Mais quoique
cette partie de la Côte fut beaucoup
plus abondante en boucs , que celle oit
j'habitois, néanmoins il étoit bien plus
difficile de les approcher * parce que ^
ce Canton étant plat & uni, ils pou-
voient m'appercevoir bien plus aifé-*
ment , que lorfque j'étois fur lesrûr
chers & fur les collines*
Toute charmante que fut cette con-v
trée * je ne fentois cependant pas la
moindre inclination à changer d'habi-
tation : j'étois accoutumé à celle, où
je m'étois fixé dés le commencement V
j'y avois une attache naturelle > & dans
ce tems même auquel j'admirois mes
belles découvertes , il me fembloitque
je fuffe éloigné de chez moi > &dans
un païs étranger. Enfin je pris ma rou-
te le long de la côte , tirant à l'cft , &
je crois que je parcourus bien environ
douze milles : alors je plantai une gran-
de perche fur le rivage pour me fervir
dè marque * & conclus de m'en retour*
aer au logis s mais que la première fois
que
1^6 Lb$ AvANTfRïS
que je me mettrais en chemin /pouf
faire un autre voyage * je prendrois à
ïeft de mon domicile , & qu'ainfi je
ferois le tour jufqu'à ce que je par-
vinfle à ma marque.
Je pris pour vsycn retourner un au-
tre chemin que celui par où j'étors ve-
nu y croyant que je pourrois aifément
avoir l'afpe£fc de toute Tlfle & que je
ne pourrois pas manquer > en jettanc
la vue çà & là > de trouver mon an-
cienne demeure* Mais je me trom-
pois dans ce raifonnement ; car quand
}e me fus avancé l'efpace de deux ou
trois milles dans le Païs , je me trou-
vai d'ans une vallée fpacieufe , mais en-
vironnée de collines » tellement cou-
vertes de bois que j;e ne pouvois à
nulle enfeigne deviner mon chemin ; à>
moins que ce n'eut été au cours dur
Soleil r cncoreaaroit-il fallu*pour cela ,
que je fuffe lapofuionde cet Aftre , oui
l'heure du jour.
H arriva pour furcroit d'infortune'
qu'il fie un tems fombre durant trois,
ou quatre jours, que je féjournai dans-
cette vallée ^ comme je ne pouvois point
voir de Soleil tout ce tems-là*, j'eus le
déplai&r d'y être curant Se vagabo'nd:>&
d% rRoBiNSpN Crvsoe. ^57
de me voir* enfin obligé de gagner le
bord de la mer y où je cherchai ma
perche ? & d'enfiler le même chemin
*jue j'avois déjà fait. Ainfi je m'en re-
tournai au logis à petites journées,
fupportant & le poids de la chaleur
qui étoit exceflive > & celui de mon fu-
fil » de ma mqnition , de ma hache , ÔC
d'autres provifions.
Mon chien dans cette caravane fur-
prit un jeune chevreau & le faifit : j'ac-
courus d'abord , & fus allez diligent
pour fauver ce petit animal de la gueu-
le du chien , & de le prendre tout en
vie. Je fouhaitt©is paffionnément de
le tranfporter au logis s'il étoitpoffî-
ble : car j'avois fouvent ruminé s'il n'y
anroit pas moyen de prendre,une cou-
ple de ces jeunes animaux , Se de les
nourrir * pour former un troupeau de
boucs privez , lequel au défaut de ma
poudre & de plomb pourroit un jour
îubvenirà ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite
bête , que je lui mis autour du col Se
avec une corde que j'y attachai , je le
menoisà ma fuite : ce ne fut pas fans
peine que je m'en fis fuivre jufqu'à ma
Métairie. Mais quand j'y fus/arrivé ,
2j$ Lis A va aï tJ* es
je l'y enfermai , & le laiflai là 5 car il
me tardoit bien d'être dç retour , &:
de me revoir chez moi après un mois
d'abfence.
. On ne fauroit croire quelle fatisfac-
tion ce fut pour moi » de revoir mon
ancien foyer * & de repofer mes os
dans mon lit fufpendu. Le voyage
que je venoisde faire fans tenir de rou-
te certaine pendant le jour > fans avoir
de retraite aflùrée pour la nuit, ma*
voit fi fort laffé fur fa fin » que ma
vieille maifon me paroiflbit après cela,
comme un établiffement parfait , où
rien ne manquoit. Tout eequiétoie
autour de moi m'enchantoit, & je re-
folus de ne jamais plus m'éloigner
pour un tems confiderable , tandis
que ma deftinée me retiendroit dans
l'ifle.
Je gardai la maifon pendant une fe-
irfaine pour goûter les douceurs du re-
pos , & pour me refaire de mon long
voyage. Cependant une affaire de
grande conféquence m'occupoit ferieu*
fument > c'étoit une cage que je faifois
pour mon Perroquet : il commençoit
déjà à être de la famille , & nous nous
connoiffions parfaitement lui 6c moi.
En-
Enfuitç je penfai au pauvre chevreau ,
que j'avois renfermé dans l'enceinte
de ma Métairie i & je trouvai bon de
l'aller quérir , ou du moins de lui por-
ter à manger. Qjuand je fus là » je le
trouvai dans le même endroit > où je
l'avois laifle; car il ne pouvoit pas for-
tir , & il étoit à demi mort faute de
pâture. Je lui allai chercher de peti-
tes branches d'arbres & d'arbrifleaux
les plus tendres que je pus trouver, &
je les lui jettai. Quand il eut mangé »
je l'attachai comme la première fois*
Se je me mis à l'emmener. La faim
qu'il avoit foufferte , l'avoit fi fort
matté , & rendu fi fouple » qu'il me
fuivoit comme un chien \ & j'aurois
bien pu me difpenfcr de le tenir atta-
ché. J'en pris un foin particulier,
ne celfant de lui donner à manger , &C
de le careffer tous les jours. En peu
de tems il devint fi familier, fi gentil >
fi careflant, qu'il ne voulut jamais me
quitter depuis, & fucaggregé âu notn*
Ere de mes autres domeftiques.
La Saifon pluvieufe de i'Equinoxe
d'Automne étoit revenue : le jo. de
Septewbre^ètant l'Anniverfaire de mon
abord dans rifle > ou j'étois depuis
deux
deux ans j & d où je n'avois pis plus
d'efperance de pouvoir fortir que le pre-
mier jour que j'y avois paflfé , je l'ob-
fcrvai d'une manière auffi folemnelle,
que je l'avôis fait l'année précédentes
Je m'occupai tout le jour à m'humilier
i6o L e S A V A N T TJ R « s
ricorde infinie , qui voulott bien don-
ner à ma vie folitaire des adouci {Te-
rriens , fans lefqucls elle m'açroit été
infupportable. Je rcmerciois humble-
ment 6c de bon cœur fa Divine Pro-
vidence de s'être manifeftée à moi:
& de m'avoir fait connoître que dans
cette folitude je pou vois être heureux,
& même plus heureux que dans une
vie libre , où j'aurois à fouhait les
plaifirs du Monde & de la focie té y de
ce qu'il me dédommageoit abondam-
ment des maux que je fouffrois , &
qu'il fuppleoit aux biens qui me man-
quoient , par fa prefence-, par la com-
munication de fa Grâce , m'affiftant »
me confolant , m'encourageant à at-
tendre fa prote&ion pour la vie prefen-
te , & une félicité fans bornes * pour
celle qui eftà venir.
Ç'eft alors que je reconnus plus fen-
fiblcment que je n'avois encore fait ,
que
que la vie que je menois étoit avec
toutes fcs fâcheufes circonftances plus
htureufe ? que non pas celle que j'avois
menée pendant touc le cours de ma vie
paflëe,, durant laquelle je m'étois aban-
donné à toutes fortes de méchancetez ,
Se d'abominations. Mes chagrins &c
ma joyc commençaient à changer d'ob-
jets : je concevois d'autres defirs, ÔC
d'autres affcâions : je faifois mes déli-
ces de chofes toutes nouvelles , & dif-
férentes de celles , qui m'auroienc
charmé au commencement de mon
féjour dans Tille , pour ne pas dire
depuis tout le tems que j'y étois.
- Ci~devant , quand j'allois chaffer ,
OU vificcr la campagne, j'étois fujet à
tomber dans des angoifles à la vue de
ma condition , & à me pâmer ftibite-
ment de douleur , lorfque je confide-
rois les forêts , les montagnes,& les de-
ferts y ou fons compagnon , 6c fans
reflburce je me voyois renfeîmé par les
barrières éternelles de l'Océan. Ces
penfées me furprenoient fouvent au mi-
lieu de mon plus grand calme : corn-
ue un orage ^lles me jettoient dans le
îrpublp & le defordre > me faifoient
entrelacer mes. mains l'une dans l'autre,
&
itf i Lis A V À k t u R e s
& pleûrcr comme un enfant. Quel-
quefois ces mouvemens me prenoient
au milieu de mon travail : alors je m'af-"
feiois tout aufli-tôt, foupirant amere*-
ment » les yeux attachez à terre durant
deux ou trois heures de fuite. Et ce-
la empiroit ma condition , car fi j'a-
vois pu lâcher la bonde à mes larmes,
& exhaler ma douleur en paroles & en
plaintes > j'aurois foulagé la nature en
la déchargeant par là d'un pefant
fardeau.
Mais à cette heure mon efprit fe re-
paifïbit d'autres chofes : la Parole de
Dieu avoit part à mes occupations
journalières : & de cette fource éma-
noient toutes les confolations dont mort
état prefent avoit befoin.Un matin que
j'étois fort trifte , je pris la Bible S^l
J'oaverture du livre je lus ces paroles:
Non , non 9 je ne te délaiJfe rai ni ne t'a-
bandonnerai jamais : il me fcmbla d'à*
bord que ces paroles s'adreflbient à
moi ; & je ne voiois pas autrement que
de telles paroles puflent être tirées
d'un tas immenfe à point nommé dans
le tems que je deplorois mon fort,
comme une perfonne abandonnée de
Dieu & des hommes. >> Eh bien >
1>B Ro$INSOK ÇHVSQÏ. l6f
7£d/orj,fiDieu nemedélaiffepoinc ,
que m'importe-t-il que tout le mon-
9> de medelaiffe ou non ? puifque d'un
39 autre coté fi je poffedois tout le
monde & que je vinfle à perdre la
3> faveur & la grâce de Dieu > mon
,» gain, helas! feroit un néant , & ma
perte irréparable.
Dès ce moment-là je conclus en
moi-même , qu'il étoit poffible que je
vécuflTe plus heureux dans cet état de
fblitude , que je ne ferois probablement
dans le commerce du monde , & dans
quelque profeffion que ce pût être. Dans
la chaleur de cette reflexion j'alloisme
difpofer à rendre gracesàDieu , com-
me d'un bienfait fingulier , de m'avoir
bien voulu amener en un tel lieu.
Mais je ne fai quelle puiflance fe-
crette vint heurter à ma confeience,
qui me retint > & m'ota la hardieflb
de proférer les paroles que j'avois pré-
méditées * pour me mettre dans la bou-
che cette apoftrophe , que je me fis à
moi-même à hante voix; Quoi donc?
5> ferois-je allez hypocrite pour pré*
tendre remercier Dieu d'une chofe
3, à laquelle je puis tout au plus rae
>> foumettre & me refigner , mai$
„ dont
2*4 tlS A V ÂNTV'VLSS
9i dont je le prierois volontiers devoù-
s, loir bien me délivrer. Il faut donc
5> corriger uii mouvement peu réglé*
ôc ramener la chofe à un jufte mi-
lieu :je ne puis pas témoigner de la
9> reconaoiffance d'être ici , il cft vrai;
maisje puis rendre mes très-hnmbles
99 a6tions de grâces à la Providence »
5> de ce qu'il lui a plu nvouvrir les
yeux par la voye des affli&ions,
5, pour me découvrir la turpitude de
9, ma vie patfee , pour me faire détes-
ter ma méchanceté , & pour me
yy conduire dans les fentiers de la peni-
9> tence. 3, Je n'ouvroisjamais la Bible
ni ne la fermois , que je ne benifle ar-
demment le Ciel d'avoir autrefois inf-
piré à mon ami , qui étoit en Angle-
terre , & à qui je n'en a vois rien man-
dé * d'empacqueter ce faint Livre
dans mes marchandifes •* &c de ce que
depuis j'avois eu le bonheur delefau-
ver du Naufrage. . •; ,
J'étois dans cette difpôfition d'efprit*
quandje commençai ma trbifiéme an-
née , & quoique je n'importune pas
le Lecteur pour donner une .relation
suffi exa&e de mes travaux,durant cet-
te année que de ceux de la.premiere ,
néan*
néanmoins il faut obférver en gênerai >
que je fus rarement oifif: mais que je
partageois mon tems en autant de par-
ties , que je m'étois o'b'igé de vaquer
à d-e différentes fonctions 5 telles étoient
premièrement le fervice de Dieu , Se
la leélure de l'Ecriture Sainte , à la-
quelle je vaquois régulièrement , &
quelquefois trois fois par jour. Secon-
dement les coiffes que je faifois avec
mon fufil > pouV tuer d-e quoi manger >
lefquelles duroient ordinairement trois
heures lorfqu'il ne pleuvoit pas. En
troi-fiéme lieu , les foins qu'il falloir
que j£ me donnaffe pour apprêter ,
pour cuire ec que j'avois tué , ou
bien pour le confei ver & en faire pro-
vifion , ce qui m'occupoit une bonne
partie de la journée. Outre cela il
faut remarquer , que pendant tout le
tems que le Soleil étoit dans fon Apo-
gée ou dans le voifinage de ce point ,
les chaleurs étoient fi exc< ffives > qu'il
n'étoit pas pratiquable de fortir \ ainft
on doit fuppofer que je ne pouvoir pas
avoir plus de trois ou quatre heures
l'après diner : avec cette exception
cependant , que quelquefois je chan-
geois mes heures de chalfer avec celles
M de
de travailler , ainfije travaillois le mâ-
tin , & allois dehors avec mon fufil
fur le tard,
A cette brièveté du tems deftiné
pour le travail > je vous prie d'ajouter
la difficulté énorme de mon travail , &
les heures que le manquement d'outils ,
de commoditez, d'habileté, m'obligeoic
fouvent de retrancher de mes autres
occupations pour faire la moindre cho-
fe. Je vous dirai pour preuve de cela »
que je mis quarante-deux jours com-
plets à me fabriquer une planche pour
me fervir de tablette dans ma caverne >
$u lieu que deux Scieurs avec leurs,
outils &: un attelier convenable en au-
roient fait fix d'un feul tronc , & en
une journée.
Voici , par exemple , comment je
m'y prenois» J'allois dans le bois me
choifir un gros arbre > parce que la
planche devoit être large. J'étois trois
jours à couper cet arbre par le pied ,
& deux autres à l'ébranler , & à le ré*
duirc à une pièce de marrein. A for-
ce de hacher , de trancher , & de
charpenter ,j'en réduifots les deux co-
tez (n coupeaux , jufqu'à ce que je
TeufTe rendu aflciz léger, pour le ma-
nier
hier aifément. Alors je Tappiatiflois
& l'applaniffois d'un bout à l'autre.
J'en faifois autant des deux cotez juf-
qu'à ne lui laifler que trois pouces d'é-
paifleur. Il n'y a perfonne qui ne con-
vienne avec moi , qu'un tel .ouvrage
dévoie être un rude exercice pour mes
mains ; mais le travail &c la patience
m'en firent venir à bout comme de
bien d'autres chofes. J'ai feulement
été bien aife de vous mettre devant les
yeux cette particularité j pour montrer
en même-tems la raifon , pourquoi
tant de tems fe confumok en de fi pe-
tites chofes y & qu'en effet tel ouvra-
ge n'eft qu'une bagatelle & qu'un jeu ,
quand on a de l'aiïiftance & des outils ,
qui fans ces deux chofes requercroit un
tems & un travail infini.
Mais je le répéterai encore une fois,
le travail & la patience réparoient tou-
tes les brèches, fuppléoient à tous mes
befoins » & me fourniffoient copieufe-
ment tout ce qui m'étoit necelTaire
dans la condition où je me trouvois.
C'eft ce qui paroîtra clairement dans
la fuite du difcôurs.
Le itoois de Novembre étant venu a
j'accendois ma récolte d'Orge~& de Ris.
Mi U
i# terre que j'avois folïbyèe & cultivée
pour recevoir ces grains , n'étoit pas
grande : la quantité que j'avois femée
de chaque efpéce ne montoit pas , com-
me j'ai déjà remarqué > à plus d'un de-
mi picotin 9 parce que j'avois perdu
le fruit d'une faifon , pour avoir femé
pendant la fechertffé. Mais pour le
prefent je me promettois une bonne
récolte * lorfque je m'apperçûs touÇ
4'un coup que je ferois en danger de
tout perdre , & de me le voir enlever
par des ennemis de p,lufieut;s fortes ,
dont il n'étoit prefquc pas poflible de
défendre mon champ. Les premières
hoftilkez furent commifes par les
Boucs 5 & ces autres animaux , au£
quels j'ai donné ci-deflps le nom de
tievres , qui tous ayant une fois goû?
té la faveur du bled en hevbe , y de-
meuroient campez nuit $c jour , le
mangeant à rnefure qu'il poulloit > ôç
cela fi près du pied qu'il étoit impoffî-
ble qu'il eut h ten^s de fe former en
Epies.
Je ne vis point d'autre rerpede à ce
mal > que de fermer mon blé d'une
haye qui régnât tout à l'cntour. Je
le" fis ayeç beaucoup de peine & de
fueurj
fucur $ d'autant plus que la chofe étoit
preifée , & dertiandoit beaucoup de
diligence. Cependant comme ta ter-
re labourée étoit proportionnée à là
femence c|ue j'y avois xnife , & par con-
fisquent de petite étendue , je l'eu$
clofe 6c hors d'infuhe dans environ
trois femaines de tems. Et pour mieuft
donner la chaffe à ces maraudeurs y jf'eii
tirois quelques-uns pendant le }our
ÔC leur oppofois mon chien pendant là
nuit, en le laiflànt attaché à nn potcait
juftement à l'entrée de l'enclos , d'où
il s'élançoit çà & là , & leur aboioifc
continuellement de toutes fes forces.
De cette manière les ennemis furent
obligez d'abandonner la place, & bien»
tôt je vis mon bîé croîcre > profperer,
& mûrir à vire d'œil.
Mais Ci les bêtes fauves a voient fait
du dégât dans ma moiffon * dès qu'el-
le avoit écé en herbe , les oifeaox 1*
menaçoient d'une ruine entière main*
tenant qu'elle paroidoit couronnée
d'épics. Car me promenant un jour
le long de la baye pour voir comment
mon blé s'avançoit » je vis que la pla-»
ce étoit entourée d'une multitude d'oi-
féaux de je ne fai combren de fortes $
M j USr
lefquels demeuroient aux aguets , 6c
n'attendoient pour faire la picoréc ,
que le moment auquelje ferois parti Je
fis une décharge fur eux , car je n'allois
jamais fans mon fufil. Dès que le coup
fut tiré, vous auriez vu s'élever dans l'air
uneépaiiTe nuée d'oifeauxqucje Pavois
point remarqué & qui s'étoient tenu ca?
chez au fond du blé.
Ce fpe<5tacle fut pour moi bien dou-
loureux 3 car il me prefageoit la diffi-
potion de mes efperances; la difette où
j'allois tomber ; la perte totale de m*
récolte ; & ce qu'il y avoit de pis > c'eft
«qu'en prévoiant ce malheur , je ne fa-
yois pas encore comment le prévenir.
Toutefois je réfolus de ne rien oublier
pour fauver mon grain ; & de faire mê-
me feminelie nuit & jour, s'il cnétoit
b< foin. Avant toutes chofesjc me portai
fur les lieux pour voir le dommage *
qui m'avoit été fait. Ces Harpyes a-
votenc à la vérité fait du dégât , mais
non pas aufïi confidérablement que je
m'y étois attendu : la verdeur des épies
avoit tempéré leur avidité ; ôc fi je
pouvois fauver les reftes , ils me pro-
jrnettoient encore une bonne & abon-
dante moiilbn.
Je reliai là quelques momens pour
recharger mon fufil : après quoi me
retirant un peu à l'écart, rien n'itoit
plus aifé que de voir mes voleurs pof-
tez en embufcade fur tous les arbres
d'alentour , comme s'ils n'épioient
pour faire leur irruption » que l'heu-
re de mon départ. L'événement ne
me permit point d'en douter : je m'é-
loignai de quelques pas , comme pour
m'en aller tout-à-fait» A peine avois-
difparu » qu'ils dépendirent de-
rechef l'un après l'autre dans le champ
de blé. J'en fus fi irrité que je n'eus
point la patience d'attendre qu'ils s'y
fuflent aiîemblez en un plus grand
nombre , d'autant plus qu'il me fem-
bïoit qu'on me rongeât les entrailles t
& que chaque grain qu'ils avaloient >
me coûtoit bien la valeur d'un pain
entier. Je m'avançai donc près de la
haye , tirai fur eux un fécond coup,
& j'en tuai trois. C'étoit juftement
ce que je fouhaitois paflionnément:
car je les ramaiïai d'abord , pour ren-
dre leur punition exemplaire , & les
traiter comme on fait les infignes vo-
leurs en Angleterre , qu'on condamne
à refter attachez au gibet après leur
M 4 exe-
171 L e* s- Avant u k i s
exécution , pour donner la terreur aux
autres. Il n'eft prefque pas poflîble
de s'imaginer quel bon effet cela pro-
duisit. Les orieàux depuis ce tems-lï
non feulement ne venoient plus dans
mon blé , mais encore ils abandonnè-
rent tout ce Canton de Tlfle j &
n'en vis plus aucun dans tout le voifi-
nage tout le tems que demeura l'é-
pouvantai!. J'en eus une joye extrê-
me , comme vous pouvez bien croire»
& je fis ma récolte fur l'a fin de Dé-
cembre > qui eft dans ce Climat \z
Saifon propre pour la féconde moiC
fon.
A vant de commencer cette courvée *
je n*étois pas peu intrigué pour favoij?,
comment je fupplerois à une faucille %.
car il m'en falioit une pour couper le
blé. Je n'eus pas d'autre parti à pren-
dre que de m'en fabriquer une du
mieux que je pouvois avec un des fa-
bres y ou des coutelas que pavois fau-
vcz parmi les autres armes du Vaiffeau.
Comirie ma récolte avoic été peu de
chofe , celle ci me coûta moins de pei-
ne à recueillir. D'ailleurs je n'y cher-
chai pas d'autre façon ; ne me fou-
cianc point de couper autre chofe > que
épies feuls y & enfuite je les égrenaï
fcntre mes mains* Ma moiflon étant a-
chevée , je trouvai cjue de mon- demi
picotin que j'a vois Cerné, il m'étoit pro*
Venu près de deux boitîcaux & demi
d'Orge > du moins autant que j.e pouvoir
€onje£ïurer * pafee que j;e n'avoir a lors
aucune méfure.
Ceci ne laiffa pas de me donner
beaucoup de courage , c'en étoic afle£
pour me faire connoître que la Divine
Providence voudroit bien un jour ne*
tfie pas îaiflfer manquer de pain : néan>*
moins je rac voiois encore dans u&
grand embarras : carje ne favois ni com>
ment moudre ce grain pour en faire do?
la farine *f ni comment pêcrir cette fa-
rine pour faire du pain > ni comment
CCiire ce pain quand même il feroi&
pétri. Toutes ces difficultez jointes
au defi'r que jWois d'amafftr une bon*
ne quantité de proviens y & d'avoir
par devers moi un grenier qui m'aflir-*
rât du pain pour l'avenir > je" réfolus de*
ne point tâter de cette récolte , mai#
de la Conferver , & de l'cmplojeîr
toute entière en femence la Saifon pra*
chaîne r en attendant je voulus n^ctirop
Route fîaôïi induftrie Se toutes fcslvcir-
res cjc mon trayait à exécuter le grandi
defféin que j'avbis de perféûionnçr
farc de labourer, auffi-bien que celui
de goûter avec ufure les fruits de mon
labourage.
Je pou vois bien dire alors dans un
fens propre & littéral > que je travail-
lois pour ma vie. Mais c'eft une chofe
étonnante , & à laquelle je ne crois pas
que beaucoup de gens fa (lent reflexion ,
que les préparatifs qu'il faut fa-ire > le
travail qu'il faut fubir, les formes dif-
férentes qu'il faut donner à fon ouvra-
ge , avant de pouvoir produire dans la
perfc&ion , ce qu'on appelle un mor-
ceau de pain.
C'eft ce que je reconnus à mon
grand dommage , moi qui étois réduit
à un état de pure Nature : & chaque
jour aidoit à m'en convaincre de plus
en plus, même depuis que j'eus recueil-
li le peu de blé qui avoit cru d'une ma-
nière fi extraordinaire & fi inattendue
au pied du rocher , & que j'ai déjà ra-
contée.
Premièrement je nravois point de
charrue , pour labourer la terre , point
de bêche pour la fofloyer. Il eft vrai ,
que je fuppléai à cela , en me faifant
une
itne pèle de bois, Sont j ai déjà parlé:
mais aufli dans mon ouvrage recon-
noifloit-on aifément l'imperfe&ion de
cet outil. Et quoi qu'il m'eut coûté
plufieurs jours à faire > néanmoins com-
me il n'étoit point garni de fer touç
autour, non feulement il s'ufa plutôt,
mais encore cela étoit caufe que j'en
fàifois mon ouvrage avec plus de diffi-
culté , & moins de fuccès.
Mais je me refignois à tout cela 9
& fupportois avec une patience égale %
& la difficulté du travail , & le peu
de fuccès dont il étoit fuivi. Après
que mon blé étoit femé > j'auvois eu
befoin d'une herfe : mais n'en ayant
point , je me voiois obligé de pafïer
par dcllus ma terre avec une greffe
branche d'arbre , que je traînois der-
rière moi ; avec laquelle je grattois ,
Eôur ainfi dire > plutôt que je ne
èrfois»
Quand mon grain étoit en herbç ,
oa en épie > ou en nature 3 de combien
d£ chofes n'avois-je pas befoin , com-
raë je Tai déjà infinué , pour le fermer
d ith ënclôs, en écarter les bêtes & les
oifeauxjle faucher » lefccher,le voi-
tiiref, le battu > le vanner \ & le fer-
M 6 1er.
: rér; 'AprèJ cela: il me falloit un mou-
lîn pour moudre ; un tarais pour pafler
la farine , un levain & du ici pour faire
fermenter, & un four pour cuire mon
pain. Voilà bien des inftrumens d'un
côté j &: de l'autre bien des ouvrages
différens j je ferai pourtant voir que
tous ceux-là me manquèrentx ôc que
je ne manquai à aucun de ceux-ci*
Mon blé m'exerçok beaucoup , mais
auffi, il m'étoit d'un grand fecours , &
je le regardois comme le plus précieux
de tous nies biens* Cependant tant
de chofes à faire y & tant d'autres dont
j'âvoisun befoin extrême , m'auroient
fait perdre patience , n'eut été qu'il
n'y a voit point de remède à cela:
d'ailleurs la perte de mon tems ne de-
voit point tant me tenir au cœur t
parce que de la manière dontje l'avais
,.vifé > il y avok une certaine partie du
*ur affcûée à ces fortes d'ouvrages:
J° comme je ne voulais employer au-
ne portion de mon blé à faire du
cuiri > jufqu'à ce que j'en. eufTe une-
p^us grande provifion , j'avois par de-
plrs moi les fix mois prochains pour
vecher de me fournir par mon travail &
tâar mou induftfis de tous les ytenfiles
m Robinson Ganse*.
propres à tourner \ profit les graine
que je recueillerois.
Mais au-paravant il nie falioit prépaJ
rer un plus grand efpace de terre , par-
ce que j'avois déjà une affez bonne?
quantité de fernencespourenfemencelj
plus d'un arpent. Je ne pouvois pré-
parer la terre fans me faire une bêche*
G'eft auffi par où je commençai 5 &c
il ne fe pafla pas moins d'une femaine
entière, avant que je l'eulFc achevée,
encore étoit-elle fort rude & mal fa-
gottée y enforte que mon ouvrage en
devînt une fois plus pénible. Mais
tout cela ne fut point capable de me
décourager 9 ni de m'cmpêcher de paf-
fer outre : & enfin je femai ma femen-
ce en deux pièces de terre plates &
uniesjesplus proches de mamaifonque
je pufTe trouver ; je les entourai d'une
bonne haye. Cette haye étoit com-
pofée du même bois que-celle de ma,
maifon : ainfî je favois qu'elle croîtroit,
& que dans un an de temselle forme -
roic une haye vive qui ne demanderont
que peu de réparations. Cet ouvrage
ne fut point fi petit , qu'il ne m'occu-
pa* bien durant trois mois > parce qu'u-
ne partie de ce tems étoix de la.Saifotfc
pluvieufe , qui ne jpermettoitdè ïbrtîr
que rarement.
Pendant tout le tems que j'étois
confiné dans ma maifon par la conti-
nuation des pluyes , je m'occupai de la
manière > que je raconterai tout à
l'heure ; mais en même-tems que je
travaillois , je ne laiffois pas de m'a-
mufer à parler à mon Perroquet ; ainfi
il apprit à parler lui-même , & à dire
fon nom & Ton furnom , qui ^toient
Perroquet Mignon \ & qui furerit auffi
les premières paroles > que j'eufle ouï
prononcer dans rifle par d'autre bou-
che que la mienne. Ce petit animal
me lervoit de compagnon dans mon
travail > & les entretiens quej'avoisa-
vec lui $ me deiaffoient fouvent dans
des occupations * qui étoient graves &
importantes comme vôus l'ailez voir.
Il y a voi t deja long tems que je confî-
derois à part moi , fi je ner pourrois
point me faire quelques vaifleaux de
terre $ parce que j'en a-vois un befoitt
extrême mais'j'ignorois la méthode
qu'il falloit prendre pour pourvoir à
ce befoin. NéanmoiiVs^quàtidjC confi-
derois la chaleur du Climat 3 je né doit*
cois prefcjuc pas > que fi je pou vois
feule-
feulement trouyerde l'aj'gilie propre P
je ne pu(Te former un pot * lequel é-
tant feché au Soleil , feroit affez dur,
& affez fort pour être manié, & pour
y mettre des chofes , qui feroient fe-
ches de leur nature , & voudroient être
tenues telles : & comme je m'atten-
dois bien-tôt à avoir une afTez grande
quantité de blé > de farine , & autres
chofes , je me propofois auffi de les
ferrer de la manière que je viens de
dire : & pour cet effet je réfolus dei
me façonner quelques pots > mais de
les faire auffi grands qu'il me feroiC
pofftble , afin qu'ils fe puffent tenir;
fermez comme des jarres , & qu'ils fuf-
feuttout prêts à recevoir les différen-
tes chofes que je voudrois mettre de<*
dans.
Le Lc&curauroit pitié de moi, ou
plutôt il s'en riroit , fi je lui difois de
combien de manières bifarresje m'y
pris pour former ma matière , combica
étrange & difforme fut la figure don-
née, à mes ouvrages 5 combien il y ert
eut , de ces ouvrages, qui tombèrent
par morceaux , les uns en dedans , les
autres en dehors , parce que Targille
n'était, pas affez ferme pour foutenir fon
pro*
ifô £ bs A v An t\fx'àmê^t
propre poids 5 combien qui fe ftUtent
lia trop grande ardeur du Soleil, pouff
y avoir été expofez trop précipitam*
mené > combien enfin fe briferent en
les changeant de place , & avant qu'ils
falFent fecs, & après qu'ils le furent:
tellement que quand je me fus donné
bien de la peine &c du travail r pour
l'arracher de fon fein, pour l'apprêter 9
pour la mettre en œuvre , je ne pus
pas faire plus de deux vaftes & vilai-
nes machines de terre > que je n'ofe-
rois appeller Jarres , mais qui me cou*
terent pourtant près de deux mois de
travail.
Néanmoins comme ces deux vafes
s'étoient bien cuits & durcis au So-
leil , je les foulevai adroitement , &C
les mis dans deux grands paniers dV*
21er que j'avois faits exprès , pour les
empêcher de fe cafler : & comme il y
avoit du vuide entre le pot & le pa-
nier * je le remplis tout-à-fait avec de
la paille de ris & d'orge y comptant
que ces- deux pots fe ùendroient tou-
jours fecs , que j'y pourrois premiè-
rement ferrer mon blé. y & peut-êtré
auffi ma farine après avoir m oui a.
Si i&vois mai réu£E dans k combï-
pi RIobinson C&vso*»r iHt
naifon des grands vafes , je fûs aflez
content du fuccès que |'eus à en faire
bon nombre de petits , comme des
pots ronds > des plats , des cruches ,
des terrines. L'argille prenoit fous
ma main toute forte de figures , 8c
ellç recevoit du Soleil une dureté fur-
prenante.
N4ais tout cela ne répondoit pas en-
core à la fin que je m'étois propofée?
qui étoit d'avoir un pot de terre , ca-
pable de contenir les chofes liquides »
& de fouffeir le feu â ce que ne pou-
voit pas faire aucun des utenfiles donc
j'étois déjà pourvâ. Au bout de quel-
que tems il arriva , qu'ayant fait un
bon feu pour apprêter mes viandes, je
trouvai en fourgonnant dans le foyer
un morceau de ma vaiflelle de terre >
lequel étoit cuit > dur comme une pier-
re j Se rouge comme une tuile. Je fus
agréablement furpris de voir cela : &C
je dis en moi-même , qu'aflTurément
mes pots fe pourroient très-bien cuire
étant entiers, puifqu'il s'en cuifoit des
morceaux feparez datts une fi grande
perfe&ion.
Cette découverte fut caufe que je
me mis à confiderer comment je ferois »
pour
ttt Lts A V an «ru*b«
poiir difpofer tellement mon feii, qité
j'y puifle cuire des pots. Je fr'avois
aucune idée ni du genre de fourneau ,
dont fe fervent les potiers 3 ni du ver-
nis dont ils enduifent la vaiflelle * ne
fâchant pas que le plomb que j'avois,
étoit bon pour cela* Mais à toucha-
zard , je plaçai trois grandes cruches,
fin lefquellesje mis trois pots , le tout
en forme de pile , avec un gros tas de
cendres par deiïbus. Je fis alentour
un feu de bois , qui flartiboit fi bien
aux côtez & pardeffus* que dans quel-
que temsje vis mes vafes tout rouges
de part en part , fans qu'il en parût
aucun de felé. Je les laiflai demeurer
dans ce degré de chaleur environ cinq
ou fix heures >jufqu'à ce que j'en aper-
çus un , qui n'étoit pas fendu à la vé-
rité > mais commençait à fondre & à
couler y car le gravier qui fe trouva
mêlé parmi Targille , fe liquefioit par
la violente ardeur du feu , & fc feroit
tourné en verre > fij'eulFe continué.
Àiufije tempérai mon brazier par de-
grez 5jufqu'à ce que les vafes commen-
çaffent à perdre un peu de leur rouge:
& je fus debout toute la nuit , pour
jivoir l'osai! deffus , de peur que le feu
ne
fit s'abbatît trop fpudainerocnt. À la
pointe du jour je me vis enrichi de
trois cruches, qui étoient , je ne dirai
pas belles , mais très-bonnes > & de
trois autres pots de terre , aufli bien
cuits qu'on le fauroit fouhaiter : l'un
defquels avoit reçu un parfait vernis de
la fonte du gravier.
Je n'ai pas bçfoin de dire * qu'après
cette expérience je ne me laiffai plus
manquer d'aucuns vafes de terre* qui
me puflent être utiles. Mais je puis
bien dire une chofe , que tout le mon-
de n'eft pas obligé de favoir , c'eft
que leuf forme étoit extrêmement dif-
forme. Et c'eft de quoi l'on ne s'é-
tonnera point , fi Ton confidere que
je n'avois aucun fecours ni aucune ,
méthode fixe pour un tel travail ; nvç
trouvant à peu près dans le cas des
enfans, qui font des pâtez avec de la
terre grade ; ou fi vous voule2 d'une,
femme , qui s'érigeroit en pâtifliere ,
fans avoir jamais appris à manier la
pâte.
Une chofe fi petite en elle-même,
ne caufa jamais de joye> qui égalât cel-t
le que je reflentis ,lorfque je vis , que
j'avQis fait un pot, qui fouffriroit le
feu.
feu. Et à peine avois je eu la patien-
ce d'atterîdrd que mes vafcs fulient re-
froidis, lorfqtfë j'en mis un far le feu
avec de l'eau dedans , pour me faire
bouillir de la viande; ce qui me réiif-
fit parfaitement bien : car un morceau
de bouc , que j'avois mis dans le pot,
me fit un bon bouillon , bien que Je
ftunqùafle de gruau * & de plufieurs
autres ingredtens femblables, pour le
rendre aufli parfaitement bon > que je
l'aiirois fouhaité.
La chofe que je defirois avec le plus
d'ardeur après celle-là , c'étoit de me
pourvoir d'un mortier de pierre > oh
je pufle piler ou battre du blé. Car
pour ce quieft d'un moulin > ç'eft une
chofe qui requiert tant d'art * qu'il ne
m'entra pas feulement dails Pefprit d'y
pouvoir atteindre. J'étois bien intrigué
pour trouver , comment je fupplerois
à un befoin fi indifpenfable ; en effet
le métier de tailleur de pierre , eft
de tous les métiers, celui paur lequel
je me fentois le moins de talent ; outre
que je n'avois aucun des outils, qu'on
y employé. Je cherchai pendant plu-
fieurs jours une pierre qui fut grofle »
Se qui eut aflez, de diamettre , pour h
pouvoir
*E RûBINSoti Crusob. tSf
pouvoir creufer, ou pour en faire un
mortier ; mais je n'e n trouvai aucune
dans toute i'ifle , excepté ce que ren-
fermoii le corps des rochers, où faute
d'inftrumens je ne pouvoir ni creufer >
ni tailKr , ni par conféquent en tirer
quoique ce foit. Ajoutez à cela que
les rochers de Tlfle n'étoient pas d'u-
np dureté convenable , mais d'ùne
pierre gravelleufe , qui s'émioit aifé-
ment , {k qui n'aurpit pu foufFiir les
coups d'un pefant pilon, & où le blé
n'auroit pû fe brifer fans qu'il s'y mêlât
beaucoup de gravier. Ainfi ayant
perdu beaucoup de teins à chercher
\ine pierre , je defefperai d'y réiiffir, (c
pris Je parti de me mettre aux champs ,
pour trouver quelque gros billot , qui
fut d'un bois bien dur. C'eft ce qu'il
me fut aifé de trouver ; & prenant le
plus gros , que je fufle capable de re-
louer , je l'arrondis , Se le façonnai en
dehors ayeç ma hache & ma dolpire:
enfuite je le creufai avec un travail in-
fini ? en y appliquant le feu , qui eft
le ftratagême , dont fe fervent les Sau-
vages pour former leurs canots. Après
cela je fis un gros pefant pilon , du
bois > qu'on appelle bois de fer. Je mis
à part
tÏHf LèS ÀVÀNTIJRIS
àjpfcrt ces préparatifs * en attendant le
tems de ma féconde moiflbn ; après la-
quelle je me propofois de moudre » ou
plutôt de broyer mon blé pour le
réduire en farine > & me faire du
pain.
Apres cette difficulté furmontée * Ijl
première qui fe prefentoit* c'étoitde
me faire un fas ou un tamis , pour pré-
parer ma farine , & la feparer des cof-
fes & du fon ; fans quoi je nevoiois
pas qu'il fut poflible d'avoir du pain.
La chofe étoit fi difficile en elle-mê-
me , que je n'avois prefque pas le cou-
rage d'y penfer : en effet j'étois bien
éloigné d'avoir les chofes requifes pouf
faire un tamis ; car il ne me falloitpas
moins qu'un beau canevas , ou bien
quelque autre étoffe tranfparente pour
pâffer la farine* Ce fut là pour moi
une vraye encloueure , qui me retint
dans l'ina&ion & dans l'incertitude
pendant plufieurs mois. Tout ce qui
me reftoit de toile , n'étoit que de
guenilles : j'avois à la vérité du poil de
bouc y mais je ne favois ni comment le
filer,ni le travailler au méticr;& quand
même je l'aurois fû , il me manquoic
les inftrumens propïes. Tout ce que
je pus taire pour remédier à ce mal*
fin que je me rappellai enfin dans la
mémoire, qu'il y avoit parmi les har»
des de nos mariniers * lefquelles j'avois
fauvées du VailTeau, quelques cravates
faites de toile de coton, C'eft à quoi
j eus recours » & avec quelques mor*
ceaux de cravates je me fis trois petits
fas , mais affez propres pour mon tra-
vail. Je ne m'en fervis pas d'autres
pendant pluficurs années : & nous ver*
rons en fa place ce que je leur fubk
tituai » quand la neceffité ou l'occafion
fe prçfenterent.
Enfuite venoit la Boulangerie* dont
les fondions dévoient s'étendre tant à
pêcrir , qu'à cuire au four. Mais pre-
mieremepe je navois point de levain:
& même je n'entrevoiois aucune pof-
fibilité d'acquérir une chofe de cette
nature : c'eft pourquoi je refolus de ne
m'en mettre plus en peine , & d'en
rejetter jufqu'à la moindre penfée»
Pour ce qui eft du four , mon efpriç
étoit en travail pour imaginer les mo-i
yens de m'en fabriquer un, A la fin
je trouvai une invention qui répondoit
aflez à mon deffein , & la voici. Je
fis quelques vafes.de terre fort larges ,
mais
aimais peu profonds: ôeft-à-dire qu'ils
pouvoient avoir deux bons pieds de
diameure » fans fournir plus de neuf
pouces de profondeur : je les cuifis au
feu * comme j'avois fait les autres, &
les mis enfuite à part. Or quand je
voulois enfourner mon pain , mon dé-
but étok de faire un grand feu fur mon
foysr , lequel écoit pavé de briques
quarrées , formées & mifes à ma façon:
& j'avoue qu'elles n'écoient pas équar-
ries félon les règles de Géométrie.
Lorfque mon feu de bois écoit à peu
fvès réduit en charbons ardents , j'é-
tendois ces charbons au long & au lar-
ge fur mon acre -, en forte qu'il en fût
couvert tout entier : & je le laifïois de
xnême „ jufqu'à ce qu'il fut devenu
extrêmement chaud : alors j'en écar-
tais les charbons & les cendres en le
balayant bien proprement, puis je po-
fois ma pâte que je couvrois d'abord
du vafe de terre , dont vous avez vu
la defeription; de autour duquel jera-
maffbis les charbons avec les cendres,
pour y concentrer, ou même en aug-
menter la chaleur. De cette manière
je cuifois mes pains d'orge tout auiïi
bien que dans le meilleur four du mon-
de »
oSe,&non content de faire le Boulan-
ger , je tranchois encore du Pâtifficr •
car je me fis plufieurs gâteaux 5c j>oh~
(lins de ris* A la vérité, je n'allai pas
jufqu'à ce point de perfection, que de
faire des pâtez , mais quand même je
l'aurois entrepris ? je ne fâche pas ce
que j'aurais pu mettre dedans, a moins
que ce ne fut de la chair de bouc eu des
volatiles : or l'un & l'autre auroient fait
trifte figure dans un pâté, à moins d'ê-
tre dûement allaifonné.
L'on ne doit point s'étonner fi j'a-
vance , que toiates ces choies m'occu-
pèrent pendant la plus grande partie «ie
la troifiéme année de mon féjour dans
Tlfle : car il eft à remarquer qu'il y eut
plufieurs intervalles de te-ms que j'ern-
ployois à vaquer aux moi(Tons& à l'A-
griculture. En effet , je coupai mon
feted dans la feonne Saifon , le tranfpor-
Éai au logis du meux que je pus , &*
en confervai mes épies dans mes grands
paniers , jufqu'à ce que j'eus le loifir
de les égrener entre mes mains ^ parce
que je n'avois ni aire ni fléau pour les
battre.
Mais à prefenc que la quantité de
mes grains augmentait, j avais vérita-
N ble-
*L * -s A 'V A '«N IMj'R <E #
îblement befoin d'élargir ma grange
pour les loger ,: car mes femailles a-
voient été fui vies d'un fi gros rapport.,
que ma dernière récolte .monta à vingt
boilTeaux d!ot;ge , & tout au moins à
une pareille quantité de ries ; fi bien
que dés-lors je me voyois en état de
vivre à diferetion , moi qui depuis
long tems faifois àbftinence de pain 4
..c'eft-à-dire, depuis que <je n'avois plus
.de bifeuit. Je .voulus voir auffi quelle
.quantité de bled me fuffiroit pour une
.année , & fi je ne pourrois pas me
(palfer avec une feule femaille.
Tout bien confideré, je trouvai que
quarante boifl'eaux étoient tout autant
que j'en pouvois confumer dans un an«
Ainfi je réfolus de femj&r chaque année
la même quantité -y que j'avois femée
ja dernière fois, efperant qu'elle me
fourniroit du pain en aflez grande
abondance^
Tandis que ces chofes fe pafloient^
vous pouvez bien vous imaginer que
rînes penfées roulèrent fou vent fur la
découverte que j'avois faite de la terre
iïtuée vis-à-vis de rixfle 5 & je ne pou-
vois^ que je ne fentiflTe quelque fecte-
&e (jp^ulfioB d£ m'y voir débarqué *
;con£-
3M H:0*rNsoN CRirstna, 291
-confîderant que le Païs où je me voiois,
écoic inhabité ; que celui auquel j'af-
pirois , écoit dans le Continent $ &
que de quelque nature qu'il fût , je
pourrois delà paiTer outre 5 & trou-
ver quelque moyen de «l'affranchir de
nia mifere.
Dans tous ces raifonnemens, je ne
3M H:0*rNsoN CRirstna, 291
les dangers ,aufquels m'expoferoit une
telle entreprise ; celui entr'autres de
tomber entre les mains d^es Sauvages,;
mais des Sauvages plus cruels que
les Tigres s & les Lions d'Afri-
que ; parce que ce feroit an Miracle ^
s'ils ne me mafTacroient point-, ou qai
plus eft , s'ils ne me devoroient , e«
cas qu'ils reconnurent mes traces. Je
me relfouvenois encore d'avoir oiii di-
re , que les Habitans des Cotes des Ca-
ribes étoient Anthropophages ou man-
geurs d'hommes : & je favois par la la-
titude, que je ne pouvois être pas fort
éloigné de ce Païs-là. Que fuppofé
que ces Peuples ne fufïent point An-
thropophages , je n'encourrerois pas
moins le danger d'en être tué > s'ils ve-
noient à m'attrapper ; puifque ^'avoit
hé le Sort 4e plufieurs Européens
N £ avant
Vant moi, quoi qu'ils fuffen* au nom-
bre de drx , quelquefois même de vingt
perfonnes .; à plus forte raifon de vois-
je craindre pour moi , qui me voyois
feul , & incapable par confcquent de
faire une longue défenfe. Toutes ces
chofes, dis je , que j'aurois dû confia
jdereî* mûrement > &c qui dans la fuite
iïie firent faire bien des réflexions, ne
m'entrèrent pas feulement dans Tefprit
au commencement. Mais j'étois en-
tièrement polledé du defir de traverfer
la mer pour prendre t-erre de l'autre
côté.
C'eft alors 3 que je regrettai mon gar-
çon Xuri , &C le grand bateau , qui
fingloic avec une voile latine, ou trian-
gulaire , fur lequel j'avois navigué en-
viron onze cens milles le long des Co-
tes d'Afrique : mais ces regrets n'abou-
tiffoient à rien. Et il me vint en pen-
fée d'aller vifiter la Chaloupe de notre
Bâtiment , laquelle après notre Nau-
frage avoit été portée par la tempête
bien avant fur le rivage, comme je l'ai
déjà dit. Je la trouvai cette féconde
fois à peu près dans la même jfituationv
quoi qu'un peu plus loin que la pre-
mière '9 Se elle éioi% pr.efcjue tournée
ôi Re&ï*rsotf Causer i^j
Tans delïus deffous , flanquée comte
une longue éminence de gros fable, cù>
la violence cles vents & des flots l'a-
voient portée 3 & laiflée totft-à-fait à
fec.
Sij'avois eu quelqu'un pour m'aidec
à la radouber y & la lancer enfuite dans
la mer , elle m'auroit bien pu fervir5
fk me porter aifément au Brezil : mais
j'aurois dû prévoir qu'il m'étort aufli
impoffible de la retourner , & de la
poter fur fa quille, que de remuer Tlfle,
Quoi qu'il en foit, je m'en allai dans
les bois , où je coupai des leviers 3c des
rouleaux, que j'apportai à l'endroit du
bateau , réfolu d'eflayer ce que je pour-
rois faire :me perfuadant que .fi je le
pouvois une fois dégager delà , il ne
me fe.roit pas difficile de réparer les
dommages qu'il avoit reçus , &c d'en
faire un bon bateau , avec lequel je
pourrois fans fcrupule mehafarder fut
mer.
A la vérité , je ne m'épargnai aucune-
ment dans ce travail infructueux ; ôc
jepenfeque je n'y confumai pas moins
de trois ou quatre femaines de tems.
Mais enfinvoyant que mes forces étoient
trop petites pour relever un fi pefant
N j far-
fardeau, je me mis à creufer par defr
fous > & à employer la voye de la fape
pour la faire tomber , plaçaet en même
tems plufieurs pièces de bois pour le mé-
nager tellement dans fa chute, qu'il put
tomber fur fond fond.
Mais j'eus beau faire tous mçs efforts^
il ne me fut point poffible > ni de le
redreffer y ni même de me poùvoir glif-
fer deffons , bien éloigné de- l'avancer
vers l'eau ; ainfi je me vis contraint de
me défifter de mon projet : &: cependant,
chofe étrange ! tandis que les efperances
que j'avois conçues de mon bateau s'é-
VanoiiilToient, la demangeaifon de m'ex-
pofer fu r mer pour gagner le Continent,
m'aiguillonnoit déplus en plus , àmefu-
re que la chofe paroUïbit le moins pofr
fible..
Sur cela* je me mis à faire réflexion 0,
£ fans le concours d'inftrumens & dç
perfonnes, il ne me feroit point poffi-
ble de me faire avec le tronc d'un ar-
bre un canot ou une gondole fembla-
bles à celles que font les Habitans ori-
ginaires de ces Païs-là. La chofe me
parût non feulement praticable, mais
encore facile :& l'idée feule d'un tel.
projet, jointe à ce que je m'imaginois
Savoir plus de commmoditez , que;
les Nègres & les Américains pour
une celle exécution ,.. me repailïbic
agréablement.- Mais d'un autre coté je
nè faifois nulle attention aux inconve-
niens particuliers, qui me re viendraient
à la traverfe de plus qu'aux Ameri--
cains rentre autres , par exemple, le;
défaut d'affiftance de qui que ce fut,
pour remuer mon canot , quand pne'
fois il feroit achevé y tte pour le tranf-
porter à la mer : obflacle beaucoup-
plus difficile pour moi à furmonter
que le manquement de tous les outils
ne 1 etoit pour eçs Sauvages. Car à
quoi me feivoit-il, qu'après avoir choifi
dans les bois un arbre d'une vafte gran-
deur , je pufTe l'abbattre avec uû tfS"-*
vail infini enfuite le charpentée. &
façonner en dehors avec mes outill
pour lui donner la figure d'un bateau $
de plus > le briller ou le tailler en dedans,
pour le rendre creux & complet , à
quoi, dis-je,me fervoit tout cela, s'il
me lefalloit à la fin précifement lailTer
dans l'endroit , où je l'avois trou*
vé , faute de le pouvoir lancer dans
l'eau.
Il femble d'abord que je ne pouvois
N + pas
Les AvANTtrR^
g>as avoir prefenté à mon efprit la moih*
dre idée de l'état où je me trouvois, ea
travaillant à faire ce bateau, à moins
de confidferer en même tems, com-
ment je le.mettrois en mer. Mais le
defir ardent de me mettre deflus, pour
traverser jufqu'à la Terre ferme , qui
©aroiflbit de l'autre coté, captivoit tel-
lement tous mes fens , que je n'eus pas
te îoifir de longer une feule fois aux
moyens de l'êter de deflus la terre où il
étoit. Et fans doute qu'il m-auroit été
incomparablement plus aifé de lui faire
faire l'efpace de quarante cinq milles fur
met, que celui d'environ quarante cinq
Ibraffes, qu'il y-avoit du lieu , où il gifois
fur terre, à celui où il auroit pu être à
Je fis Faction la plus infenfée qu'un
homme puifle faire , à moins d'avoir
perdu le fens commun, lorfque je me
mis à travailler à ce bateau. Je rn'ap-
plaudirtbis de former un tel detfein 5
fans, déterminer fi je ferois capable
«te i'èxecuter : non que je ne penfaffe
quelquefois à la difficulté de lancer
mon bateau; mais c'étoic une matière
que je n'apptofondiffois point :& je
fcerminois tous mes doutes par cec-
te folution extravagante , ça fa> di~
fois-je en moi-même, faifons-lefeule-
ment , & quand\me fois il fera achevé\
nous trouverons dans notre imagivative
le moyen de le mouvoir, & de le met-
tre à flot»
Cette méthode étoit diamétralement
©ppofée aux régies du bon fens; mais
enfin mon entêtement avoit pris le
deflus; & je me mis à travailler. Je
commençai par couper un Cèdre. Je
doute fi le Liban en fournit jamais un
pareil à Salomon , lors qu'il bâtiffoit le
Temple de Jerufalem» Le Diamètre de
cet arbre étoit par le bas & près du tronc
de cinq pieds & dix pouces ; delà il
prenoit quatre pieds & onze pouces ,
fur la longueur de vingt deux pieds:
enfuite il alioit en diminuant jufqu'au
branchage. Ce ne fut pas fans un tra-
vail immenfe que j'abbatis cet arbre,
car je fus affidu pendant vingt jours à
hacher & à tailler au pied. Je fus
quinze jpurs de plus à Tébrancher 8c
en trancher le fommet vafte& fpacieux^
à quoi j'employai haches & Lefaigues ,
& tout ce que la Charpenterie me pou*
voit fournir de plus puiflTant , joint àv
toute la vigueur dont j!étois capable»
li mé coûta un mois de travail à lé
façonner , & à Je rabotter avec mefu-.
re & proportion , afin d'en faire quel-
que chofe de femblable au dos d'un bâ~
teau, tellement qu'il put flotter droit &T
comme il faut. Je ne mis guère moins
de trois mois à travailler le dedans > &
à le creufer jufqu'à ce point que d'en,
faire une parfaite chaloupe. Je vint,
même à bout de ce dernier article ,
fans me fervir de feu & d'aucun autre
voye, que celle du marteau, du ci-»
feau, & d'une, afïiduité au travail, que
rien ne pouvoit rallentir, jufqu'à ce
que je me vifTe poirefieur d'un canot-
fort beaUj & aflez grand pour porter
aifément vingt fix hommes , Se par.
conféquent fuffifant pour moi& toute
ma cargaifon.
Quand j'eus achevé cet ouvrage , j'eti
refleuris une joye extrême : & à la vé-i
rité c'étoit le plus grand canot , ou la
plus belle gondole , que j'euffe vue de
ma vie bâtie d'une feule pièce,. Mais
au/E je vous laiffe à penfer combien de
rudes coups j'avois été obligé de frap-
per. La feule chofe qui me reftoit à
faire, c'étoit de le mettre en mer : &
s'il m'eût été pofliblç d'exécuter ce
der*
dernier point, je ne fais nul douce,
que j'aurois entrepris le voyage dir
monde le plus téméraire, & où il y
auroiteu le moins d'apparence de pou-
voir réuffïr.
Mais toutes les mefures que je pris
pour le lancer dans l'eau, avortèrent,
quoi qu après m'avoir coucé un travail
infini. Il n'étoit cependant pas é-
Joigné de la mer de plus de deux cens
verges • mais le premier inconvénient
qui intervenoit, c'eft qu'il y avoir une
éminence à mon chemin de là à la
Baye. Cet obftacle ne m'arrêta point -,
je refolus de le lever entièrement avec
la bêche, & même de faire tant, quq
de réduire la hauteur en pente. J'entre-
pris la chofe, & je ne faurois dire com-
bien je me peinai prodigieufement pour
oela: il ne fallok pas avoir en vue uçi
Tréfor moins précieux que celui de ma
liberté, pour me foûtenir, dans une
telle rencontre. Mais quand j'eus ap-
plani cette difficulté, je ne m'en vis
pâs plus avancé :car il m'éroit aufli
impolïîble de remuer ce canot-ci,,
que l'autre- bateau , dont j'ai déjà
parlé.
Alors je mefuraiîâ longueur du ter»
N- 6- r*ûn ,j,
rain , & formai le projet de creufer tm.
baiïin ou un canal, pour faire venir
k mer jufqu'à mon canot x puifque je
ne pouvois pas, faire aller mon canot
jufqu'à la mer. Je commence l'ouvra-
ge fans délai > & dès Ife commencement
venant à calculer quelle en devoir être
la profondeur, quelle la largeur, & quel-
le feroic ma méthode pour le vuider,,,
je trouvai qu'àvec toutes les aides que
je pouvois avoir, & que je ne devois-
pas aller chercher hors de moi-même,,
il me faudroit bien dix ou douze ans
de peines & dè travail avant de l'avoic
achevé > car le terrain étoit fi élevé ,
qae mon baffin projecté auroit dû"être
profond de vingts deux pieds pour lé
moins dans l'endroit le plus diftant ds
îa mer. Ainfi je me defiftai encore
de ce projet , quoi qu'avec bien de la.-,
répugnance.
Cela me donna un chagrin fenfible ,
& me fie fentir , mais un peu tard ,
quelle folie il y a , à entreprendre ut>
ouvrage, avant d'en avoir calculé les
frais, & fans pefer avec juftefle, Ci les-
difficultés qui fe rencontrent dâns l'exé*
cution, ne. font pas au deffus de nos, \
forces.
Au
Au milieu de cette dernière entre-
prife je finis la quatrième année de mon
réjour dans Plfle ; & j'en célébrai
ï'Anniverfaire avec la même dévotion „
& avec autant de fujet de confolation ^
que je l'avois fait les années précéden-
tes. Car par une étude confiante de-
là Parole dé Dieu, par l'application
que j'en faifois à moi & à ma condi-
tion , par le fecours de là grâce j'ac-
quis une fcience différente de celle:
que je poffedois auparavant : déjà j'en-
tretenois de toutes autres notions des
cliofes. Je regardois le monde com-
me une terre étrangère, où il n'y a-
voit paur moi aucun établiffement à
faire : ou il n'écoir rien qui put être
l'objet de mes efperances , non plus
que de mes défirs : en effet je n'avois
plus de commerce avec ce monde ; 8c\
félon toutes les apparences je n'en de-
vois jamais plus avoir. Il me fembloit
que je le pouvois regarder dès lors;
comme nous le regarderons peut être
en l'autre monde, je veux dire corn-
me un lieu où j'avois autrefois vécu 9
mais d'où j'étois forti : & véritable-
ment je pouvois bien dire, ce qu'Abra-
ham difoit au mauvais Riche dans li
N 7 Pa*
Ces â v a n tur'E î
Parabole de l'Evangile:// yann aèy-
me deJeparation entre toi & moi.
En ptemier lieu je croyois me pou<-
voir féliciter à bon droit, de ce qu'u-
ne puifîante barrière me garantifïoic
fuffifamment des maux contagieux du
fiécle. Je ne redoutois ni la convoitife
des jeux > m ï orgueil de la vie. Jen'a-
vois rien à convoiter, parce que je
pofTedois déjà toutes les chofes, dont
j'étois actuellement capable de jouir:
j'étois le Seigneur du lieu :je pouvois
même, fi bon me fembloit, me don-
ner le Titre de Roi, ou fi vous vou-
lez d'Empereur de tout le Païs : car
tout étoic fournis à ma puiffance : par
îout j'exerçois un Empire defpotique ,
point de rival, point de compétiteur-
pour me difputer le. commandement,
ou la fouveraineté : j'aurois pu amafc
fer des magazins de blé ; mais ils ne
m'auroient été d'aucun ufage; & ceft'
pour cela que je n'en faifois croître ,
qu'autant que j'en avois befoin. Je pou-
vois avoir des tortues à diferetion > mais
il me fuffifoit d'en prendre une de
tems en tems , pour fournir abondam-*
nient à mon neeeflaire. J'avois afTez
de marrein pour conftruire une flotte
en-
m RbsiNsoK Cvcvsot. $6p
entière -, 8c quand ma flotte auroit été:
bâtie » j'aurois pu faire d'affez copieu-
fes Vandanges pour la charger de vins?
& de raifins fecs.
Mais les chofes dont je pouvors fai-
re ufage , étoient les feules qui euflenr.
de la valeur che& moi. Il ne me man*
quoit rien de tout ce qui étoic necef-
laire pour ma nourriture Se pour moi^
entretien : eh ! de quoi m'auroit fervi.
le furplus ? Si j'euiïe tué plus de vian-
de que je n'en pouvois manger -y il l'au-
roit fallu abandonner au chien ou aux
vers. Si j'euffe femé plus de blé, que
je n'en pouvois confumer -y il fe feroic
gâté. Les arbres que j'.avois abbatus ,.
reftoient épars fur la terre pour y pour-
rir ; car je n'avois befoin de feu, que
pour faire ma cuifine.
En un mot la nature des chofes, &
l'expérience même me convainquirent
après de juftes reflexions , qu'en ce
monde ici les chofes ne font bonnes
par rapport à nous que par rapport
à l'ufage que nous en faifons : Se que
nous n'en jouïfîons ni plus ni moins,
qu'autant que nous nous en fervons^à la
referve néanmoins de ce que Ton peut
arnaffer en terns & lieu pour exercer
JOf HlS AvANTty'RI'S
la libéralité envers les autres. Qu'on
mette à la place où j'étois,par exemple,
l'Harpagon du monde le plus complet,
je foûtiens qu'il fera bien-tôt guéri du
péché d'avarice qui le poflede. En
effet j'avois du bien par defitus les yeux,
& je ne favois qu'en faire. Je ne pou*
vois rien defirer de plus, excepté feu-
lement quelques petites bagatelles qui
me manquoient, & qui m'auroiens
été d'un grand fecours. J'ai déjà fait
mention d'une fomme que j'avois par-
devers moi, tant en or qu'en argent,
& qui montoit à peu près à trente - fix
Livres Sterligs : hclas ! que ce meuble
étoit inutile pour moi 5 qu'il attiroit
peu mon attention / c'étoit à mes yeux
quelque chofe de moindre que de la
boue;& je n'en faifois pas plus de cas que
d'ufage. Je me difois fouvent à moi-mê-
me que je donnerois volontiers une
poignée de cet argent pour un nombre
de pipes à fumer du tabac, ou pour un
moulinet à moudre mon blé. Que
dis je ? j'aurois donné le tout pour au-
tant de femence de carottes, qu'on en
a pour fix fols en Angleterre -y & j'au-
rois crû faire un excellent marché y fi
j'avois pu, changer ces efpéces contre
une
une poignée de pois & de fèves & une
bouteille d'encre» Car dans la con-
joncture où je me trouvois, il ne m'en
revenoit pas le moindre avantage, ni
îa moindre douceur j mais elles crou-
pilfoient dans un tiroir où elles moi-
jfiffoient à caufe de l'humidité des Sai-
fons pluvieufes. tt même fi le tirok
avoir été tout plein de Diamans, ç'au-
ioir encore été le même cas : éc ils
n'auroient été de nulle valeur auprès
de moi , par rapport à ce qu'ils ne
me pouvoient pas être d'aucun fer»
vice.
Je menois alors une vie beaucoup
plus belle en elle même , que je n'avois
fait au commencement ; &c cet aman-
dément avait une influence égale fur
Tefprit & fur le corps. Souvent lorf-
que j'étois aflîs pour prendre mon re-
pas , je rendais mes très humbles ac-
tions de grâces à la Providence Divi-
ne, & je l'admirois en même tems, de
m'avoir ainfi dreffé une table au milieu
du Défert. J'appris à donner plus d'at-
tention au bon côté de ma condition
qu'au mauvais ; à confiderer ce donr
ye jouïfTois, plutôt que ce dont je mati-
q^uois :. & à trouver quelquefois dans
cette
cettç method'e une fource de confolau
tions feçrettes, donc je ne puis expri-
mer la force par mes foibles paroles,
C'eft ce que j'ai été bien aife de remar-
quer ici^afin d'en graver l'image dans la
mémoire de certaines gens, qui tou-
jours méooncens, n'ont point de goût
pour favourer les biens que Dieu leur
a départis y parce qu'ils Tournent leurs
yeux ôc leurs defirs vers des chofes,
qu'il ne leur a pas départies; Enfin il
me paroiffbit que les mécontentemens
qui nous rongent au fujet de ce que
nous n'ayons pas , émanent tous du
manquement de reconnoiffance pour ce:
que nous avons.
Une autre reflexion qui m'étoit en*
core d'un grand ufage , & qui fans dou-
te ne le feroit pas moins à toute per-
fonnej, qui auroit le malheur de torn*
ber dans un pareil cas que le mien r
c'ëtoit de comparer ma condition pre-
fente à celle , à laquelle je m'étois at-
tendu dans le commencement , & dont
j'aurais très certainement fubi toute la
rigueur , fi Dieu par fa Providence
admirable n'eût procuré môn falut dans
les fuites de mon Naufrage , en ordon-
nant, que. le Vaiffcau fut porté, fi près
de terre > que je pufle non feulement
aller à bord, mais encore en rapporter
& débarquer quantité de chofes , qui
m'étoient d'une grande utilité & d'un
grand fecours ; fans quoi j'aurois man-
qué d'outils pour travailler, d'armes
pour me défendre > de poudre & de
plomb pour aller à la chafle , & par ce
moyen pourvoir à ma nourriture.
Je paffois les heures, & quelquefois
les jours entiers à me représenter avec
les couleurs les plus vives la manière,
jont j'aurois agi, fi je n'euffe rien ti-
ré du bâtiment : comment je n'aurois
pas feulement pû attraper quoique ce
foit pour ma nourriture , fi ce n'eft
peut«être quelques poiflfbns & quelques
tortues ; Se comme il fe paffa un long
î£ms avant de découvrir aucune de ces
dèrnieres, il y a toute apparence * que
j'aurois péri fans faire cette découvert
te: que fi j'eulTe fubfifté y j'aurois vé-
eu comme un véritable Sauvage : fi
j!eu(Te tué un bouc ou un oifeau par
quelque nouveau ftratagême , je n'au-
rois pas fû comment écorcher le pre-
îViier , ni comment éventrer l'un &
l'autre ; enforte qu'il m'auroit fal-
lu, employer & mes ongles & mes
$oî Les Avanttt&»$
dents , à la façon des animaux efe
proye.
Ces réflexions me rendoient trës-fen-
fible à la bonté de la Providence à mon
égard très-reconnoiiïanr envers eU
le pour ma condition prefente, quoi-
que non exempte de peines & de mi-
feres. Je ne puis m'empêcher de re-
commander cet endroit de mon Hif-
toire aux réflexions de ceux , qui dans
leur malheur font fujets à faire des ex*
clamations, comme qui diroit, y a t-
il une affl'iElion femblMe h la mienne ï
que ces gens-là, dis- je , confiderent ^
combien pire eft le fort de tant d'autres ,
& combien pire pourroit être le leur,
fi la Providence l'avoir jugé à propos.
Je faifois encore une autre reflexion,
qui contribuoit beaucoup à fortifier
mon efprit , & à remplir mon cœur
d'efperances i c'étoit de comparer l'é-
tat oi\ je me voyois, à ce que j'avois
mérité , & à quoi par conféquent
j'aurois du m'attendre , comme à un
jufte Salaire que j'aurois reçu de la
main vangereffe de Dieu. J'avois
mené une vie déteftable , entière-
ment deftituée de la connoiilan-
ce & de la crainte de mon Créa-
teur^
tenr. Mes Parens m'avoient donné
de bonnes inftruÊtions ; ils n'avoient
rien épargné dès ma plus tendre jeia-
nefTe, pour infufer dans mon ame des
fentimens de Religion & de Chriftia-
nifme, une fainte Vénération pour
ïous mes devoirs , une connoiflTance
parfaite de la fin , à laquelle j'avois
été deftiné par l'Auteur de la Nature
dans ma Création. Mais pour mon
malheur j'avais embralîé trop tôt la vie
de Marinier, qui eft de tous les états
du monde celui , on 1 on a moins la
crainte de Dieu en vue, quoi qu'on y aie
plus de fujec de le craindre. Je dis
donc que la mer & les Matelots que
je fréquentai dès ma preaiiere jeunefle;
les railleries profanes & impies de mes
commenfaux, le mépris des dangers,
iefquels j'affrontois de gayeté de coeur,
la vue de la mort, avec laquelle je
m'étois familiarifé par une longue ha-
bitude ; Téloignement de toute occa-
sion , ou de converfer avec d'autres
perfonnes que celles de ma trempe , ou
d'entendre dire quelque chofe qui fut
bon , ou qui tendît au bien ;tant ces
chofes,dis-je , compliquées enfemble 9
étouffèrent .en moi toute femence de
Religion, Je
10 X.E S ÂVANTU1 B «
Je fongeois fi peu foie à ce que f é-
\lo\s a&uellement, foie à xe que je de-
vois être un .jour, & mon endurciffe-
ment étoit tel, que dans les plus raier-
veilleufes délivrances , dont le Ciel me
favorifoit, comme lorfque eje m'écha-
pai de Salé, lorfque je fus reçu eu
haute mer par le Capitaine Portugais
dans fon bord, lorfque je pofledois une
belle Plantation dans le Brésil, lorfque
je reçûs ma Cargaifon d'Angleterre &
en plufieurs autres occafions , je ne
rendis jamais à Dieu les actions de grâ-
ces que je lui devois. Dans mes plus
grandes calamitez je ne fongeai jamais
à l'invoquer» Je ne parlois de cet Etre
Suprême , que pour avilir fon nom
.que pour jurer, que pour blafphe-
mer.
Ma vie paflfée me fie naître plufieurs
reflexions : j'avois vécu en fcelerat^
«dans l'iniquité & le crime ; & néan-
moins ma confervation étoit l'effet de
rla Providence. Dieu avoir déployé à
-mon égard des bontez fans nombre*
îl m'avoit puni au deflfous de ce que
ânes iniquitez meritoient , Se avoic
pourvu libéralement à ma fubfiftancea
Toutes <ces reflexiousdis-je, me don-
*neren&
'R 03 IN SON CrT/SO*. ?II
lièrent lieu d'efperer que Dieu avoit ac-
cepté ma repentance , &que je n'avois
pas encore ;épuifé les Tréfors infinis
de fa Mifericorde.
Toutes ces réflexions me portèrent
non feulement à une entière réfignation
à la volonté de Dieu , mais encore
m'infpirerent à Ton égard de vifs fenti-
mens de gratitude & de reconnoifl'an-
ce. J'étois encore au nombre des vi-
vans y je ri'avois pas reçû la jufte pu-
nition de mes crimes, au contraire je
joiiiiïois de plufieurs avantages , aux-
quels je n'aurôis pas dû m'attendre.,
ainfi je n'avois pas à me plaindre , ni à
murmurer davantage de ma condition .:
j'avois tout lieu au contraire de me re-
jouir, & de remercier Dieu de ce que
par une fuite continuelle de prodiges j'a-
vois du pain. Le Miracle qu'il avoit ope-
ré en faveur à'£lie , à qui les corbeaux
apportoient à manger, n'étoft pas aufS
.grand que celui qu'il avoit opéré à mon
égard. Ma conservation n'étoic qu'une
longue fuite de Miracles,, Je confiderois
d'ailleurs , qu'il n'y avoit peut-être au-
cun lieu dans tout le monde inhabita-
ble, où j'eulTepû vivre avec autant de
douceur.
Il eft vrai que j'étois privé de zmt
commerce avec les hommes, mais auflî
je n'avois à craindre, ni les Loups
& les Tigres furieux , ni aucune Jbê~
îe, ou féroce ou venimeufe, ni la
cruauté barbare des Cannibales. Ma
vie étoit en fïketé à cous ces é-
gards-là.
En un mot & ma vie étok d'un cô-
té une vie de triffe(Te-& d'affli&ion 9
il faut avouet de l'autre, que j'y ref-
fentois des effets bien fenfibles de la
Mifericorde Divine à mon égard. Il
îie me manquoit rien pour vivre avec
douceur, que d'avoir un fentiment vif
& continuel de la Bonté de Dieu &
de fes foins envers moL Ces penfées ,
quand j'y reflechiflois, me confoloienc
entièrement, & faifoient évanouir mon
chagrin & ma melancholie.
Il y avoit déjà longtems, aînfi que
j'ai dit ci-deflus, qu'il ne me reftoit
plus qu'un peu d'encre ;je tâchois de la
conferver^en y meucant de l'eau de tems
€n tems, mais enfin elle devint fi pâle,
qu'à peine po.uvois-je remarquer fa
noirceur fur le papier* Tant qu'elle
.dura, je marquois les jours où il m'é-
toit arrivé quelque chofe de remarqua-
tJe. Il me fouvient que ces jours ex-
traordinaires tomboient prefquetous fur
tes mêmes jours de Tannée. Si j'avais eu
quelque penchant fuperflitieux pour le
fentiment efnil y a des jours hevreiix &
des jours malheureux, je n'aurois pas
manqué d'appuyer mon opinion fur un
concours fi curieux.
Le même jour de L'année -, que je
m'enfuis de chez mon Pere, que j'ar-
rivai k>Htill, & que je me fis Matelot 5
le même jour de Tannée , dis-je , je fus
pris par un VaUleau 4e guerre de Salé
& fiic Efclave.
Le même jour de Tannée, que >j'é-
chapai d'un Naufrage dans U Rade de
Tarmomh , je me fauvai auflï de Salé
dans un bateau*
; Le même jour qtîe je naquis > & qui
écoit le 50. Septembre i\t même jour,
dis je, z6. ans après, je fus miraculeu-
fement fauvé , lorfque la tempête çne
jetta fur cette Ifle. Ainfi ma vie dépra-
vée & ma vie folkaire onc commencé
par !e même jour de Tannée.
La première «chofe qui me manqua
&près Teivcre fut le pain, ou plutôt le
fcifcuu que j'a vois apporté du Vaifleau,
Bien que je-Teufle ménagé avec la der-
O ruers
$T4
miere frugalité, ne m'en étant acc©É-
<àé pendant i'efpace de plus d'une ail-
lée, qu'un petit gâteau par jour, ce-
pendant il me manqua tout à fait un
an , avant que je puffe faire du bled que
pavois femé.
Mes habits commençoient auflî à
dépérir., II y avoit long-tems que je
n'avois plus de linge > hors quelques
.chemifes bigarrées , que j'avois trou-
vées dans les Coffres des Matelots 4&
que .je préfervois autant qu'il m'itoit
jpoffible, parce que très-fouvent je ne
pouvois fupporter d'autre habit qu'u-
ne chemife. Ce fut un grand bonheur
pour moi, de ce que parmi les habits des
Matelots je trouvai prefque trois dou-
zaines de chemifes. Je fauvai auiîî
quelques furtouts grofiïers , mais il*
*ïie furent de peu d'ufage > ils itoient
$rop chauds.
Bien que les chaleurs fuffent iî vio-
lentes 5 que je n'avois nulle néceffité
d'habits , cependant, quoique je fufle
ieul, je ne pus jamais me réfoudre à
aller nud. Je n'y avois aucune incli-
nation , je n'en pouvois pas même
fupporter la penfée. D'ailleurs , la cha-
imx du Soleil m'étoii plus infupporra-
foU quand j'érois nud, que lorfque j'a-
vois quelques habits fur moi. .La-cha-
leur me caufoit fou vent des veflïes fur
toute ma peau au lieu que lorfque
l'étois en chemife 5 l'air entrant par
deffous ^ Tagitoit de façon que j'en
crois deux fois plus au frais. De même
je ne pus jamais m'accoûtumer à m'ex-
pofer au Soleil fans avoir la tête cou-
verte: le Soleil dardoit fes rayons avec
une telle violence, que lorfque j'étois
tête nue , je reffentois à l'inftant de
grands maux de têce , mais qui me
quittoient dès que je mettois un cha-
peau*
L'expérience de toutes ces chofes
me fit fonger à employer les haillons
que j'avois, 8c que j'appellois des ha»
bits > à un ufage conforme à l'état oà
Reçois, Toutes mes veftes étoient
a-fées, je m'appliquai donc à faire une
efpece de robe des gros furtouts , & de
quelques autres matériaux de cette na*
ture que j'avois fauvé du Naufrage*
J'exercois donc le métier de Tailleur,
ou plutôt de ravaudeur, car mon tra-
vail étoit pitoyable, Se je vins à bouc
après bien des peines défaire deux oa
îrois nouvelles veftes, &ps culottes ou
G x 4es
des --caleçons * mais , comme j'ai dit,
mon travail étoit maflacré d'une étran-
ge façon „
J'ai dit quej'âvois confervé les peaux
de toutes Les bêtes que j'avais tuées,
j'entens les bctçs à quatre pieds. Mais
comme je les avois étendues au Soleil,
la plupart devinrent fi feches & fi du-
res? que je ne pus les employer à au-
cun uiage. Mais de celles dont je pus
me fervir , j'en fis premièrement un
grand bonnet, en tournant le poil en
dehors , afin de me mettre mieux à
couvert de la pluye , & enfuiteje m'en
fabriquai un habit entier,je veux di-
re uns vefte lâche & des culottes ou-
vertes , car mes habits dévoient me
fervir plûcot contre la chaleur que con-
tre le froid. La vérité de l'Hiftoire
veut que j'avoue ici qu'ils étôient maf-
facré^ de la plus pitoyable manière. Si
j'enrendois peu le métier de Charpen-
tier , j'entendois moins encore celui de
tailleur, Quoi qu'il en foit, ces ha-
bits me fervirent très bien. La pluye
ne pouvoit pas 'es percer.
Tous ces travaux finis , j'employai
beaucoup de tems & bien des peines à
fe;re un ParafvL J'en ayois vu faire
dans
«Uns le Brésil, où ils font d'un grand
ufage concre les chaleurs extraordinai-
res. Or comme le Climat que j habi-
te , étoit tout auffi chadd , ou mê-
me davantage 5 car/étois plus près de
l'Equateur : comme d'ailleurs, mes né-
ceffitez m'obligeoient fouvent de for-
tir par la pluye,jene pouvois me paf.
fer d'une auffi grande commodité que
celle-là» Cet ouvrage me coûta infi-
niment } car après avoir pris des pei-
nes infinies j il fe paffa bien du tems
avant que je puffe faire quelque chofe
qui fut capable de me préferver de la
pluye & des rayons du Soleil : encore
cet ouvrage ne pût-il me fatisfaire, ni
deux ou trois autres que je fis enfuite.
}e pouvois bien les étendre , mais je ne
pouvois pas les plier, ni les porter au-
trement que fur ma tête , ce qui me
.caufoit trop d'embarras. Enfin, pour-
tant fen .fis un qui répondit affez âmes
befoms, je le couvris de peaux en tour-
nant le poil du côté d'eu haut. J'yétois
à l'abri de la pluye comme fi j'euf-
fe été fous un auvent , &c je marchois
par les chaleurs les plus brûlantes avec
plus d'agrément que je ne faifois au-
paravant dans les jours les plus frais.
O 3 Quand
Ht s- A v a N T tf k e sr
Quand je n'en avois nul befoin,jeîë
fefrnois, & le portois fous mon btas«
Je vivoisf auffi avec beaucoup de
douceur., Mon efprit étoit tranquille*
Je nvétois réfigné à la volonté de Dieu*.
Je m'étois entièrement foûmis aux or-
dres de la Providence. Je. préferois
tgette vie à celle que j-'aurois pu mener
dans le commerce du monde ; car s'il
xn'afrivoit quelquefois de regretter la
coiiveifation des hommes, je me difois
auffi tôt à moi-même : Ne eonverfes-
m pas avec toumème ><& peur parler
mnfi , neconverfès- ta pas avec Riett Im-
mème pâr des éjacttlathns <vtrs Im?
Société pem-eik' procurer d'aujfi
Ht s- A v a N T tf k e sr
Après avoir fini les ouvragés donfc
j'ai parlé,il ne m'eft arrivé rien d'ex-
traordinaire pendant l'èfpaee de cinq
ans. Je vivois dans le* train de vis
que j*âi ci defîùs reprefenté, J'étois
dans les mêmes circonftances 8c dans
la même place que j'ai déjà dit. Met
principale occupation , outre celle
de femet mon orge & mon ris , d'ac-
commoder mes raifins & d'aller à
la châfTc , fut pendant ces cinq
années'> celle de faire un canot. Je-
Paehevai, & en creufanc un canal pro«*
fond de fix pieds,, & large de quatre*,
je l'àmenai dans h Bay^ Pour iè pre-
mier qui étoit d'une pfodigieufe gran-
deur, & que pavois fait inconfideré-
ment, je ne pus jamais ni le mettre à
Feau , ni faire un canal aflez grand ,
pour y conduire l'eau dé la mer. Je
fus oblige de le laifier dans fa place ^
comme s'il eut dû me fervir de leçon,,
àfîn d'être plus circonfpe£fc à l'avenir.
Mais, comme on vient de voir , ce-
mauvais fuccez ne me rebuta point.
Je profitai de ma première inadverten-
ce. Et bien que l'arbre que j'avotis
coupé potir faire Un feconct Canot ,
fut à un demi-mille de la mer, & qu'il
étoit bién difficile d'y amener L'eau de.
fi loin , eepértdànt comme* la chrife
n'étoit pas impraticable -, je ne clefefpe-
frai pas de lat porter à Ton exécution.
J'y travaillai pendant deux ans. Je ne
plaighois point mon travail , tant
étoit grand l'efpoir de me remettre ert
mer.
Voilà donc mon petit canot fini ,
mais fa grandeur ne répondait point au
defTcin que j'avôis, lotfque je commen-
çai à y travailler, cétoit d'hazarder
O ^ un
jife. .Les, Ayantukbj
un voyage en terre ferme, & qui au'roft
été de quarante milles.. Je quittai donc
mon travail , je me réfolus au moins
4e faire le tour de Tlfle. Je l'avois
déjà traverfée par terre > comme j'ai
dit 5 & les découvertes quej'avois faites
alors, me donnoient un violent defir
de voir les autres parties de mes Côtes,,
Je ne fongeai donc plus qu'à mon voya»
ge. Et afin d'agir avec plus de précau-
tion , j'équipai mon canot le mieux
qu'il me fur poflïble^j'y fis nn mât &c
une voile. J'en fis l'eflaide trouvant:
que mon canot feroit très bien voile,
je fis des boulins au des layettes dans
fes deux extrêmitez, afin d'y préferver
mes.provifions & mes munitions con-
tre h pluye & l'eau de la mer qui
p6urroit entrer dans le canor. J'y fis
encoreiin grand trou pour mes armes ^
je teceHivris du mieux que je pus, afin
de le 'conferver fec»
Je plantai enfuite mon parafol à la
jpoupe de mon canot, afin de m'y met-
tre à l'ombre. Je me promenois de
îems en tems; dans mon canot fur la
mer , mais néanmoins fans m'écarte*
jamais de ma petite ï$aye. Enfin, im-
patient de voir la circonférence de mon
Royau-
PE KOBINSON f2ï
Royaume, .je me refolus entièrement
à en faire le tour. Javitaillai pour cet
effet mon batôaii. Je pris deu* dou-
zaines de mes pains d'orge, (je devois
plutôt les appelles des gâteaux) un poc
de terre plein de ris fec, dont j'ufois
beaucoup , une petite bouteille de
Rum , la moitié d'une chèvre, de la
poudre & de la dragée pour en tuer
d'autres , enfin deux des gros furtouts
dont j'ai parlé ci-defïus, l'un pour
m'y coucher & l'autre pour me cou-
vrir pendant la nuit.
C'étojt le fix de Novembre, & Tan
fixiéme de mon Règne ou de ma Cap-
tivité y ( vous l'appellerez comme il
vous plaira, ) que je m'embarquai pour
ce voyage, qui fut plus, long que je ne
m'y étois attendu* L'ifte en elle -mê-
me n'étoit pas fort large, mais elle a«
voit à fon JE/? un grand rebord de ro-
chers , qui s'étendoient deux lieuës
avant dans la mer, les uns s'élevorent
au defïus de l'eau, & les autres étoient
cachez : il y avait outre cela au bout
de ces rochers y un grand fond.de fa-
ble,, qui étoic à fec8c avancé dans
la mer d'une demi-lieue, tellement
que pour doubler cette pointepé-
© j toi§
t?pis obligé d'aller bien avànt eii
A la première vue de toutes ces*
difficultés, j'allois renoncera mon en*
treprife, fondé fur l'incertitude > (oit
in grand chemin qu'il me faudroit fai-
re, fok de la manière dont Je pourrois
revenir fur mes pas. Je revirai même
mon canot & me mis à l'ancre $ car
j'ai oublié de dire, que je m'en étois
fait une d'une pièce rompue d'un
grapin que j'avois fauvée du Vaife
feau.
Mon canot étant en fûreté , je pris>
mon fufil & je débarquai : puis je mon*
tai fur une petite éminence ,r d'où je
découvris toute cette pointe & toute
ion étendue : ce qui me fit réfoudre à
tfantinùer mon voyage.
Entr autres obfervations néanmoins
que je fis fur la mer de ces endroits ,
j'obfemi un furieux courant qui por*
toit à l'Eft , & qui Kmchoit la pointe
de bien près. Je l'étudiai donc autans
que je pus , car j'avais raifort de crains
«Ire qu'il ne fut dangereux, & que, fi
j'y tombois il ne me portât en pleine
mer, d'où j'aurois eu peine à regagne^
mon Ifter JU vérité cil, que les ch.q-
£es feroient arrivées comme je le dis,
fi je n'euffe eu la précaution de mon-
ter fur cette petite émmence j car le
même courant regiioit de l'autre côté
de Tïfle, avec pourtant cette différen-
ce qu'il s'en écartoit de beaucoup plus
loin. Je remarquai auflî qu'il y avoir
une grande barre au rivage , d'où je
conclus que je franchirois aifément
toutes ces difficultez fi j'évitois le pre-
mier courant, car j'écois fur de pou-
voir profiter de cette barre.
Je couchai deux nuits fur cette col-
line , parce que le vent qui fouffloic
aflez fort , étoit à l'E. S. E. , ôc que
d'ailleurs comme il portoit contre le
courant, & qu'il caufoit divers brife-
mens de mer fur la pointe, il n'étoic
pas fût pour moi / ni de me tenir trop>
au rivage , ni de m'écarter loin en mer y.
car alors je rifquois de tomber dans le
courant.
Mais au troifiéme jour le vent étant
tombé, & la mer étant calme , je re-
commençai mon voyage. Que les
Pilotes téméraires & ignorans profitent
de ce qui m'eft arrivé en cette rencon-
tre. Je n'eus pas plutôt atteint la poin-
te que je me trouvai dans une mec
O 6 uès-.
j£4;' AvANTURU
très-profonde, & dans un courant auflï *
viélenc que le pourrait êwe une éclu-
fe de-moulin.. j£ n'écois pourtant pas*
plus éloigné die terre que de la lon-
gueur de mon canot. Ce courant m'em-
porta moi & mon canot avec une telle-
violence, que je ne pus jamais- retenis
mon bateaa auprès du rivage. Je m©
fentois emporté loin de la barre qui é*
toit à ma gauche; Ee grand calme
qui régnait , ne me laifloic rien à ef-
perer deb vents, & toute me manœu-
vre n'aboutifloit à rien. Je me confi-
xerai donc comme un homme mort ï
car je favois» bien que rifle étoit en-
tourée de deux courants, & que par
conféquent à la diflance de quelque*
lieues ils dévoient fe rejoindre. Je cru$
donc être irrevoqnablement perdu : je
ïTavois plus aucune efperance de vie „
|e comptois fur une mort certaine
non que je craignitTe dette noyé, la
mer étoit calme, mais je ne voyois
pas que je puffe m'exemter de périr de»
faim. Toutes mes providons n'étoienfc
qu'un de mes pots de terre pleim
cFeau fraîche , Se une grande tortue^
Mais ces provifions ne pouvoient pas-
sée ti$\iç0 Je prevoyois que ce cou-
rant.
tànt me jetteroit en plaine mer, oû je?
navois pas d'efperance de rencontrer
après un voyage peut-être de plus de;
mille lieues ni rivages,,ni Ifle ni Gbn~
ïinent.
Qu'il eft faeileàîa Providence, di-
fois je en moi-même, de changer la
condition la plus trifte en une autre-
encore plus déplorable : Mon Ifte me-
paroiflbit alors le lieu du monde le plus;
délicieux. Toute la félicité que je
fouhaitois , écoit dy rentrer» „ Heu-
„ reux Defert? m écriai-je 5 en y tour-
y,nant la <vùe\ heureux Défert, je ne
a, te verrai donc, plus ! Que je fuis
^ miferable, je ne fai où je fuis porté M
r> Malheureuîe inquiétude , tu m'as
^ fait quitter ce féjour charmant,,
^fouvent tu m'as fait murmurer con-
tre ma folitude, mais maintenant;
que ne donnerois-je point pour y
„ retourner !" Telle eft en effet no-
tre nature , nous ne Tentons les avan-
tages d'un état qu'en éprouvant les in-
cammoditez de quelque autre.
Nous ne connoidons le prix des
chofes que par leur privation. Perfon-
î^e ne concevra jamais la confternationt;
•ii j'éxois., de me voir emporté, de maj
O 7 ehecc
'yxjfr Les AVANTUR! î .
cherê Ifle dans la haute mer. J'en
fois alors éloigné de.deux lieues, & je
ïî'avois plus d'ôfperance de la revoir.
Je cravaillôis cependant avec beaucoup
de vigueur ; je dirigeois mon canot
vers le Nord autant qu'il m'étôit pof-
fible ; c'eft-à-dire vers le côté du cou-
rant où j'avois remarqué une barre» Sur
le midi je crus fentir une bife qui me
fouffloit au vifage, & qui venoit du
5. S.. E. J'en repentis quelque joye
qui s'augmenta de beaucoup une demi-
heure après,lorfqu'il s'éleva un vent qui
jn'étoit très-favorable. J'étois alors à
«ne , diftance prodigieufe de mon
Mie. A peine pouvois-je la découvrir:,
6. fi le tems eût été chargé , c'en étoit
fait de irfoi, j'avois oublié mon com-
pas de nier. Je n'avois par conféquent
d'autre voye de ratrapef mon lfle que
par la vue. Mais le tems continuant
au beau , je mis à la voile portant
vers le Nord, & tâchant de fortir du
courant.
Je n'eus pas plutôt mis à; la voile,,
que j'apperçus par la clarté de l'eau 9
qu'il alloit arriver quelque altération
au courant. Car lors qu'il étoit dans
toute fa force y les eaux en étoient fa-
les,
fe^ j & eLles devenoient claires à me-
Hire qu'il diminuoit. ]p rencontrai àt
un demi-mille plus loin, e'étoit à l'Eft>
un brifement de mer caufé par queU
ques rochers. Ces rochers parta-
geoient le courant en deux. La plus
grande partie s'écouloit par le Sud„.
laiffant les rochers au Nord-Eft , &.
l'autre étant repoufTée par les Rocs a
portoit avec force vers le Nord-
Oueflr.
Ceux qui ont éprouvé, ce que c'eft
que recevoir fa grâce dans le tems
qu'on alloit les exécuter , ou d?être
làuvé de la main des Brigands , qui
alloient les égorger font les feuls ca-
pables de concevoir la joye que je ref-
fentis alors. Il çft difficile de com-
prendre Tempreflement avec lequel je
mis à la voile, & profitai du vent qui
m'étoit favorable & du courant de là<
barre dont j'ai parlé.
Ce courant me fervit pendant une
heure de tems , il portoit droit vers
mon lfle , ceft à dire deux lieues plus:
au Nord que le courant qui m'en avoir
auparavant éloigné. Ainfî lorfque
j'arrivai près de l'Ile, j'étois à for*
Nord : je veux dire que j'étois dans la
partie de Tlfle qui étoit oppofée à celle,
cToù j'étois parti, -
J'étais prefentement entre deux
courans, Pun du côté du Sud y c'eft
celui qui m'avoit emporté, & l'autre
du côré du Nord qui eu étoit éloigné
de la diftance d'une Lieue, Ôc qui por-
toic d'un autre côté. La mer où j'é-
tois était entièrement morte > fes eaux
«toient tranquilles & ne fk mouvoienc
nulle part. Mais profitant de la brize
fraîche qui fqufïlait vers mon iHe, j'y
fis voile & m'en approchai quoi
qu'avec plus de lenteur que lorfque
jétois aidé par le courant.
Il était alors quatre heures du fôir,
&c j'étois éloigné d'une lieue de mon
Ifle , quand je trouvai la pointe des
rochers qui caufoient fout ce defaftre»
Ils s'étendaient au Sud , Se' comme ils
y avoient formé ce furieux courant 3
ih àvoient auflTfait une barre qui por-
tbic au Nord, Elle était forte , & ne me
conduifoit pas directement à bord de
mon Iûe. Mais profitant du vent , je
«raverfai cette barre le moins oblique-
ment que je pus , & après une heure
Je tems j'arrivai à un mille du bord,,
L'eau y étoit tranquille & peu de
tems
tems après je gagnai le rivage.
Dès que je fus abordé> me jettant à
genoux je remerciai Dieu pour ma dé-
livrance, & réfolus de ne plus courir
les mêmes rifques en vue de me fauver*
Je me rafraîchis du mieux que je pus:
je mis mon canot dans un petit caveau
que j'avois remarqué fous des arbres 3
& fatigué comme j'étois du travail &
des fatigues de mon voyage je m'en-
dormis peu de tems après.
Etant éveille, j'étois fort en peine y
comment je pourrois tranfporter mon
canot dans la Baye qui étoit près de
ma maifon. De l'y conduire par mer
c'étoit trop rifquer : je connoilïois les
dangers qu'il y avoit du côté de TEft,
&t je n'ofois me hazarder à prendre la
route de TOueft. Je réfolus donc de
côtoyer les rivages de l'Oued :j'efpe-
rois d'y rencontrer quelque Baye, pour
y mettre mon canot y afin que je pufr
fe le mrouver en cas de befoin. J'en
trouvai une, après avoir côtoyé l'ef-
pace cTune lieue", elle me paroifloic
fort bonne , Se alloit en fe retreciflanc
jufqu'à un petit ruifTeau qui s'y dé-
chargeoit. J'y mis mon canot : je ne
pouvois pas fouhaker de meilleur Ha-
ver
$y® Les A v a w tur' b>*
vre pour ma Fregatte. On auroit difc
«qu'il avoit été travaillé exprès pour 1&-
eontenir.
Je m'occupai enfuite à reconnoître
l'endroit où j'étois :je vis que je n'é*
fois pas éloigné de l'endroit où j'avois
été lorfque je travérfai mon Ilïe. Ainff
laiffaht toutes mes provifions dans le
canot hots le fufil & le parafai; car il
faifoit fort chaud,.je me mis en che->
min. Bien que je fufle très • fatigué -9,
je marchai néanmoins avec aflbz de
plaifir :j'arrivai fur le foir à la vieille
treille que j'avais fait autrefois. Tout
y étoit cfens le même état: je l'ai de-
puis toûjouts cultivée avec beaucoup
de foin , c'ëtoit, comme j,'ai dit, ma
mâifon de campagne..
J'en fautai la haye & me couchai à
l'ombré y car j'étois d'une kffittide ex*
traordïiiaire :je* rii'endormis d'abord*
Lecteur qui lirez cette Hiftoire y jugez
quelle fut ma furprife , de me voir re-
veiller par une voix qui m'appellok
à divefles fois par mon nom : Robin-
fin , Robinfon, Robin/on Crufîe, fanvre
Mobinfon Crttfoe , ou avez>voiis été Ro-
hinfon Crufie9oU êtes-vous Robinfon%Ro-
binfon Cmfoe >• où avez* vous été?
m RoBrNSow Crtjsob. jjè
Comme j'avois ramé tout le matin/
& marché tout l'après midi > j'étais^
tellement fatigué, que je ne m'éveil-
lai pas entièrement. J'étois afToupi,
moitié endormi & moitié éveillé, Se
je croyois fonger que quelqu'un me
parloit. Mais la voix continuant de
repeter Robin/on Crufoe 3 Robinfin Crit~
fie y je m'éveillai enfin tout-à-fait >
mais tout épouvanté & dans la demie*
re confternation. Je me remis un peu>
néanmoins, après avoir vu mon Perro-
quet perché fur la haye ,.je connus d'a*
bord que c'étoit lui, qui m'avoit par-
lé, car je Pavois ainfi appris. Sou-
vent il venoit fe repofer fur mon doigr ,
£c aprochant foftbecde mon vifage, /e
mettoit àcrier : Pauvre Robinfin Cth*
m RoBrNSow Crtjsob. jjè
eofnmevt êtes-vous ventfict, & autres
ehofes fimblables. *
Mais quoique je fufïe certain , que
perfonne »e pouvoit m'avoir parlé
que mon Perroquet , j'eus pourtant
quelque peine à me remettre: „ Corn-
3) ment , difiis-je , eft-M venu ici =l
^pourquoi eft-il venu dans cet en-
„ droit plutôt que dans tout autre h
Comme néanmoins il n'y avoit qtièlui
qui-
ff% L ES À VA N T T7 îl E S
qui put m'avoir parlé , je quittai ces
reflexions , & Pappellan'i par fon nom,
cet aimable oifeau vint fe repofer fur
mon pouce & me difoit, comme s'il
eût été ravi de me revoir, Pauvre Ro-
hinfon Crufoe, oh ave^vous été5 &c»
Je l'emportai enfuite au logis.
J'avois maintenant affez couru fur
mer , 8c j'avois grand befoin de me
repofer & de refléchir fur les dangers y
par où pavois paffé. J'aurais été ravi
d'avoir mon canot dans la Baye qui é-
toit près de ma noaifon : mais je ne
voyois pas que cela fût poffible. Je
ne voulois plus m'hazarder à faire le
tour de Tlfle du côté de PEft. A cet-
te feule penfée mon cœur fe refferroit 9
6c mes veines devenaient toutes gla-
cées. Pour l'autre côté de Tlfle, je ne
le connoiflois point , mais j'avois
tout lieu de croire que le courant
dont j'ai parlé, y regnoit aufli bien qu^
dans l'Eft, & qu'ainfi je courrois rif-
que d'y être précipité, 8c d'être empor-
té bien loin de mon Ifls. Je me paffai
donc de canot, de me refblus ainfi à
perdre les fruits d'un travail de plufleurs
mois.
Dans cet écat je vécus pendant près
d'an
â*mi an , dans une vie retirée ^ com-
me on peut bien fe l'imaginer. J'étois
tranquille par rapport à ma condition:
je m'étois refigné aux ordres de la
Providence , & hors la focieté , il ne
me manquoit rien pour erre parfaite-
ment 'heureax*
Durant cet intervalle de tems , je
me perfectionnai beaucoup dans les
proférions méchaniques , auxquelles
mes necefïitez rn'obîigeoient, éc par-
ticulièrement je conclus, vû le man-
que où j'étois de plufieurs outils, que
j'avois des difpofîtions toutes particu-
lières pour la Cfaarpenterie^
Je devins au(ïï un excellent maître
Potier, j'avcis inventé une roue admi-
rable , par laquelle je donnai à mss
vaiffelles , auparavant d'une étrange
grofîiereté, un tour & une forme trèsr
commode. Je trouvai ^ulfi le moyen
de faire une pipe> cette invention me
caufa une joye extraordinaire, & fi je
l'ofe dire , une fi grande vanité, que
je n'en ai jamais fenti de pareille dans
toute ma vie. Bien qu'elle fût gtof-
fiere, & de la même couleur & de la
même matière que mes autres utenfi-
îes de terre, cependant elLe tirait la
fu-
•£$4 LïS A V A.NTUÎ.I«5
vfumée., & fervoit affez bien à mon
^laifir. J'aimois à fumer, & dans la
créance qu'il n'y avoit point de tabac
dans mon Ifle , j'avois négligé de pren-
dre avec moi les pipes quivétoient dans
le VaifTeau.
Je fis auffi des progrès très-confide-
rables dans la ptôfeflion de Vanierz je
trouvai moyen, de faire plufieurs cor-
beilles , qui bien qu'elles fuffent mal
tournées ne laifïoient pas de m'être
très-utiles. Elles étoient aifées à por-
ter , & .propres à y refferrer plufieurs
chofes,, & à en aller chercher d'au-
tres Si ;par exemple je cuois «ne chè-
vre > je la pendois à un arbre, je l'é-
corchois , l'aGCommodois , &c la dé-
coupois, & ainfi l apportois au logis»
J'en faifois -de même à 1 égard de la
Tortue ;:je Téventrois, en prenois les
<$eufs & quelques morceaux àt fa chair
<que j'apportois au logis dans ma cor-
beille, laiffanr le fuperflu ou l'inutile.
De profondes corbeilles me fervoient
de greniers pour mon blé, que j'ac-
commodois dès qu'il étojt fec*
Ma poudre commençoit maintenant
à fe diminuer :Jj elle m'a voit manqué*
l'étois hors de pouvoir d'f fuppléer dç
ïHoûveau. Cette penfée me fie crain-
dre pour l'avenir. Qu'aurois-j& fait
fans poudre f comment aurois-je pâ
tuer des chèvres .? Je nourrHTois à la
vérité une chevrette depuis huit ans::
je î'avois apprivoisée dans l'efperance 5
que j'attràpperois peut être quelque
bouc, maisje-ne pus le faire, que lorf*
.que mà chevrette fut devenue une
vieille chèvre. Je n'eus jamais le cou*
rage de la tuer • je la laiffai mourir d£
^vieillefîe*
Mais étant préfentement dans Ton-
Eiéme Année de ma Refidence, &c
mes provifions étant fort raccourcies ,
Je commençai à fonger aux moyens
d'avoir les chèvres par adreffe. Je lbu-
haitois fort d'en attaper qui fulîent ea
vie, & s'il étoit poffible d'avoir des
chevrettes qui portaffent.
Pour cet effet je tendis des filets &
je fuis perfuadé qu'il y en eut quelques
unes qui s'y prirent, mais comme te
fil en étoit très-foible s elles s'en échap-
pèrent aifément. La vérité eft que je
trou vois toujours mes filets rompus &
les amorces mangées :je n'en pouvois
pas faire de plus forts.: je manquois
de il-dçrcfaah-
ff€ Lïs Avântukiî
Enfin j'eflayai de les prendre par îe
moyen d'un trébucher. Je fis donc
f)lufieurs creux dans les endroits où êt-
es avoient coutume de paître 9 je cou-
vris ces creux 4e clayes , que je char-
geai de beaucoup de terre, en y par-
femant dès épies de ris & de blé.
Mais mon projet ne réiiflîc point: les
chèvres venaient manger mon grain?
s'enfençoient même dans le trébucher,
mais enfuite elles trouvoient moyeu
d'en fortir. Je m'avifai donc enfin de
tendre une nuit trois trapes : je les al-
lai vifiter le lendemain matin , & je
trouvai qu'elles étoient encore tendues,
mais que l«es amorces en avoient été
arrachées. Tout autre que moi fe fe-
a:oit rebuté , mais au contraire je tra-
vaillai à perfectionner ma trape , &
pour ne pas vous arrêter trop long-
îems, mon cher Leâeur, je vous di-
rai , qu'allant un matin pour vifiter
mes trapes, je trouvai dans Tune un
vieux bouc d'une grandeur extraordi-
naire , &c dans l'autre trois che-
vreaux > l'un mâle & les deux autres
femelles.
Le vieux bouc étoit fi farouche,
que je n'en fa vois que faire. Je n'ofois
ni
ni entrer dans Ton trébucher, ni par
conféquent l'emmener en vie, cé que
j'aurois néanmoins fouhaité avec beau*
coup d'ardeur. Il m'aurou été facile
de le tuer, mais cela ne répondait
pointa mon but. Je le dégageai donc ,
$c le biffai, dans une pleine liberté, je
ne crois pas qu'on ait jamais vu d'ani-
mal s'enfuïr avec plus de frayeur. Il
ne me révint pas dans Tefprit alors ,
que par la faim on pouvoir apprivoifer
même les Lions , car autrement je
Taurois lai(Ié dans fon trébucher, & là
le faifant jeûner pendant trois ou qua-
tre jours , & lui apportant enfuite à
boire, & un peu de bled, je Taurois
appnvoifè avec la même facilité que
les autres trots chevreaux. Ces ani-
maux font fort dociles, lors qu on leur
donne le néceflairev
Poir les chevreaux % je les tirai de
leur fo(Te,un par uti,& les attachant
tous trois à un même cordon , je les
amen ù chez moi avec pourtant beau-
coup de difficulté,
: 11 te paflfa quelque tems , avant qu'ils
vouluffent manger , mais enfin , teia-
teç p^r le bon grain , que je mettois
devant eux , ils commencèrent à maiv
3*5 tts A V A N * V% H s
ger & à sapprivoifer. Je commençaî
alors à efperer, que je pourrois me
nourrir de la chair des chèvres, quand
même la poudre & la dragée me man-
queroient. Selon toutes les apparen-
ces , difbis-je, j aurai dans la fuite, Se
autour de ma maifon un troupeau de
fcoucs à ma difpofïtion.
Il me vint dans la penfée, que je de-
vois enfermer mes chevreaux dans un
certain efpace de terrain, que j'entou-
terois d'une haye très- épaiiïe^afin qu'ils
ne pulTent pas fe fauver > & que les
Chèvres fauvages ne puffent pas les ap-
procher non plus , car j'apprehendois
que par ce mélange mes chevreaux ne
devinrent fauvages*
Le projet étoit grand pour un feul
homme ; mais l'exécution en étoit d'u*
ne néceffité abfolue. Je cherchai donc
«ne pièce de terre propre au pâtura-
ge, où il y eut de l'eau pour les abreu-
ver , & de l'ombre pour les garan-
tir des chaleurs extraordinaires du
Soleil.
Ceux qui entendent la manière de
faire cette efpcce d'enclos > me traite-
ront fans doute d'homme peu inventif,
-après qu'ils auront oui > qu'ayant trou-
vé
PE R'Cn&tNSON CïlUSOt. }$p
Vè un lieu tel que je le defirois, c'é-
toit une plaine de pâturage que deux
ou trois petits filets d'eaux traverfoient.,
& qui d un côté étoit toute ouverte 9
& de l'autre aboutiflbk à de grands
bois :Ils ne pourront , dis-je , s'em-
pêcher de fe piier de ma grande pré-
voyance, quand je leur dirai que felom
înon plan je devoisfaire une haye d'u-
ne circonférence au moins de deux
milles, JLe ridicule de ce plan n'étoit
pas en ce que la haye étoit difpropor-
tionnéô à fon enclos , mais, en ce que
faifant un enclos d'une fi grande éten-
due, les chèvres y auroient pû devenir
fauvages prefque ni plus ni moins,que
fi je leur euffe donné la liberté de cou-
vrir dans l'Ifle. ht d'ailleurs f je n'au-
lois jamais pu les attraper.
Ma haye étoit déjà avancée d'envi-
ron cinquante aunes , lorfque cette
penfée me vint. Je changeai donc le
plan de mon enclos : 5c je réfolus que
fa longueur ne feroit que d'environ
3io. aunes y& fa largeur que d'environ
200. Cela me fuffifoit : cet efpace
étoit affez grand pour qu'un troupeau
médiocre de boucs pût s'y maintenir.
S^uc s'il devenoit fort grand % il m'é-
P i toit
Avant tjr'kï*
toit aifé d'étendre mon enclos.
Comme ce projet me paroiflbit bien
inventé , j'y travaillai avec beaucoup
de vigueur : & pendant tout cet inter-
valle , je faifois paître mes chevreaux
auprès de moi, avec des entraves aux
jambes, de crainte qu'ils ne s'enfuif-
fent. Je leur donnois fouvent des épies
d'orge > & quelques poignées de ri?,
ïls lesprenoient dans ma main,& de
cette manière je les rendis tellement
^ppiivoifez , que lorfque mon enclos
fut fini, & que je les eus débarraflez de
leurs entraves , ils me fuivoient par
tout , bêlant pour quelques poignées
d'orge ou de ris.
Dans l'efpace d'un an & demi, j'eus
un troupeau de douze, tant boucs que
chèvres & chevreaux ^ & deux ans après
j'en eus quarante-trois , quoique j'en
euffe tué plufîeurs pour mon ufage. Je
travaillai après cela à faire cinq nou-
veaux enclos , mais plus petits que le
premier. Je fis plufieurs petits parcs,
pour y charter les chèvres, afin de les
prendre plus commodément > & des
portes, afin qu'elles puffent palier d'un
enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'affez tard, que je ron-
ge^
geaî à profiter du lait de nies chèvres.
La première penfée que j'en eus, me
caufa un très^grand plaifir. Ainfi fans
balancer long-tems, je fis une laiterie.
Mes chèvres me rendoient quelquefois
huit ou dix pintes de lait par jour : je
n'avois jamais trait ni vache , ni chè-
vre , & n'avois jamais vu faire le beur-
re ni le fromage, mais comme la Na-
ture , en fournilîant aux animaux tous
les alimens qui leur font néceffaires ,
leur di&e aufïi les moyens d'en faire
ufage y ainfi moi je vint à bout, après
néanmoins bien des eflais & plufieurs
faufles tentatives , je vint à bout y dis-
je, de faire du beurre & du fromage.
Et depuis je n'en ai jamais manqué.
Que la bonté de Dieu paroît bien
vifiblement , en ce qu'il tempère les
conditions qui femblent les plus affreu-
fes, de marques toutes particulières de
fon affection / Par combien de maniè-
res ne peut-il pas adoucir l'état le plus
fâcheux y & fournir à ceux-là mêmes
qui font dans les plus noirs cachots
de puiffans motifs pour lui rendre
leurs plus finceres a6tions de grâce!
Quelle apparence pour moi que dans
ce Deferc , où je croyois périr de
P 3 faim 3
Las Avant tr-M^
faim* j'ydufle trouver une cable auflï
abondante!
Il n'y a point de Stoïcien , qui ne
fe fût diverti dë me voir dîner avec
route ma famille* J erois le-Roi & le
Seigneur de toute rifle : Maître abfo-
hide tous mes Sujets ; j'avois en ma
pùiflfance leur vie & leur morr„ Je
pouvois les pendre , les écarteler, le$
priver de leur libertér& la leur rendre*.
Point de rebelles dans mes Etats.
Je dînois comme un Roi à la vue de
Soute ma Cour ; mon Perroquet, com-
me s'il eût été mon favori y avoit feul
la permiffion de parler. Mon chien 5
qui prefentèrnent étoit devenu vieux
te chagrin y £c qui rïavoit pas trouvé
d'animaux de. fon efpece pour la mul-
tiplier, étoit toujours aflis à ma droi-
te. Mes deux chats étoient l'un à ud
bout de la table 3 & l'autre - à l'autre
bout, attendant que par une faveur fps-
ciale, je leur donnaient quelques mor-
ceaux de viande*
Ces deux chats a'écoient pas les mê-
mes que ceux que j'apportai avec moi
du vaifleau. Il y avoit longtems
qu'ils étoient morts & enterrez de
mes propres mains» Mais l'un ayant
fais
fait des petits, de je ne fai quelle et
pece d'animal, j'apprivoifai ces deux \
car les autres s'enfuirent dans les bois
& devinrent fauvages. Us s'étoient
tellement multipliez , qu'ils me devin-
rent très-incommodes. Ils pilloienc
tout ce qu'ils pouvoient attraper de mes
provifîons : je ne pus m'en défaire tout-
à-fait qu'en les tuant.
Je fouhaitois fort davoir mon canot j
mais je ne pouvois me réfoudre à m'ex*
pofer à de nouveaux hazards. Quel*
quefois je fongeois aux moyens de l'a-
mener en côtoyant dans ma Baye : Se
d'autrefois je m'en confolois. Mais il
me prît un jour une fi violente envie
de faire un voyage à la pointe de l'Ifle
où j'avois déjà été > Se d'obferver de
nouveau les Côtes en montant fur la
petite colline dont j'ai parlé ci-deffus,
que je ne pus réfifter à mon penchant.
Je m'y acheminai donc. Si dans la Pro-
vince de Torchon rencontroit un hom-
me dans l'équipage où j'étois alors ,
ou l'on s'épouvanteroit, ou l'on feroic
des éclats de rire extraordinaires. For-
mez-vous une idée de ma figure fur
ce crayon abrégé que j'en vais
faire.
P4 j«
Jeportois un chapeau d'une Wuteur
effroyable , & fans forme 5 fait de
peaux de chèvres. J'y avais attaché
par derrière la moitié d'une peau de
bouc 5 qui me couvroit tout le cou;
c'étoit afin de me preferver des cha-
leurs du Soleil, & que la pluye n'en-
trât pas fous mes habits ; car dans
ces Climats rien n'eft plus dange-
reux,
J'avo^'s une efpéce de robe courte 5
faite de même que mon chapeau , de
peaux de chèvres. Les bords en def-
cendoient jufques fous mes genoux:
mes culottes étoient tout ouvertes ,
c'étoit la peau d'un vieux bouc, l e
poil en étoit d*une longueur fi extra-
ordinaire, qu'il defeendoit, tout com-
me font les Pantalons > jufqu'au milieu
de ma jambe. Je n'avais ni bas , ni
fouliers, mais je m'étais fait pour cou-
vrir mes jambes une paire de je ne fai
quoi , qui reffembloic néanmoins allez
à des bottines: je les attachois comme
on fait les guêtres. Elles étoient de
même que tous mes autres habits , d'u-
ne forme étrange & barbare.
J'avois un ceinturon fait de la mê-
me étoffe que mes habits» Au lieu
d'une
d'une épée & d'un fabre, je portois li-
ne fcie & une hache, Tune d'un côté
& l'autre de l'autre. Je portois un au-
rre ceinturon , mais qui n'étoit pas
aufïï large, il pendoit par defïus mon
cou, & à fon extrémité qui étoit fous
le- bras gauche, pendpient deux po-
ches faites de la même matière que le
refte; dans Tune je mettois ma poudre ,
& dans l'autre ma dragée. Sur mon
dos je portois une corbeille , fur mes
épaules un fufil & fur ma tête un pa-
rafai aflez groffiérement travaillé,
mais qui pourtant après mon fufil é-
toit ce dont j avois le plus de be-
foin.
Pour mon vifage il n'étoit pas auflï
brûlé qu'on Tauroit pu çroire d'un
homme qui n'en prenoit aucun foin?
& qui n'étoit éloigné de la Ligne équi-
noxiale que de huit à neuf degrez. Pous
ma barbe je l'avois une fois laiffé croî*
tre }ufques à la longueur d'un quart
d'aune, mais comme j'avois des ci-
zeaux 8c des rafoirs , je me là coupois
ordinairement d'affez près hors celle
qui me croifïbit fur la lèvre Supérieu-
re/ Je m'étois fait un plaifir d'en faire
une fliwft^çiiç à la Mahornetane^
Lis Avaiîtvreî
& telle que la portoienc les Turcs qu£
j'avois Vu à Salé\ car Jes Mores n'eia
portent point* Je ne déciderai pas ici
que mes mouftaches étoient fi longues
que j'y aurois pu pendre mon chapeau ^
mais j'ofe bien dire qu'elles étoient d'u-
ne longueur & d'une conformation fi
ïnonftrueufe, qu'en Angleterre elles m<*
soient paru effroyables*
Mais ceci foit dit en paffant. Je re^
viens au récit de mon voyage. J'y
employai cinq ou fïx jours marchant
d'abord le long des Côtes > droit vers
l'endroit où j'avais mis autrefois mon*
canot à l'ancre. Delà je découvrît
bien aifément la colline, où j'avois fait
jnes obfervations. J'y montai, & quel
ne fût pas mon étonnement > de voir
îa mer calme & tranquille. Point de
S&ouvement impétueux, point de cou*,
rant \ non plus que dans ma petite
Baye.
Je donnai ta torture à mon- efprit ^
afin de pénétrer les raifons de ce chan-
gement. Je me réfolus à obferver 1&
met pendant quelque tems ; car je
conjeéhjrois que le furieux courant dont
j'ai parlé , n'avoit d'autre caufe que^
te xe§jâ$ de la marée» Je ne fus pas
long-tems fans être au fait de cet étran-
ge mutation de la mer. Car je vis, à
n'en pouvoir pas douter > que le reflux
de la marée, partant de YOtteft, & fe
joignant au cours de quelque rivière,
étoit la caufe du courant qui m'avoit
emporté avec tant de violence. Et fé-
lon que les vents de YOveft Se du Nord 9
écoient plus ou moins violents, le cou-
rant auffi s'étendoit jufque fur Tille,
ou fe perdoit à une moindre diftance
dans la mer. Il étoit avant midi lors-
que je faifois toutes ces obfervations,
jnais celles que je fis fur le foir me con-
firmèrent dans mon opinion. Je revis
le courant, tout de même que je Ta-
vois vu autrefois, avec cette différen-
ce pourtant, qu'il ne portoit pas direc-
tement à mon Ifle, il s'en éloignoic
d'une demi-lieuë.
De toutes ces obfervations je con-
clus , qu'en remarquant le tems du flux
& du reflux de la marée, il me feroit
très.aifé d'amener mon canot auprès
de ma maifon. Mais le fouvenir des
dangers paffez me caufoit une frayeur
fi extraordinaire, que je n'ofai jamais
porter ce projet , à fon exécution. Je
ay poviYois fonger fans frayeur. J'ai-
P 6 ffi&
LeJs ÀYATîTURli
mai mieux prendre une autre réfoîvw
tion > qui étoit plus fure, quoique plus
ïaborieufe, c'étoic de faire un autre
canpt. Ain(î j'en aurois eu deux, Vua
pour ce côté de l'itte & l'autre pouœ
l'autre côté0.
J'avois donc à prcfent deux planta?
lions >. s'il eft permis de m'exprimer
ainfi. L'une étoit ma rente ou ma pe*
tite fortereflfe, entourée de fa palliiïa~
de & creufée dans le roc : j'y avois plu-
lieu rs appartemens ou caves. Dans celle
qui étoit la moins humide & la plus
grande , & qui avoir une porte pour
fortit hors dfe la palliffade , j'y tenois
les grands pots de terre, dont j'ai fait
ci.deffus la defcription , & quatorze
ou quinze grandes corbeilles dont cha-
cune contenoit cinq ou fix boiflfeaux;
Dans ces corbeilles.je mettois mes pro-
vifions-& particulièrement mes grains;
les uns encore dans leurs épies, 3c les
autres tous nuds, les ayant froiflèzhors
de leurs épies avec les mains.
Les pieux de ma paliflade étoient dè^
venus des grands arbres ôc tellement
touffus, qu'il étoit comme impoffiblfe
d'appercevoir , qu'ils renfermaient
items, leur cearte aucune ^fpece dt lieu
Ib&cé*^ Tout
Tout auprès, mais dans un lieu*
moins élevé, j'avois comme une peti-
te terre pour y femer mes grains. Et
comme je la tenois toujours fort bien
cultivée, j'en trrois chaque année une
abondante récolte. S'il y avoit eu de
la nécelïité pour moi, d'avoir plus de
grains, j'aurois pu l'agrandir fans beau-
coup de peine.
Outre cette plantation , j'en avoîs
une autre aflezrconfiderable, je l'appel-
lois ma maifon de campagne» J'y a-
vois un-petit berceau , que j'emrete-»-
nois avec beaucoup de foin , c eft-à-
dire que j'émondois la fraye qui fer-
moit ma plantation , de manière qu'el-
le n'excédât pas fa hauteur ordinaires
Les' arbres-, qui au commencement
n'étoient que-des pieux$ mais qui é-
toient devenus hauts Se fermes, je lès
cultivois- de façon qu'ils pu(Tènt éten*.
dre leurs branches , devenir touffus^,
& par là jetter un agréable ombra-
ge. Au milieu de ce circuit , j'y a*
vois ma- tente. C'étoic une pièce
d'une voile que j'-avois étendue fur des
perches- 5ous cette tente je plaçai
un lit de repos, ou une petite cou*
che. faite 4e la peau des bêtss que j'a-
vois tué & d'autres chofés molles
Une couverture de lit que j'avois fau-
vé du naufrage & un gros furtôut
fervoient à nie couvrir. Voilà quel-
le écoic la maifon de campagne où
je me retirois, Iorfque mes affaires
ne me retenoienc point dans ma capi~
taie.
A côté , & tout aux environs de
mon berceau , étoient les pâturages
de mon bétail, c'eft-à-dire de mes chè-
vres. Et comme j'avois pris des pei-
nes inconcevables à partager ces pâtu- *
rages en divers enclos , j'étois aufiï
fort foigneux d'en preferver les hayes*
Je portai même mon travail fur cet ar-
ticle , jufqu'à planter tout autour de
mes hayes de petits pieux en trés-grand
nombre & fort ferrez. C'étoit une pa-
liffade plutôt qu'une baye. On n'y pour-
voit pas fourrer la main , & dans la fui-
te , ces pieux ayant pris racine, & étant
crus, comme ils firent par le premier
tems pluvieux , rendirent mes hayes
aufïï fortes 5c même plus fortes que les
meilleures murailles.
Tous ces travaux témoignent bien^
que jç n'étois pas pareffeux, & que
3e a'épargnois ni foins ni peines pour
nae
me procurer dequoi vivre avec quelque
aife. » Le troupeau de boucs y difois-
9y je en moi-même, eft pour toute ma
»vie , fut-elle de quarante an-nées,.
„ un magafin vivant de viande, de
„ lait , de beurre , & de fromage».
^ Je ne dois donc rien négliger pour
9i ne pas les perdre.
Mes vignes étoient auffi dans ces
quartiers : j'en tirois des provifions de
raifîns pour tout 1'byver* Je les mena-
geois avec toute la précaution pofïï^
ble. C'étoient mes mets les plus dé-
licieux» Ils me fervoient de Médeci-
ne , de nourriture, & de îafraichilFe-
snens*
D'ailleurs cet endroit étoit jufte-
ment à mi-chemin de ma Fojterefle &
de la Baye, où j'avois mis mon canota
Loffque j'allois le vifîter, je m'arrctoist
ici & y couchois, une nuit. J'ai tou-
jours eu grand foin de mon canot :je
prenois beaucoup de plaifir àme pro-
mener fur la mer , mais çe n'étoit que
furfes bords. Je n'ofois m'en éloigner
tout au plus que de deux jets de pier^
te. J*apprehendois que le vent, quel-
que courant, ou quclqu'àutre hazard
»c m'empouât bien loin de mon l£Le„
'ffl LtS AVA.NTÏÏ'RI?
2$ais-me voici infenfiblement arrivé^
rane condition de vie bien différente de
celle que j'ai dépeint jufqu'içi.
Un jour, comme j'allois à mon ca-
not, je découvris crès-diftindtement
fur le fable les marques d'un pied nud
d'homme. Je n'eus jamais une plus
grande frayeur :je m'arrêtai tout coure,
comme fi j'eufleété frappé du foudre/n*
comme fij'euffe eu quelque apparition*
Je me mis aux écoutes : je regardai
tout autour de moi, maisje ne vis rien
& je n'entendis rien : Je montai fur
une petite émïnence pour étendre ma
vue, j'en defeendis & j'allai au rivage ,
mais je n'apperçûs rien de nouveau,
aucun autre veftige d'hommes que ce-
lui dont j'ai parlé.. J'y retournai, dans
l'efperance que ma crainte n'étoit peut*
être qu'une imagination fans fonde-
ment , mais je revis les mêmes mar-
ques d'un pied nud , les orteils, le ta-
lon & tous les autres indices d'un pied
d'homme, je ne favois qu'en conjec-
turer. Il me vint une infinité de_pen>-
fées effrayantes :je m'enfuis à ma For-
tification tout troublé, regardant der-
rière moi prefqu'à chaque pas, & pre-
nant tôiis 1« buiffpns queje reiicontrois
poUS
pour des hommes. Il, n'eft pas poflîble
de décrire les dïvçrfes figures, qu'une
imagination effrayée trouve dans tous
les objets. Combien d'idées folles &C
de penfées bizarres ne m'eft il pas ve»
ku dans Tefprit, pendant que je m'en-
fuïois à ma Fortereffe.
Je n'y fus pas plutôt arrivé, que je
m'y jettai comme un homme qu'on
pourfuit. Il ne me fouvient pas, fî
j'y entrai ou par l'échelle, ou par le
trou qui étoit dans le roc , & que j'ap-
pellois une porte. J'étois trop effrayé
pour en garder le fouvenir. Jamais
lapin nr renard ne fe terra avec plus
de frayeur que je me fauvai dans mon
château, car c'eft ainfi que je l'appel-
lerai dans la fuite.
Je ne pus dormir de toute la? nuit,
à mefure que je m eloignois de la caiî-
fe de ma frayeur : mes craintes s'aug-
mentoient auffi. Bien oppofé à cet
égard à ce qui arrive ordinairement à
tous les animaux qui ont peur.- Mais
mes id-ées eff ayantes me troubîoient
tellement , que bien qu'éloigné de
l'endroit où j'avois pris cette crainte y
mon imagination ne me reprefentoic
ràçn qui ne fut trifte & affreux Je-
m'ima*».
Jif Ataïttvkij
xxiimaginois quelquefois, que c étoiç
ïe Viable : j'en avois cette raifon : Qu'il
étoit impoflible pour un homme d'ê-
tre venu dans cet endroit. Où étoit
le Vaiffeauqui iavoti amené ? y a voit-
il quelqu'autre marque d^aucun pied
d'homme dans toute rifle? Mais ce-
pendant, difois-je, quelle apparence,,
que Satan fe revête dans cette Ille d'u-
ne figure humaine. Quel pourroit être
en cela fon but ? pourquoi laiffer une
marque d* fon pied î étoit-il fur que
je la rencontraffe > Le Diable n'avoir-
il pas d'autres moyens de m'effrayet f
Je vivois dans l'autre quartier de Tlfle 9
Se s'il eût eu le deflein de me donner
de la terreur , il n'auroit pas été fî
fimple , que de laifler des veftiges 6
équivoques, dans un lieu, on il y
voit dix mille contre un, que je ne
les verrois pas -, dans un lieu qui étant
fablonneux ne pouvoit pas conferver
longtems ces marques , qui y étoienc
imprimées. En un mot, la conjectu-
re que Satan avoit fait cette marque,
ne pouvoit pas s'accorder avec les idées
que nous avons de fa fubtilité & de
fon adrefle.
Toutes ces preuves étoient plus que
fuffi-
fullfantes pour détourner mon efprit
de la crainte du Diable r & pour me
faire conclure que des Erres encore
plus dangereux éraient la caufe de ce
€jueje venois d'appercevoir ;je m'ima-
ginai que ce ne pouvoir être que der
Sauvages du Continent, qui ayant mi&
«n mer avec leurs Canots > avoient été
portez dans l'Ifîe par les vents con-
traires , au par les courans 5 & qui a-
voient eu auffi peu d'envie de refter
fur ce rivage delert 5 que j'en avois de
les y voir.
Pendant que ces réflexions rouloient
Jans mon efprit, je rendois grâces ai*
Gel, de ce que je n'avois pas été a-
lors dans cet endroit de l'Ifle, & de
«e qu'ils n'avoient pas remarqué ma
chaloupe , dont ils auroient certaine-
ment conclu , que Plfle étoit habitée >
ce qui les auroit pu porter à me cher-
cher , & à me découvrir»
Dans certains momens je m'imagi-
nois que ma chaloupe avoir été trou-
vée , & cette penfée m'agitoit de la ma-
nière la plus cruelle-,je m'attendois à
les voir revenir en plus grand nombre „
& je craignois , que quand même je
jourrois me dérober à leur barbarie ^
ils ne trouvaient mon enclos, ne dé«
-truififferit mon blé 3 n'ernmenaflent mon
troupeau , & ne me forçaffent à mou-
rir de difette.
Ceft alors que mes apprehenfions
bannirent de mon cœur toute ma con-
fiance en Dieu, fondée fur l'expérien-
ce merveilleufe que j'avois faite de fes
bontez pour moi, comme fi celui qui
jufques à ce jour m'avoit nourri pas:
tfne efpécede Miracle^manquoit de pou-
voir pour me conferver les chofes que
j'avois reçues de fes mains paternelles*
Dans cette fituation je me reprochois la
parefle de n'avoir femé qu'autant de
grain qu'il m'en falloir jufqu'à la Saifon
nouvelle , 6c je trouvois ce reproche fi
jufte, que je pris la réfolution de me
pourvoir toujours pour deux ou trois
années , afin de n'être pas expofé à
périr de faim , quelquaccideat qui pût
m'arriver.
De combien de fources lécrettes op-
pofées les unes aux autres, les différen-
tes circonftances ne font-elles pas for-
tir nos pallions i Nous haïfïbns le loir $
ce que nous avions chéri le matin : nous
évitons aujourd'hui > ce que nous a-
vians cherché hier y nous délirons un
objet
objet avec paflïon, & quelques mo-
niens après nous ne faurions feulement
en foutenir l'idée* J'étois alors un
trifte & vif exemple de cette vérité.
Autrefois je m'affligeois mortellement
de me voir entouré du vafte Océan,
condamné à la folitude, banni de la
Société humaine $ je me regardois
comme un homme que le Ciel trou»
voit indigne d'être au nombre des vi-
vans, & de tenir le moindre rang par-
mi fes Créatures. La feule vue d'un
homme m'auroit paru une efpéce de
refurre&ion, & la plus grande grâce,
après le Salut, que je putîe obtenir de
la Bonté Divine. A prefent je trem-
ble à la feule idée d'un Etre de mon ef-
péce ; l'ombre d'une Créature humai-
ne , un feul de fes vefttges me caufe les
plus mortelles frayeurs.
Telles font les viciflkudes de la vie
humaine ; fource féconde de reflexions
pour moi, lorfque je me trouvois dans
tine alïiette plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes
allarmes, je confiderai que ma trifte
iîtuation ctoit TefTet d'une Providence
infiniment bonne , infiniment fage;
qu'incapable d'un côté de pénétrer
dans
ÎLk^S AyA.KT'URE'S
dans les vues de la fagelïe fuprênae k
*non égard, je commettois de l'autre
la plus haute injuftice., en prétendant
me fouftraire à la Souveraineté d'ut»
Etre, qui comme mon Créateur a ut*
4roic abfolu de difpofer de mon Sort,
& qui comme mon Juge eft le maître
de me punir , comme il le trouve à
propos ; puifque je m'étois attiré fon inv
dignation par mes péchez, c'étoit à
moi à plier fous fes châtimens. Je fon-
geai que Dieuauffi puiflant que jufte^
ayant trouvé bon d-e m affliger, avote
3e pouvoir de me tirer de mes mal-
heurs y Se que s'il continuoit à appé-
fantir fa main fur moi, j'étois oblige
à attendre dans une refignation parfai-
te , les directions de fa Providence ^
«n continuant d'efperer en Jui^ & de
lui addreffer mes prières.
Ces reflexions m'occupèrent des heu-
res, des jours , & même des femaines
Se des mois, 6c je ne faurois rn'empê-
cher d'en rapporter une particularité
qui me frappa beaucoup. Un matin
étant dans mon lit, inquiété par mille
penfées touchant le danger que j'avois
à craindre des Sauvages du Continent:
§e me trouvai dans l'accablement le
jftus trille , quand tout d'un coup ce
PaflTageme vint dans lefprit: Invoque*
moi au jour de ta ditreffe , & je ttn dé-
livrerai , & t#me glorifieras.
Là-deffus je me ïeve, non feulement
rempli d'un nouveau courage, mais
encore porté à demander à Dieu ma
délivrance par les plus ferventes prie-
les 5 quand elles furent finies, je pris
la Bible 9 & en l'ouvrant, les premiè-
res paroles qui frappèrent mes yeux, é-
toient celles-ci: Attens-toi a$i Seigneur^
& aye bon courage y & il fortifiera ton
eœurtOttens-toiïdis-je, au Seigneàr. La
confolation 5 que j'en tirai, e(i inexpri-
mable^ Elle remplît mon ame de re-
connoitfance pour la Divinité, & dif-
fipa absolument mes frayeurs.
Parmi ce flus & reflus de penfées
& d'inquiétudes je me mis dans Tefprit
un jour, que le fujet de ma crainte n'é-
toit peut-être qu'une chimère > & que
le veftige que j'avois remarqué, pour-
roit bien être la marque de mon pro-
pre pied. Peut-être, dis-je, en fortant
de ma chaloupe ai - je pris le même
chemin, qu'en y rentrant , mes pro-
pres veftiges m'ont effrayé ; & j'ai joué
k rolle de ces foux , qui font des
hiftoi-
îiftoires de Spe&res, & d'apparitions ^
& qui enfuite font plus atlarmez de leurs
fables, que ceux devant qui ils les dé-
bitent.
Là-defTus je repris courage, & je
fortis de ma retraite pour aller fureter
par tout à mon ordinaire : je n'étois
pas forti de mon Château 5 pendant
«rois jours, & autant de nuits& je
commençois à langui* de faim , n'ayant
rien chez moi 9 que quelques bifcuits ,
& de l'eau : je fongeai d'ailleurs que
sues chèvres avoient grand befoin d'ê-
tre traites , ce qui étoit d'ordinaire
mon amufement du foir. Je n'avois
pas tort d'en être en peine, les pauvres
animaux avoient beaucoup fouffert,
plufieurs en étoient gâtez abfolu-
xnent, & le lait de la plupart étoit
Jeffeché.
Encouragé donc par la penfée que
je n'avois eu peur que de ma propre
ombre,je fus à ma maifon de cam-
pagne pour traire mon troupeau;
mais on m'auroit pris pour un homme
agité, par la plus mauvaife Confcience,
à voir avec quelle crainte je marchois,
combien de fois je regardois derrière
moi j à me voir de tems en tem§ pofer
à terre mon feau à kit * &C courir
comme s'il s'agiffoit de,me fauver la
vie.
Cependant y ayant été de cette ma-
niere-ià pendant deux ou trois jours je
devins plus hardi , & je me confirmai
dans le fentiment que j'avois été la du-
pe de mon Imagination > je ne pou vois
pas pourtant en être pleinement con-
vaincu avant que de me tranfporter
fur les lieux , & de mcftmr le vifti-
ge y qui m'avoic donné tant d'inquié-
tude. Dès que je fus dans l'endroit en
queftion je vis évidemment qu'il n'é-
toit pas poffiblé que je fufle forti de
ma barque près de là * qui plus eft je
trouvai le vtfttge dont il s'agit bien plus
grand que mon pied , ce qui Remplit
mon "coeur de nouvelles agitations , Se
mon cerveau de nouvelles vapeurs > un
friffon me faifit, comme fi j'avois eu la
fievre , & je m'en retournai chez moi ,
perfuadé que des hommes étoient def-
cendus fur ce rivage > ou bien , que
Tlfle étoit habitée , & qite je cou-
rois rifque d'être attaqué à l'improvifte
kus favoir de quelle manière me pré-
cautionner.
Dans quelles bifarres réfolutions les
hora
homfliestie donnent-ils pas quand ils
font agitez par la crainte Cette paf-
fion les détourne de fe fcrvir des
moyens que la Raifon même leur offre
pour les fecourir. Je me propofai d'a-
bord de jetter à bas mes enclos , de
faire rentrer dans les bois1 mon trou*
peau apprivoifé > & d'aller chercher
dans un autre coin de Tille des corn-
sfooditez pareilles à celles que je vou-
lois facrifier à ma confervation. Je
refolus encore de renverfer ma maifbn
cté campagne &c] ma hutte ,'& de bou-
lcvevfer mes deux terres couvertes de
blé , afin d'ôter aux Sauvagesjufqu'aux
moindres foupçons capables de les ani-
mer à la découverte des habitans de
• C'écoit là le fujèt de mes reflexions
pendant la nuit (Vivante , quand les
frayeurs qui avoient faili mon ame »
étoient encore'dans toute leur force.
G'eft àinfi que la peur du danger eft
mille fois plus effrayante que le danger
lni même , quand on le confidere de
prés ; c'eft aïnfi que l'inquiétude > que
ca-ufe un'mal éloigné > eft fouvent inr
fiiiimcnt plus infuportable , que le
ntal même'. Ce qu'il y avoit de plus
afïuus
PBcRoBIKSON CruSOÎ. }é$
affretix dans ma fnuation , e'eftque fe
m tirai aucun fecours de la, refignation
qui ni'avok été autrefois fi familière*
Je nie confiderai comme un zuxic-S aùl9
qui £e plaignait non leulemeiot, quer
tes Philiftins étaient fur lui > mais en-
core que' Dieu l'avoit abandonné : je
ne fongeois point à me fervirdes véri-
tables moyens de me tranquillifer , en
criant à Dieu dans mes inquiétudes,.
& en me reposant fur fa Providence,
comme j'avois. fait autrefois. Si j'avois
pris cette même route ,je me ferois roi-
diavec plus de fermeté contre mes nou-
velles apprehenfions , & je m'en fe-
rais debaraflé avec une refolution plus
grande.
Cette confufion de penfées 91e tint
éveillé pendant toute la nuit , mais à
l'approche du jour je m'endormis , ôc
la fatigue de mon ame , & Tépuifement
demesefprits me procurèrent un fom-
meil très-profond. Quand je me re veil-
lai , je me trouvai beaucoup plus tran-
quille , & je commençai à raifonner
fur mon état d'une manière calme.
Après un long plaidoic avec moi mê-
me , je conclus , ^qu'une Ifle fi agréa-
ble , ix fertile * Ci voifine du Conti-
(^3 nenc
nent ne devoit pas être tellement aban?
donnée , que j'avois cru. Qu'à la
vérité il n'y avoit point d'habitans
fixes » mais qu'apparemment on y
venoit quelquefois avec des chalou-
pes , ou de propos délibéré , ou .^.r.
la force des vents contraires. DeTex*
periencede quinze années , dans lef-
quelles je n'avois pas apperçû feule-
ment l'ombre d'une Créature humai-
ne , je croyois pouvoir inférer que fi
de tems en tems les gens du Conti-
nent étoient forcez d'y prendre terre*
ils fe rembarquoient dès qu'ils pou-
voient , puifque jufqu'ici ils n'avoiene
pas trouvé à propos de s'y établir. Je
vis parfaitement bien que tout cequç,
j'avois à craindre » c'étoit ces defeen-
tes accidentelles , contre lesquelles la
prudence vouloit que je cherçhafle
ne retraite fûre.
Je commençai alors à me repentir
d'avoir percé ma caverne fi avant > &
de lui avoir donné une fortie dans
l'endroit où ma Fortification joignoit
le rocher. Pour remédier à cet in-
convénient , je refolus de me. faire un
fécond retranchement dans la même
figure d'un demi-cercle , à / quelque
iâiftance de mon rempart , juftement
là , où douze ans auparavant j'avois
f>lancé une double rangée d'arbres* Je
es avois mis fi ferrez,qu'il ne me falloit
qu'un petit nombre de paliffades entre
deux* pour en faire une Fortification
fuftifance»
De cette manière j'étois retranché
dans deux remparts î celui de dehors
étoit rembarré de pièces de bois > de
•vieux cables & de tout ce que j'avois
jugé propre à le renforcer > & je le
rendis épais de plus de dix pieds, à for-
ce d'y apporter de la terre 3 & de
lui donner de la confirtance en mar-
chant deffus. J'y fis cinq ouvertures»
allez larges pour y palier le bras 9
dans lefquelles je mis les cinq mous-
quets que j'avois tiré du Vaifleau, com-
me j'ai dit auparavant, & je les plaçai
en goife de canon fur des efpe ce s d'af-
fûts de telle manière que je pouvoisfai-
re feu de toute mon Artillerie , en deux
minutes de tems ; je me fatiguai pen-
dant plufieurs mois à mettre ce re-
tranchement dans fa pcrfc&ion , & je
n'eus point de repos avant que de le
voir fini.
Cet ouvrage écant achevé , je rem-
Q. i plis
(66 L I S A V AKT URIÎ
plis uti grand efpace de te rte hors du
rempart * tle rejtttons d'un bois fetn-
blable à de l'ofier , propre à s'affermir
& à croître de tems en tems je croîs
que j en fichai dans la terre dtans urie
feule an»ée plus de vingt , mille , de
manière que je lailï'ois un vuide affez
grand entre oès bois & mon rempart >
afin de pouvoir découvrir l'ennemi »
& qu'il ne put me dreffer des eiri-
bûches au milieu de ces jeunes ar-
bres. .
Deux ans après ils formoient dé-
jà un bocage épais ; & dans fix ans
j'avois devant ma demeure une fo-
ret d'une telle épaiffeur 3 & d'une fi
grande force , qu'elle étoit abfolu.-
ment impénétrable , ôc qu'ame qui
vive ne fe feroit mis dans i'efprk,
qu'elle cachât l'habitation d'une Créa-
ture humaine.
Comme je n'avois point laiffé d'a-
venue à. mon Château , je me fervois
pour y entrer , & pour en fortir de
deux échelles j avec la première je
montoisjufqu'à un endroit du roc , où
il y avoit place pour pofer: la fécon-
de > & quand je les avois retirées , Tu-
ne & l'autre > il n'étpit pas poffible à
Ame
Ataé vivante de venir à moi, fans couv-
rir les plus grands dangers. D'ailleurs,
quand quelqu'un auroit eu affez de
bonheur pour defcendre du roc , il
fe feroic encore trouvé au delà de mon
retranchement extérieur.
C'eft ainfi que je pris pour ma con-
fervation toutes les mefurcs 5 que la
prudence humaine étôit capable de me
fuggerer , & l'on verra bien-tôt 3 que
ces précautions n*étoient pas abfolu-
ment inutiles , quoique ce ne fut alors
qu'une crainte vague qui mef Tinfpt-
rât.
Pendant ces occupations je ne laif-
fbis pas d'avoir l'ccuil fui' mes autres
affaires 5 je m'interelfois fur tout dans
mon petit troupeau de chèvres , qui
commençoit non feulement à être d'u-
ne grande reflource pour moi dans les
occafions prefentes, mais qui pour l'a-
venir me faifoic efperer l'épargne de
mon plomb , de ma poudre , tk de
mes fatigues , que fans elles j'aurois
dû employer dans la chatte des chèvres
fauvages. J'aurois été au defcfpoir »
de perdre un avantage fi confidérable ,
& d'être obligé à la peine d'aflemblei:
&C d'élever un troupeau nouveau.
Q 4 Après
Après une mûre délibération., je
ne trouvai que deux moyens de les met-
tre hors d'infulte. Le premier étoit de
çreufèr une autre caverne fous terre ,
ik de les y faire entrer toutes les nuits;
"& le fécond de faire deux ou trois au-
tres petits enclos , éloignez les uns des
autres 5 & les plus cachez qu'il fut
poffible , dans chacun defquels je puffe
renfermer une demi-douzaine déjeu-
nes chèvres , afin que fi quelque defa-
ftre arrivoit au troupeau en général s je
puffe le remettre fur pied en peu de
tems , & avec peu de peine ; quoique ce
dernier parti demandât beaucoup de fa-
tigue & de tems, il me parut le plus rai-
fonnable.
Pour exécuter ce deflTein je me mis à
parcourir tous les recoins de Tille, ôc je
trouvai bien-tôt un endroit auffi dé-
'tourné que je le fouhaitois. C'étoit unç
pièce de terre unie au beau milieu des
bois les plus épais , où > comme j'ai
dit > j'avois failli a me perdre un jour
en revenant de la Partie Orientale de
Tille. C'étoit déjà une efpece d'en-
clos dont la Nature avoit prefque fait
tous les frais * & qui par conféquent
n'exigeoit pas un travail fi rude , que
celui,
t>t kofiitfsoH Crusoî. $6$
Celui que javois employé à mes autres
enclos.
Je mis aufli-tôt la main à l'œuvre*
& dans moins d'un mois javois fi bien
aidé la nature , que mes chèvres , qui
étoient déjà paflablement bien appri-
voifécs, pouvoient être en fureté dans
cet afile ; j'y conduifis d'abord deux
femelles > & deux ;mâles > après quoi
je me mis à perfectionner mon ouvra-
ge à loifir.
Le feul veftige d'un homme me coû-
ta tout ce travail , & il y avoit déjà
deux ans que je vivois dans ces tranfes
mortelles , qui répandoient une gran-
de amertume fur ma vie , comme s'i-
magineront fans peine tous ceux qui
favent ce que c'eft que d'êcre engagé
perpétuellement dans les pièges d'une
terreur panique. Je dois remarquer
ici avec douleur que les troubles de
mon efprit dérangeoient extrêmement
ma pieté > car la crainte de tomber
entre les mains des Antropophages *
occupoit tellement mon imagination ,
que je me trouvois rarement en état
de m'addreflfer à mon Créateur avec
ce calme > &c cette refignation * qui
m'avoit été autrefois ordinaire. Je
ne
îîe priois Dieu qu'avec l'accablement
d'un homme environné de dangers ,
& qui doit s'attendre chaque fbir à
être mis en pièces , & mangé avant la
fin de la nuit , &^ ma propre expé-
rience m'oblige d'avolier qu'un cœur
rempli de tranquillité , d'amour de de
reconnoiflance pour fon Créateur , eft
beaucoup plus propre à cet exercice
député , qu'une ame faifie > & trou-
blée par de continuelles apprehenfions.
A mon avis le dérangement d'efprit
caulé par la crainte d'un maiheur pro-
chain nous rend auffi incapable de for-
mer une bonne prière , qu'une maladie
qui nous atterre dans un lit de mort ,
nous rend difpofez à une véritable re-
pentance.
La prière eft un a&e de l'efprit ,
êc un efprit malade doit avoir bien
de la peine à s'en acquitter comme il
faut.
Après avoir mis de cette manière
en fureté une partie de ma provifion
vivante , je parcourus toute l'Ifle , pour
chercher un fécond lieu propre à rece-
voir un pareil dépôt \ un jour m'avan-
çant davantage vers la .pointe Occi-'
dentale de l'ifle , que je n'ayois encore
fait, je crus voir d'une hauteur où j'é-
tois une chaloupe bien avant dans la
mer > j'avois trouvé quelques lunettes
d'approche , dans un des coffres que
j'avois faùvé du Vaifl'eau , mais par
raalheurje n'en avois pas alors fur moi *
&je ne pus pas diftinguer l'objet en
queftion , quoique j'eufl'e fatigué mes
yeux à force de les y fixer. Ainn je reftai
dans l'incertitude , fi c'étoit une cha-
loupe ou non , & je pris la réfolution
de ne plus fortirjamais fans une de mes
lunettes.
Etant defeendu de la colline , & me
trouvant dans un endroit où je n'avois
jamais été auparavant , je fus pleine-
ment convaincu 5 qu'un vertige d'hom-
me n'étoit pas une ehofe fort rare dans
mon Ifle , &. que fi une Providence
particulière ne m'avoit pas jetté du
côté où les Sauvages ne venoient ja-
mais , j'aurois fû qu'il étoit très-ordi*
naire aux Canots du Continent de cher-
cher une Rade dans cette Ifle' > quand
ils fc trouvoient par hazard trop avant
dans la haute mer. J'aurois appris en-
core qu'après quelque comhac naval »
les Vainqueurs me noient ifms prifon--
niers fur mon rivage 3 pôtir les tuer &
y 6 pour
pour les manger en vrais Cannibales*
tomme ils étoient.
Ce qui m'hiftruifit de ce que je viens
de dire „ étoit un-fpcâacle que je vis
alors fur le rivage du côté du . Sud-
Oiicft , fptûacle qui me remplit d'é-
tonnement > & d'horreur ^ j'apperçûs
la terre parfemée de crânes, de mains >
de pieds, & d'autres olîemens d'hom-
mes y j'oblcvvai prés de là les reftes
^'tin feu > & un banc creufé dans la
terre , tn forme de cercle , où fans
doute ces abominables Sauvages s'é-
toient placez pour faire leur afreux
Feftin.
Cette cruelle vue fufpendit pour
quelque tems les idées de mes pro~
près dangers, toutes mes apprehenfions
étoienc étouffées par les impreffions
que me donnoit cette brutalité inferna-
le- J'en avois entendu parler fouvent*
& cependant la vue m'en choqua touc
comme fi la chofe ne m'étoic jamais
entrée dans l'imagination j je détournai
mes yeux de ces horreurs , je fentisde
cruelles penfées , & je ferois tombé
• n foibleffe fi la nature ne m'a voit fou-
lagé par un vomiflement très-violent 5
quoique revenu à moi-même je ne pus
me
M Robjnson Criisoi. 37)
me refoudre à refter dans cet endroit
& je tournai mes pas du côté de ma
demeure.
Quand je me fus éloigné de ce liett
horrible , je m'arrêtai tout court> com-
me un homme frappé de la foudre 3 &C
quand j'eus repris mes fens j'élevai mes
yeux au Ciel , & le coeur attendri* les
yeux pleins de larmes , je rendis grâ-
ces à Dieu de ce qu'il m'avoit fait naî-
tre dans une partie du monde éloi-
gnée d'un fî abominable peuple; je le
remerciai de ce que dans ma condition
que j'avois trouvée fi mifcrable il m'a-
voit donné tant de différentes confo-
lations j fur tout celle de le connoître *
& d'avoir lieu d'efpcrer en fes bontez y
félicité qui contrebalançait abondam-
ment toute la mifere que j'avois fotif-
ferte , & que je pouvois fouffrïr
encore.
Lame pleine de ces fentimens de re-
connoiffance , je revins chez moi plus
tranquille que je n'avois jamais été au-
paravant y parce que je remarquofs
que ces miferablcs n'abordoient j mars
rifle dans le deflfein de s'y remettre en
poflcflïon de quelque chofe > n'ayant
pas befoin d'y rien chercher > ou ne
Q_7 Vat-
^'attendant pas apparemment d'y-trou^
ver grand' chofe , en quoi Us étoient
peut-être confirmez par les courfes
qu'ils pouvoient avoir faites dans les
forêts.
J a vois déjà palTé dix-huit ans fans
rencontrer perfonne 3 & je pouvois ef-
perer d'en pafler encore autant avec le
même bonheur > à moins de me dé-
couvrir moi-même , ce qui n'étoit nul-
lement mon defiern , à moins que de
trouver lbccafion de faire connoilîance
avec une meilleure efpéce d'hommes >
que les Cannibales.
Cependant l'horreur qui me refta
de leur brutale coutume , me jetta
dans une efpéce de mélancolie , qui me
tint pendant deux ans renfermé dans
mes propres Domaines, j'entends par- là
mon Château 5 ma mai fin de campagne *
& mon nouvel 'enclos dans les boisât
n'allois dans ce dernier lieu qui écoic
la demeure de mes chèvres, que quand
il Je falloit abfolument >..car la Nature
m'infpiroit une ti grande averfion pour
ces abominables Sauvages , que j'avois
auGî peur de les voir > que de voir le
Diable en propre pe.rConnc. Je n'avois
garde non plus d'aller examiner l'état
de Roêinson Causons, yff *
de ma chaloupe , & je réfoJus plûtôc
d'en conftruire une autre ; car de faire le
tour de 1'Ifle avec la vieille , afin de
, l'approcher de mon habitation 5 il n'y
falloit pas fonger; c'étoit le vrai moyen
de les rencontrer en mer > & de tomber
entre leurs mains*
Le temps & la certitude où j'étois
que je ne courois aucun rifque d'être
déterré 5 me remit peu à peu dans ma
manière de vivre ordinaire , excepté
que j'avois l'ceuil plus alerte qu'aupa-*
ravant > & que je ne tirois plus mon fu-
fil * de peur d'exciter la curiofité des
Sauvages , fi par hazard ils fe troa-
voient dans rifle. C'étoit par confé-*
qnent un grand bonheur pour moi » de
m'êcre pourvu d'un troupeau de che-*
vres apprivoifées , & de n'être pas con-
traint d'aller à la charte des fauvages 5
fi j'en attrapois quelqu'une * ce n'étoit
que par le moyen de pièges & de tra-
ces. Je ne fortois pourtant jamais
fans mon moufquet * 8c comme j'avois"
fauvé trois piftolets du Vaifl'eau , j'en
avois toujours deux pour le moins ,
que je portois dans ma ceinture de
peau de chèvres. J'y ajoiuois un de
mes grands coutelas que je m'étois mis
à fourbir , & pour lequel j'avois fait
de la même peau un port'épée. On croi-
ra facilement que dans mes forcies j'a-»
vois l'air formidable, lî Ton ajoute a la
dtfcription que j'ai faite auparavant de
ma figure les deux piftolets , & ce
large labre , qui pendoit à mon côté
fans fourreau.
Ces précautions neceflaires étoient
la feule chofe qui m'inquietoient en*
quelque forte > & confiderant ma con-
dition d'un ceuil tranquille , je com-
mençai à ne. la trouver gueres mifera-
ble en coroparaifon de bien d'autres*
en reflêchtflant là-deffus , je vis qu'il y
auroit peu de murmure parmi les hom-
mes dans quelque état qu'ils puflent fe
trouver , s'ils fe portoient à la rccbn-
noi(Tance par la confidération d'un état
plus déplorable , plutôt que de noûrir
leurs plaintes $ en portant les yeux fur
ceux qui font plus heureux.
Q^no que peu de chofes me manquaf-
fent, j'étois fur pourtant que mes fra-
yeurs , & les foins que pavois eu de ma
confervationavoient émouflTé ma fubti-
lité ordinaire dans la recherche de mes
commoditez j entr'autres chofes j'a-
vois négligé par là un bon deffein <jui
m a-
nTavoit occupé autrefois , favoir de
fecher une partie de mon grain & de
le rendre propre à faire de la bière.
Cette penfée me paroiflok fore bi-
garre à moi- même ; à caufe d'un grand
nombre de moyens qui me manquoient
pour parvenir à mon bue > je n'avors
point de tonneaux pour conferver ma
bière , & comme j'ai-déjà obfervé ,
j'avois autrefote employé le travail de
plufieurs mois pour en conftruire , fan$
pouvoir en venir à bout ; d'ailleurs
j'étois dépourvu de houblon pour la
rendre durable 3 de levure pour la fai-
re fermenter > & de chaudière pour la
faire bouillir; nonobftant tous ces in-*
convenients , je fuis perfuadé que fans
les apprehenfions, que m'avoient eau*
fées les Sauvages > je l'aurais entrepris »
& peut-être avec fuccès , puifque ra-
rement j'abandonnois un deffein quand
je me Tétois une fois fourré dans la tête,
& que j'avois commencé à y mettre la
main.
Mais à prefent mon efprit inventif
s'étoit tourné de to-ut un autre côté 3 &
je ne faifois que ruminer nuit & jour
fur les moyens de détruire quelques-
uns de ces monftrcs au milieu de leurs
di-
divertifTemerts fanguinaires, & de Latl-
Ver leur viâkne > s'il étoit poffible :je
remplirais an plus grand volume que
celui-ci > de toutes les penfées qui me
rouloient dans l'efprit fur la manière de
tuer une troUpe de ces Sauvages > ou
du moins de leur donner une allarme
affez chaude pour les détourner de re-
mettre jamais lés pieds dans rifle;
mais tout n'aboutiffoit à rien , toute
ma reiïource étoit en moi-même , &
que pouvoit faire un feul homme au
milieu d'une trentaine de gens armez
de Javelots , de dards , & de flèches
donc les coups étoient auui fûrs , que
ceux de mes armes à feu-?
Quelquefois je fongeois à creufer unis
mine fous l'endroit où ils faifoient
leur feu , & d'y placer cinq ou fix liè-
vres de poudre à canon , qui s'allumant
dès que leur feu y penetreroit * .feroit
fauter en l'air tout ce qui fe trouveroic
aux environs. Mais j'étois fâché de
perdre tout d'un coup tant de poudre
de ma provifion , qui ne confiftoit plus
que dans un feul baril ; de plus je ne
pouvois avoir aucune certitude du bon
effet de ma mine , qui peut-être n'au-
roit fait que leur griller les oreilles fans
leur donner aflez de frayeur pour aban-
donner rifle pour toûjours. Je re-
flpnçai donc à cette entreprife & je
me, propofai plûtôt de me mettre en
embufcade dans un lieu convenable a-
yerç mes trois fufils chargez à double
charge;, & de tirer fur eux au milieu
de leur cérémonie fanguinaire j fur d'en
tuer ou d'en bleflêr , du moins , deux
ou trois à chaque coup , & de venir
facilement à bout du refte , quand ils
feroient une vingtaine en tombant fur
eux avec mes trois piftolets > & mon
fabre.
J'employai plufieurs jours à cher-
cher un endroit propre à mon entre-
prife -9 &je defcendis même fréquem-
ment vers le lieu de leur fcftin » avec
lequel je commençai à me familiarifer *
fur tout dans le tems que mon efpric
ètok plein d'idées de vengeance & de
carnage ;je n'étois que plus animé à
l'exécution de mon deffein par les mar-
ques de la barbarie de ces cruels Anthro-
pophages.
A la fin je trouvai un lieu dans un
des cotez de la colline * où je pouvois.
attendre en fureté l'arrivée de leurs bar-
ques ,& d'où * pendant qu'ils débar-
que-
queroient je me pouvois gliffet4 dans îe
plus épais du bois > j'y avois décou-
vert un arbre creux , capable de nie
cacher entièrement ; de-là je pouvois
épier toutes leurs a&ions , & vifer fur
eux , quand en mangeant ils feroient
fi ferrez > qu'il feroic prefque impoffi-
ble de n'en pas mettre trois ou quatre
hors de combat, du premier coup.
Content de cet endroit , & réfolu
d'exécuter mon entreprife tout de bon
je préparai deux moufquets » & mon
fufil de chafle * je chargeai chacun des
premiers de ferraille * & de quatre ou
cinq balles de piftolet > & l'autre , d'u-
ne poignée de la plus groffe dragée ; Je
laifïai couler aufli quatre balles fur
chaque piftolet, & dans cette pofture
fourni de munitions pour une féconde
& troilîéme décharge je me préparai
au combat.
Dans cette réfolutioti je ne manquai
pas de me trouver tous les matins au
haut de la colline , éloignée de mon
château un peu plus d'une lieue > mais
je fus plus de deux mois en fentinelle
de cette manière fans faire la moindre
découverte , & fans voir la moindre
barque, non ^feulement auprès du riva-
ge*
DE ROBINSON CftUS.OI* J 31
tant que ma vûe aidée par mes lunettes
pouvoit s'étendre.
Pendant tout ce temps-là mon def-
féin fubfiftoit dans toute fa vigueur &
je continuai à çtre dans toute la difpo-
fition neceffaire pour maflfacrer une
trentaine de ces Sauvages > pour un.
crime , dans lequel je n'étois intertffé
que par la chaleur d'un faux zele ani-
mé par la coutume inhumaine de ces
barbares. Il ne me venoit pas feule-
ment dans l'efprit 9 que la Providen-
ce dans fa dirtâion infiniment fagede
ce Monde avoit fouffert, que ces pau*?
yr.es gens n'culfent pas d'autre guide
pour leur conduite qne leurs propres
pallions corrompues , & que par une
tradition malhcurcufe ils s'étoitnt fa-
ipiliarifc^ aveç une coutume affreufe *
où rien n'auroit pu les porter que la
corruption humaine > abandonnée du
Ciel & foutenuç par des inftigations in*
fernalçs-
A la fin la fatigue* de tenter fi
long temps en vain Ja même entre-
prile me fît raifonner avec jufteffe
fur l'aétion que j'allois commettre $
quelle autorité * dis- je, quelle voca-
jSV Lk $ A van r vK t $
tion ai-je pour m'établir Juge & Bour-
reau: forces.gens.» que depuis plufieurs
fiecles le Ciel a permis d'être les exé-
cuteurs de fa Juftice les uns envers les
autres ? quel droit ai-je de vanger le
fang qu'ils répandent tour à tour 3 com-
ment fai-je ce que la Divinité elle-mê-
me juge de cette aâion > qui me paroit
fi criminelle ? du moins eft-il certain
que ces peuples , en la commettant, ne
pèchent point contre les lumières de
leurs confcienees , & qu'ils font fort
éloignez de la confidérer comme un
crime > Ils n'ont pas le moindre deffein
de braver la Juftice Divine comme
nous faifons nous autres dans la plu-
part de nos péchez 5 Ils ne fe font pas
une plus grande affaire de tuer un pri-
fonnier > & de le manger, que nous de
tuer un bœuf , ou de manger un
mouton.
Il fuivoit de-là , que mon entrepri-
fen'étoit rien moins que légitime , &
q,ue ces Sauvages ne dévoient non plus
pafTer pour meurtriers , que les Chré-
tiens > qui dans un combat font paffer
fans quartier au fil de Tépée , des trou-
pes entières de leurs ennemis > quoi-
qu'ils ayent mis bas les armes.
Enfin
Enfin fuppofé que rien ne fût plus
criminel que la brutalité de ces Peu-
ples , ce n'étoit pas mon affaire ; ils ne
m'avoient jamais offenfé perfonnelle-
ment 3 & ce que j'entreprenois, ne pou-
voit être excufé que par la neceffitéde
me défendre moi-même contre leurs
attaques , defquelles je n'avois rien à
craindre j ces gens ne me connoif-
fant pas feulement , bien loin de
former des defleins contre ma vie.
En former contre la leur , c'étoit
juftifier la barbarie s par laquelle les
Efpagnols avoient détruit des millions
d'Afriquains > qui bien que Barbares,
& Idolâtres , coupables des ceremo*
nies' les plus horribles > comme celle 9
par exemple > d'immoler des hommes
à leurs Idoles , étoient pourtant un
Peuple fort innocent par rapport à
leurs bourreaux.
Aufïi eft-i} certain que les Efpagnols
eux-mêmes confpirent avec tous les
autres Chrétiens à parler de cette def-
truftion y comme d'un carnage abo-
minable y qu'il n'eft pas pcffible de
juftifier * ni devant Dieu , ni devant
les hommes. Le nom même à'Efpa-
gnols eft devenu par-là terrible à tous
AvAnutures
les Peuples , tout comme fi les Royau-
mes d'Efpagne produifoient une race
particulière d'hommes dépourvus de
ces principes de tendreflc & de pitié,
qui forment le caradtere d'une Ame
genereufe,
Ces confidérations calmèrent ma (a*
reur , & peu à peu je renonçai à mes
mefures , en concluant qu'elles étoient
injuftes , & qu'il falloit attendre à les
exécuter , jufqu'à ce qu'ils euflent com-
mencé les hoftilitez.
Je pris cette réfolution d'autant plus
que le premier parti loin d'être un
moyen de me conferver * tendoit ab-
fplument à ma ruine , car c'étoit aflez,
d'un feul Sauvage de toute une trou-
pe échappé à mes mains , pour don-
ner de mes nouvelles à tout un Peu-
ple , & pour l'attirer dans l'iflc à van-
ger la mort de leurs Compatriotes , &
je pouvois fort bien me palier d'une
pareille vifite.
Je conclus donc que la Raifon & la
Politique dévoient me détourner éga-
lement de me mêler des actions des
Sauvages , Se que mon unique affaire
ctoit de me tenir à l'écart > & de ne
pas faire foupçonner par la moindre
marque
m'tôqoe qu'il y a voit des Etres raison-
nables rdans l'Ule.
Cette prudence étoic foûceriae. par
la Religion , qui aie défendoit-de trem-
per mes mains dans le fang innocent -y
innocent , dis-je , par. rapport à moi;
ca^r pour les crimes , que l'habitude a-
voie rendu communs à tous ces Peuples,
je devois les abandonnera la Juftice de
Dieu , qui eft.le Roi des Nations , &
qui fait punir les crimes des Na-.
tions entières par des punitions Na-
tionales.»
Je trouvois tant d'évidence dans tou-
tes ces reflexions, que j'eus une fatis-
faction inexprimable de n'avoir pas
commis une action , que la Raifon me
dépeignait aufïi noire qu'un meurtre
volontaire je :rendis grâces à Dieu
à genoux d'avoir délivré mes mains
de fang , en le fuppliant de me fauvet
par fa Providence de la main des Bar-
bares , & de m'empêcher de rien at-
tenter contre eux , Gnon dans la né-
ce flîté d'une défenfe légitime,,
Je reliai dans cette difpofition pen-
dant une année entière, fi éloigné de
chercher le moyen d'attaquer les Sau-
vages > <lae je ne daignois pas une
A V A K TU'H E<$
sfcul.e fois de .monter fur la colline j
pour en découvrir , ou pour exa-
miner s'ils s'étoient-débarquez ou non5
A V A K TU'H E<$
.quelque.occafion avantageufe, de re-
-riouveller mes delTeins contre eux. Je
ne fis qu'éloigner de là ma barque 5&
fîa mener du coté Oriental-de TlflejOu
je plaçai dans une cavité> que je trou-
vai fous des rochers élevez , & que
ies courans rendaient impraticables aux
^Canots des Sauvages.
Je vécus depuis ce items-là plus re-
tiré que jamais , en ne fortant que
poui m'acquitter de mes devoirs ordi-
naires; favoir pour traire mes chè-
vres femelles , & pour nourrir le petit
troupeau , .que j'avois caché dans le
ibois , xjui étant tout .à fait de l'autre
côté de Tl<fle , étoit entièrement hors
xTinfulte : car félon toutes les apparen-
ces, les Cannibales n écoient pas dliu-
jmeur à abandonner jamais le rivage 5
& ils y avoient ,été fouvenr, auffi bien
.avant que j'eufle pris toutes -mes pré-
cautions , qu'après : fcjuand j'y penfois ,
je refléchiiTois avec horreur fur la fi-
xation où j'aurois été , iî je les avois
^q}£orit£çz autrefois > quaud nud & des-
armé , je n'avois pour ma défenfe
qu'un feul fafii charge de dragées; Je
parcourois dans ce tems-là toute Fille
&ns celle , & quelle auroit été nia
frayeur, fi au lieu de voir un feul vef-
rige , j'avois trouvé une vingtaine de
Sauvages, qui nauroient pas manqué
de me donner la chaffe, & dem'attein-
dre bientôt par la vîtefîe extraordinai-
re de leur eourfe.
Je friHonnois en longeant, qu'il n'y
auroit *eu aucune reffource pour moi
dans cette occafion , Se que même je
n'aurois pas eu la préfence d'efprk ne-
cefïaire pour m'aider des moyens qui
auroient pu être en mon pouvoir;
moyens bien inférieurs à ceux , dont
mes précautions m'avoient fourni à la
fin. Oes idées me jettoienc 'fouvenc
dans un profond abattement, qui étoit
fuivi par des fentitnens de reconnoifl
fonce pour Dieu, qui m'avoit délivré
de tant de dangers inconnus , & de
tant de malheurs dont j\iurois été in-
capable de me fauver , n'ayant pas
la moindre notion de leur pofTibi-
lité.
Tout ceci renouvella dans mon et
prit une reflexion que pavois fouvenc
R i faite,
g$8 1 s s A • v a n t tr r b s
Caice ^ quand je commençons à remaf~
r^uer les bénignes difpofitions du Ciel
à l'égard des dangers qui nous environ*
îaent dans cette vie. Combien de fois
en Sommes-nous délivrez comme par
miracle * fans le favoir? combien de
fois narrLve-t-il pas qu'en héfitant, fi
nous irons ,par un chemin ou par un
aune, un motif fecret nous détermine
<vers une autre route que celle, où nous
portoit notre d^ffein , notre inclina-
tion & nos affaires : nous ignorons
«quel pouvoir nous dirige de cette ma-
nière , mais nous découvrons enfuite 9
que ii nous avions pris le chemin oà
nôtre intérêt apparent fcmbloit nous
appel 1er , nous aurions .pris le chemia
de notre ruïne,*
Après plufieurs expériences de cette
vérité ^ je me fuis fait une règle de
Cuivre conftamment les ordres de ce
pouvoir inconnu , fans en avoir d'au-
£re raifon 9 que Timpredion même-que
|e fens alors dans mon Ame. Je pour-
rois donner plufîeurs exemples du fuc-
<cès .de cette conduite dans tout le cours
<de ma vie, tirez furtou* des dernières
années de mon féjour dans cette Ifle j
jfy aurois plus refle,chi 5 & je les avois
w& Robiwson- Causer
Cotitemplé de Tœuil dont j,e les regar-
de à prefent : mais il n'eft jamais trop'
tafd pour devenir fage , & \& ne puis
qu'avertir tout homme capable de pru-
dence , dont la vie eft fujette à des
incidens extraordinaires, de ne pas
négliger de pareils avertiffemens fe~
crets de la Providence, qu'ils puffenc
.venir de quelque intelligence invifible-
que ce foie Pour moi je les regarde^
comme une preuve certa ne du com-
merce êc de la communication fecrete
des Efprits purs avec ceux qui font:
unis à des corps ; preuve inconteftable'
que j'aurai occafion de confirmer par
plnfieurs exemples dans le récit du*
refte de mes Avantures^ dans cette
folitude.
Le Leéfceur ne trouvera pas étran-
ge, fi je confeffe que les inquiétudes
& les dangers, dans lefquels je pafîbis
ma vie, m'avoient détourné entiéra-
ment du foin de mes commoditez, &T
que je fongeois plus à vivre, qu'à vi-
vre agréablement : je ne me fouciois
plus de mettre quelque part un clou ^
ou d'affermir un morceau de bois s
crainte de faire du bruit ; beaucoup
moins avois-je le coeur de tirer un coup
R j de
de fufil , & c'étoit avec toute Tm~
quiétude poflîble que je me hazardai à
allumer du feu , dont la fnmée vifible
à une grande diftance a. f >it pu aifé-
jwent me trahir. Pour ccite raifon je
iranfportai mes affaires qui deman-
doient du feu du côté de mon nouvel
appartement dans le bois 5 où je trou-
vai enfin après plufieurs allées & ve-
nues , avec toute ie ravifFement imagi-
nable, une cave naturelle d'une gran-
de étendue, dont je fuis fur que jamais
Sauvage n'avoit vû l'ouverture , bie>n
loin d'être aflez hardi pour y entrer ; ce
que peu d'hommes eufîent ofé hazarder
à moins que d'avoir , comme moi, un
ï>efoin extrême d'une retraite aflu-
lée.
L'entrée de cet antre étoit dfrrieré
un grand rocher , & je la découvris
par hazard , ou pour parler plus fage-
ment , par un effet particulier de la
Providence,en coupant quelques gref-
fes branches d'arbre pour les brûler &
pour en conferver le charbon y moyen
dont je m'écois avifé , pour éviter de
faire de la fumée en cuifant mon
pain , & en préparant mes autres
mets*
Dès
15ï: RoBWscm Crusof.
£>es que j'eus trouvé cette ouvertu-
re derrière quelques brou (Tailles épaifr-
fes , ma ciiriofitéme porta à y entre!: V
eë que je fis avec peine. J'en trouvai
le dedans fuffifamment large , pour m'y'
renir debout , mais j'avoue que j'en
fortis avec plus de précipitation , que
je n'y écois encré ; après que portant
mes regards plus loin dans cet antre
obfcur , j?y eus apperçû deux grands
yeux brillants comme dëux Etoiles?
fans favoir , fi c'étoit les yeux d'uft-
Homme ou d?un Démon.
Après quelques momens Je délibé-
ration , je revins à moi , & je me re-
prochai la foiblefïe de craindre le Dia--
ble , moi ? qui avois vécu vingt ans
Jàns ce Dé'iert, & qui avois Pair phis"
effroyable peut-être 3 que tout ce qu'il
pouvoit y avoir de plus afFreux dans la
caverne. Là-defTus je repris courage y
& me faifiïlant d'un tifon enflammé^
je rentrai dans Pantre d'une manière
Brufque, mais à peine eus-je fait trois>
pas en avant, que ma frayeur me re-
doublât par un grand foupir que j'eft-
rendis , fuivi d'un fon femblable à des
paroles mal articulées , & d'un autre*
foupir y encore plus terrible $ une
R 4 fueur
fueur froide fortit de mon corps de
tous cotez, & fi j'avois eu un chapeau
.fur la tête , je croi que mes cheveux à
force de fe dreffer^ lauroient fait tom-
ber a terre. Je fis cependant tous mes
efforts pour difTiper ma crainte par la
penfée, que la PuiOTance Divine, qui
étoit prefenre ici comme ailleurs , étoit
capable de me protéger contre les plus
.grands périls , & avançant avec intrépi-
dité , je découvris bien-tôt une vieille
chèvre mâle d'une extraordinaire gran-
deur , couchée à terre , & prête à mou-
sir de vieilleffe«
Je la ponllai un peu , pour effayer fi
je pouvois la faire fortir de là, & elle
fit quelque effort pour fe lever, fans
y pouvoir réiiffïr. Je m'en mettois
peu en peine, perfuadé quêtant qu'el-
le feroit en vie, elle feroit la même
peur à quelque Sauvage 9 s'il étoit
affez. hardi pour fe fourrer dans cet
antre*
. Pleinement tranquillifé alors., je por-
tai mes yeux de tous cotez., & je trou-
vai la caverne allez étroite & fans fi-
gure régulière , puifque la Nature feu-
le y avoir travaillé fans aucun fecours
de rinduÛrie humaine. Je découvris
dans
dan&l'enfoncejmént une féconde ouver-
ture, mais fi baffe .qu'il étoit impoflï-
hle d'y encrer qu'à quatre pieds , ce
que je différai jufqq'à ce que je puffe
tenter l'Avanture , muni; de chandel-
les & d'un fufil à faire du feu. J'y
xevins le jour après avec une provifioa
de fix groffes chandelles, que j'avois
faites de graifîe de chèvre& après
Avoir rampé par cette ouverture étroi-
te, Tefpaçe de dix aunes, je me vis.
î>eapcoup plus au large. Je me trou-
vai Cous une voûte élevée à peu près
à la hauteur de vingt pieds > &: je puis
protefter que dans toute t'Ifle il n'y
avoit rien de fi beau , & de fi digne
d'être confideré que ce fouterrain j la
lumière de deux chandelles quej'avois
allumées étoit refléchie de plus de,
cent mille manières , par les murailles,
qui étoient alentour, Je ne faurois di-
re ce qui étoit la caufe d'un objet d
brillant ; fi c'étoient des Diamans >s
d'autres pierres precieufes , ou bien,
de l'or : le dernier me garoît le plus
vraifemblable.. . ,
En un mot c'était la plus charmani-
é ;Grotte qu'on puiffe imaginer ; quoi-
que, païfaitement obfcure , le fond en>
1 R J, &ioi$L
étoic uni & fec, couvert d'un gravier
fin & délié : oji n'y voyoit aucune traccî
de quelqu'animal venimeux , aucune
vapeur, aucune humidité ne paroillbic
fur les murailles.
Le feul defagrément qu'il y avoir %
c'étoit la difficulté de l'entrée , mais
ce defagrément même en faifoit la fû-
reté. J'étois charmé de ma découver-
te , & je réfolus d'abord de porter dans
cette Grotte , tout ce dont la confer-
vation m'inquiétoit le plus ; fur tout
jnes munitions & mes armes de réi
ferve.
Ce deffein me donna occafion d'où*
Trrir mon baril de poudre que j'avois
fauvé de la mer. Je trouvai que l'eau
y avoit pénétré de tout côté à peu près
à la profondeur de trois ou quatre pou-
ces 5 & que la poudre mouillée avoic
formé une efpéce de croûte , qui avoic
confervé le refte , comme une noix eft
tfonfervée dans fa coque y de cette ma-
nière il me reftoit au centre du baril
une foixantsine de livres de fort bonne
poudre à canon , que je portai toute
dans ma Glotte avec tout le plomb
Sue j'avois çncore , & je n'en gardai
ans pion Cfeâccau > <jue ce qui m'é-
< toit
toit neceffaire pour me défendre , en
cas de furprife.
Dan$ cette ficuation je me campa-
rois aux Geans de l'Antiquité y qui ha-
bitoient des antres inacceffibles , per-
fuadé que quand les Sauvages me don-
neroient la chaflfe, quelque nombreux
qu'ils fuflent , ils ne m attraperoient
pas, ou du moins n'oferoient pas m'a:-
laquer dans ma nouvelle Grotte.
La vieille chèvre mourut le jour après
ma découverte, à l'entrée de la caverne,
où je trouvai plus à propos de l'enterrer,
que de m'efforcer à en tirer le cadavre
dehors.
J'étois alors dans la vingt & troifiéme
année de ma réfidence dans cette Ifle,
& fi accoutumé à ma manière d'y vi-
vre , que fans la crainte des Sauvages ,
f aiirois été content d'y pafler le reftè
de mes jours > & de mourir dans la
Grotte, où j'avois donné la fépuhure
à la chèvre. Je m'étois même ména-
gé de quoi m'amufer & me divertir,
ce qui m'avoit manqué autrefois ; j'a-
vois enfeigné à parler à mon Perroquet^
comme j'ai dit auparavant , &c il s'en,
acquittoit fi bien , que fa converfation
î ét$ d'au grand agrément pour moi
pendant vingt & fixons, que nous avouf
vécu enfemble. On débite dans 1s
•Rrezil què ces animaux vivent un Sié-,
cle entier Il vit donc peut-être en*-
core, & il appelle félon fa coutume le
pànvre Rokinfon Crufoc, Certainement
fi quelque Anglois avok le malheur
d'aborder à cette Mie , & l'encendoic
cau(@r, il le prendroit pour le Diable.
Mon chien m'étoit encore un agréai
^6 Les Avantttres
ze ans, après, lefqnels il mourut de
pure- vieilleffe. Pour mes chats 5 ils
s'étoient tellement multipliez., comme
j'ai déjà dit, que de peur qu'ils ne me
cievoralîenc avec tout ce que je pofle-
dois, j'avois été obligé d'eu tuer plu~
fieurs à coups de fufil : mais j'eus du
repos de ce côté - là 5 dès que j'eus
forcé les vieux à deferter faute d'ali-
aiens, & de fe jetter dans les bois avec
toute kuB race. Je n'en a vois gardé
auprès de moi que deux ou trois Favow
ris, dont j'avois grand foin de noyer
les petits, dès qu'ils venoienc au mon-
de : le refte de mon domeftique con-
fiftoit en deux chevreaux que j'avois
accoutumez à manger de ma main,
fc deux, autres Penoquçjs y • qui ja-
'ftiéttt afîez bien pour prononcer Ro-
UnfonCrttfoe , mais qui étoient bien é*.
Ibignez de la peife&ion de l'autre,
pour lequel j'avois auffi pris beaucoup
plus de peine. J?avois encore quel-
ques oifeaux de mer, dont j'ignore les
noms ; je les avois attrapez'fur le riva»
ge , & leur avois coupé les ailles ; ils ha-
bitoient & pondoienr dans le jeune bois
que j'avois planté devant le retranche*
ment de mon château, & ils conrri-
bùoient beaucoup à mon divenifle-
rnent.. Jetois content , encore un
coup , pourvu que les Sauvages ne
vinlîent pas troubler ma tranquil-
lité;
Mais le Ciel en avoir ordonné au-
trement y 8c je. confeille à tous ceux
qui liront mon Hiftoire d'en tirer la
réflexion fuivante : combien fouveni
îî'arrive-t-il pas dans le cours de notrs
vie , que le mal que nous évitons avec
le plus de foin, & qui nous paroît le
plus terrible, quand nous y fommes
tombez, foit, pour ainfi dire, la porte
de notre délivrance & Tunique moyen
de finir tous nos malheurs ? Cette ve*-
rité a été fur tout remarquable dans
les deroierçs,années de ma vje folitair^e
g. 7; dan$
dans certc Ifie , comme le Le&ear
verra bientôt,
Cétoit dans le mois de Décembre 9
le tems ordinaire de ma moifibn, qui
m'obligeoit àêtre prefque les jours en-
tiers en campagne,,. quand fortant un
matin un peu avant la levée du Soleil 3
je fus furpris- par la vûë d'une lumière
fur le rivage, à une grande demi-lieue
de moi : ce n'ëtoit pas du côté où fa-
vois obfervé que les Sauvages abor-
doient d'ordinaire ; je vis avec la der-
niers douleur que c'étoit du coté de
mon habitation.
La peur d'être firrpris me fit entrer
bien vite dans ma grotte , où j avois
beaucoup de peine à me croire en fureté:,
à. caufe que mon grain à moitié coupé
Î)ouvoit découvrir aux Sauvages que
"Ifle étoit habitée, & les porter à me
chercher par tout jufquà ce qu'ils
ttveuffent déterré.
Dans cette apprehenfion je retour-
nai vers mon château , de ayant retiré
mon échelle après moi % je me prépa*
rai à la défenfe, je chargeai tous mes
piftolets auiïi bien que l'artillerie qué
javois placée dans mon nouveau retran-
chement, réfolu de mç battre jufqu'à
mon derniet foupit, fans oublier d*jm-
plorer la prote&ion divine, & dans
cette pofture r. j'attendis l'ennemi pen-
dant deux heures fort impatient de fa-
voir ce qui fe paffbit au dehors, mais
n'ayant perfonne. pour aller reconnoi--
tre..
Incapable de foutenir plus long^
temps une fi cruelle incertitude je
m'enhardis à monter fur le haut du
rocher par le moyen de mes deux é*
ehelles, Se me mettant ventre à terre
je me fervis de ma lunette d'approche
pour découvrir dequoi il s'agiflToit, Je
vis d'abord neuf Sauvages affis en rond;
autour d'un petit feu, non pas pour fe
chauffer, car il faifoit une chaleur ex*
trême > mais apparemment pour pré-
parer quelques mets de chair humaine &
qu'ils avoient apportée avec eux, mor-
te ou en vie, c'eft ce que je ne pou*
vois pas fa voir»
Ils avoient avec eux deux Cansts qu'ils
avoient tirez: fur le rivage ^ Se comme
c'étoit alors le tems du flux , ils pa-
roiffoient attendre le reflux pour s'enr
ictourner ,.ce qui calma un peu mon
trouble , puifque je concluois de là,
«jtfik venoienr &~ setoumoient to&-
joui^
fyœo LesÂfAnt ira e-5 .
purs de la même manière,. & que Je
poqvois battre la capipagne fans* dan-
ger, durait ; le .flux/, pourvu que je
B*en euffé pas .découvert, auparavant
fur-le rivage. Obfervation qui me fk
continuer ma mpiffon dans la fujte avçc
allez de tranquillité.
La chofe arriva précifement eam-
me je Tavois conje£lurée >- dès que la
jmarée commença à aller du côté de
l'Occident je les vis fe jetter dans leurs
barques &. faire force de rames,; ce
B'étoit pas fans s'être divertis aupara-
vant par des danfes, comme je re-
marquai par leurs poftures , & par
leurs gefticulations. Quelque forte que
fût mon attention à les examiner ils
^n'avoient paru abfolument nuds, mais
il me fut impoilible de diftinguer leur
Sexe.
Aufîî-tôt que je les vis embarques
|e fortis avec deux fufils fur. mes épaur
Jes , deux piftolets à ma ceintuçe 5
& mon large fabre à,mon côté, &
avec tout l'emprelTement pofîîblè
gagnai la colline d'où j'avois vû poiir
la première fois les marques des feftins
horribles de ces Cannibales, & là,;jç
Aappcrçûs^jqu'il jr. ^voit eu 4e
Cote, trois autres canots , qui étoient
tous en mer aufïï bien que les autres
pour regagner le Continent.
Defoendu-fur le rivage je vis de
nouveau les marques horribles de
leur brutalité , & j'en conçus tant
d'indignation, que je réfolus pour la
féconde fois de tomber fur la première
troupe que je rencontrerois , quelque
nombreufe qu'elle pût être.
Les vifites qu'ils faifoient dans rifle
dévoient être fort rares > puifqu'il fe
paffa plus de quinze mois avant que
j'en reviffe.le moindre vertige ;je vivois
pourtant pendant tout ce temps dans
les plus cruelles apprehenfïons dont je
ne voyois aucun moyen de me déli-
vrer.
}e continuais cependant toujours
dans mon humeur meurtrière,y & j'em-
ployois prefque toutes les heures du
jour dont j'aurois pu faire un meilleur
ufage à dreiïer le plan de mon attaque la
première fois que j'en aurois i'occafion ,
fur tout fi je trouvois leurs forces divi-
fées , comme la dernière fois. Je ne
confiderois> pas feulement qu'en tuant
tantôt un de leurs partis , ôc tantôt
un.autre»., ce fexoit toujours à recom-
mencer âs
mencer > &: qu'à la fin je deviendrois utfr-
plus grand mtfttftrier, que ceux-là mê-
mes dont je voulois punir la barbarie.
Mes inquiétudes renouvellées par cet-
te dernière-rencontre repa^ndoient beau-
coup d'amertume fur ma vie 5 quand je
me hazardois à fortir dè ma retraite, c'é-
toit avec toute la précaution poflïble,.
& en tournant continuellement mes
yeux fur tous les objets dont j'étois
environné. Qbel bonheur pour moi
que d'avoir mis mon troupeau en fu-
reté, & d être difpenfé de faire feu fur
les chèvres fauvages. Il eft' vrai que
le bruit auroit pû mettre en fuite un
petit nombre de Sauvages effrayez;
mais je devois être convaincu qu'ils re-
viendraient avec plufieurs centaines de
canots, & je favois ce que j'avois a-
lors à attendre de leur inhumanités
Cependant jç fus affez heureux pour
n'en voir plus jufqu'au mois de mai de la
vingt & quatrième année de ma vie
folitaire, dans lequel j'eus avec eux u-
ne rencontre très Surprenante, que je
rapporterai dans fon lieu.
Durant ces quinze mois, je paffois
les jours dans des penfées inquiettes,
êc les nuits j'avois des fonges efïïayans
qui
de RoBfNSOia Crusoe. 409''
qui ma reveilloient fouvenc en furfaut j.
jejtêvois fouvent que je tuois des Sau-
vages^ & que je pefois les raifons qui
hv autorifoient à ce carnage.
C'étoit àpeu près le milieu du mois
de Mai (félon le poteau, où je nar-
quois chaque jour, & qui me fervoit
«Je Calendrier, ) .quand il fit une tem-
pête terrible accompagnée de tonner-
re & d'éclairs.. La nuit fui vante ne
fut pas moins épouventable, & dans
le temps que j'étois occupé à lire dans
la Bible , & à faire de ferieufes refle-
xions fur ma Le&ure , je fus furpris
d'un bruit comme celui d'un canon-
tiré en mer.
Cette (urprife étoit bien différente
de celles, qui m'a voient faifi jufqu'a*.
lors j je me levai avec tout l'emprede-
ment poffible,&en moins de rien je
parvins au haut du rocher , par le
moyen de mes échelles. Dans le mê-
me moment une lumière me prépara
à entendre un fécond coup de canon ,
qtii frappa mes oreilles une demi-mi-
nute après, & dont le fon devoit ve-
nir de ce côté de la mer, où j'avais
été emporté dans ma chaloupe par les
courans.
1*
Je jugeai d'abord que ce devait être
fjwlqae vaifïeau en péril y qui par ces
lignaux demandoit du feeours à quelU
qu'autre bâtiment qui alloit avec lui de
conferve. Je-fongeai là-deffus que fi
j'étois incapable de lui donner du fe-
eours il m'en pouvoir donner peut-être
à moi, ôc dans cette vue je ramaffai
tout le bois fec qui étoit aux environs;
j'y mis le feu-au haut de la colline 5
& quoique le.vent fût violent il ne
laiiïa pas de s'enflammer à merveille,
& j'étois fur qu'il devoit être apper-
qu par ceux du VaifTeati , fi mes
conje&ures Jà-deflus: étoient juftes*
Ils le virent fans doute v.car à peine
mon feu étoit-il dans toute fa force P
que j'entendis un troifiérae coup de
canon fuivi de plufienrs autres, venant
tous du. même endroit. J'entretins
mon feu pendant toute la nuit, & quand
il fie jour , & que l'air fe fut édairci
je vis quelque chofe à une grande dif-
tance à l'Eft de rifle , fans pouvoir
le diftinguer même avec mes lunet-
tes..
J'y fixai mes yeux conftamment
pendant tout le jour 5 & comme je
voyais toujours l'objet dans le même
lieu. 3
lieu , |e crus que c'etoit un Vaifleauà
l'ancre". Ayant grande envie de Satisfai-
re pleinement ma curioficé là-deflfus^
je pris monfufil à la main & je m'avan-
çai en courant du côté de la Partie
Méridionale de l'ifle , où les courans
m'avoient porté autrefois au pied de
quelques rochers :je montai fur le plus
élevé de tous, & le tems étant alors
ferain , je vis clairement à mon grand
regret le corps d'un Vaiffeau, qui s'é-
toit brifé pendant la nuit, fur des rocs
cachez,que j'avois trouvez quand je mis
en mer avec ma chaloupe, ôc qui re-
Cftant à la violence de la marée, fai-
fdientune efpéce de contre-marée, par
laquelle j'avois été délivré du plus grand
danger que je courus de ma vie.
C'efl: a in fi que ce qui caufe la déli-
vrance de l'un e(t la deftruffcion de
l'autre , car il femble que ces gens n'a-
yant aucune -connoiffance de ces ro-
chers entièrement cachez fous l'eau,
y avoient été portez pendant la nuit,
par un vent qui étoit tantôt Eft, &
«tantôt EQc Nord-Efh S'ils avoient dé-
couvert Tlfle , ce qu'apparemment ils
3ne firent point,'ils auroient Cam dou-
te tâché de fe fauver à terre dans leuc
•.cha-
chaloupe , mais les coups de canoti,
^qu'ils avoient donné en voyant mon
i[eu, firent aaître un grand nombre de
différentes penféesdans mon imagina-
tion : tantôt je croyois qu'appercevant
-cette lumière , ils s'étoient mis dans
leur chaloupe, pour gagner le rivage j
mais que les ondes extrêmement agi-
îées^ les avoient emportez. Tantôt
je m'imaginois qu'ils avoient commen-
cé par perdre leur chaloupe, ce qui ar-
rive fouvent, quand les flots entrant
dans le Yaiiïeau , forcent les Matelots
à mettre la chaloupe en pièces, ou à
la jetter dans la mer. D'autrefois je
trouvois vraifemblable que les Vaif-
,féaux qui ailoient avec celui-ci de con-
ferve , avertis par ces fignaux, en a-
voient fauvé rEquipagCo Dans d'autres
momens je penfois qu'ils étoient entrez
dans la chaloupe tous enfembîe que
les courans les avoient emportez dans
le vafte Océan, ou il n'y avoit aucun
bonheur à attendre pour eux., & où
ils mouroient peut-être de faim, à
iinoins que de fe manger les uns les
•autres.
Tout cela n'étoit que conjectures,
Se dans l'état où j'étois tout ce que
rje pouvois faire* c'étoit de jetter im
<eeuil pitoyable far la tnifere de 4^3
pauvres gens, dont je tirois par rap-
port à moi cet avantage >9 que j'en de-
vins de plus en plus reconnoiflant en-
vers Dieu, qui m'avoit donné tant de
confolations dans ma fituation déplo-
rable, & qui des deux équipages , qui
-écoient péris fur ces Côtes, avoit trouvé
;bon de fauver ma vie feule. J'appris
par là à remarquer .de nouveau, qu'il
n'y a point d*état f?bas, point de mife-
te fi grande , où Ton ne trouve quelque
fujet de reconnoifïance en voyant au
deffous de foi des (ituations encore plus
,malheureufes.
Telle itoit la condition de ce mal-
heureux équipage , dont la conferva-
tion me fettfbloit hors de toute vrai-
semblance à moins qu'.il ne fût fauv.é
par quelque autre bâtiment $ mais ce
n'étoit là rout au plus qu'une poflibili-
té deftituee par rapporta moi , de toute
^certitude.
Je ne trouve point de paroles allez
m RastNsoN Crusoe. 40^
que j'avois d'en voir au moins un
ifèul -homme fauve , afin de trouver
;iin compagnon .unique, du xommer-
,-ce
ce duquel je puffe jouir j 4an£ *oiït
Ik tems de ma folitude je n'ervois ja-
mais tant langui après la fociété des
hommes ni fenti fi vivement le mal-
heur d'en être .privé.
/ Il y a dans nos paffionscertainesfour-
ees fecrettes, qui vivifiées, pour ainâ
dire,.par des objets prefens réellement,
ou feulement prefens à l'imagination, fe
répandent vers cet objet avec tant de
force, queTabfence en devient la cho*
fe du monde la plus infupportable.
De cette nature-là étoient mes fou-
fcaits pour la confervation d'un feul
de ces hommes. Je répétai mille fois
•de fuite ; 'Ftut à Dieu q.ti wn fewl fut
échappé; &c en prononçant ces mocs
mes pafïions étoient Cf vives , que mes
mains fe joignoient avec une force ter-
rible ; mes dents fe ferroient tellement
dans ma bouche, que je fus un temps
considérable avant que de les pouvoir
féparer.
Que les Naturalises expliquent de
.pareils Phénomènes, pour moi je me
contente d'expofer le faiç dont j'ai été
furpris moi--même ^ & qui étoit fans
-doute caufé par les fortes idées qui re-
prefentoient à mon imagination com-
•me
ipeyriçile &,prefente , la confolatiou
que j aurois tirée du commerce de quel-
que Chrétien,
Mais ce n'étoit pas là le fort de ces
malheureux, ni le mien, car jufqu'à la
dernière année de mon féjour dans cet-
te ifle j'ai ignoré fi quelqu'un s'étoit
Cuivé de ce Naufrage : quelques jours
après , j'eus feulement la, douleur, de
Yoir fur le fable le cadavre d'un Mouf-
fe noyé z il avoit pour feul habille-
ment une vefte de Matelot^ une mau-
vaife .paire de culottes Se une chemife
de toile blanche, de manière qu'il m'é-
toit impoffible de deviner de quelle
Nation il pouvok êtretout ce qu'il
avoit dans fes poches confiftoit en deux
pièces de huit , Se une pipe à tabac t
qui étôit pour moi d'une valeur inT
iiniment plus confiderable que l'ar-
gent.
La mer ëtoit cependant devenue
calme, & j'avois grande envie de vifi-
ter le vaifleau, moins pour y trouver
quelque chofe d'utile pour moi, que
pour voir s'il n'y avoit pas quelque
Créature vivante , dont je puffe fauver
la vie , & rendre par-là la mienne infi-
niment plus agréable.
S Cette
Cette penfée faifoit de fi fortes im-
prefïions iur moi, que je n'avois repos
ni jour ni nuit avant que d'exécuter
mon deffein ;je ne doutois point qu'el-
les ne me vinflent du Ciel, & que ce
ne fut s'oppofer à mon propre bonheur
<jue de ne pas y obéir.
Dans cette perfnafion je préparai tout
pour mon voyage ;je pris une bonne
quantité de pain, un pot rempli d'eau
fraîche , une bouteille de ma liqueur
forte, dont j etois encore fuffifamment
pourvû & un panier plein de raifins
iecs. Chargé de ces provifions, je
-defcendis vers ma chaloupe, je la net-
toyai , je la mis à flot & j'y portai
tout cette cœrgaifbn ^ enfuite je retour-
nai pour chercher le refte de ce qui
m'étoit neceffaire , favoir du ris, un
parafol,deux douzaines de mes gâteaux,
un fromage, & un pot de lait de chè-
vre. Mon petit bâtiment étant ainfi
chargé, je priai Dieu de bénir mon
voyage, & rafant le rivage,je vins à
la dernière pointe de Tlfle du côté du
Nord-Eft , d'où il faloit entrer dans
l'Océan , fi j'étois afïez hardi pour
pourfuivre mon emreprife. Je regar-
dai avec frayeur les courants, qui a-
voieiu
votent au trefois failli à me perdre,
& ce fouvenir ne pouvoir que me dé-
courager j car fi j'avois le malheur d'y
donner , ils m'emporceroient certaine-
ment bien avant dans la rner5 hors de
la vue de mon Ifle, & fi un vent un
peu gaillard ie levoit , c'éioit fait de
moi.
J'en ëtois fi effrayé , que je com-
mençai à abandonner ma refolution,
de ayant tiré ma chaloupe dans une
petite finuofité du rivage, je me tnis
fur un petit tertre, fort balancé entre
la crainte & le défir d'achever mon
voyage: j'y reftai fi longtems que je
vis que la marée ch'angeoit, & que le
flux commençoit à venir, ce qui ren-
doit mon deffein impraticable pendant
quelques heures, Là-deffus je me
mis dans refprit de monter fur la dune
la plus élevée, pour obferver quelle
route prenoient les courans pendant le
flux, pour juger fi emporté par un
des courants en mettant en mer, il n'y
en avoir pas un autre,qui put me ra-
mener avec la même rapidité. Je
trouvai bientôt une hauteur , d'où Ton
pouvoir obferver la mer de côté &
à autre ,& de là je vis clairement que
S z com-
-jfJl t£S AvANTURfif-
comme le courant du reflux^ forcoit du
côté de la pointe Méridionale deTlfle ,
ainfi le courant du flux rentroit du côté
du Nord 5 & qu'il étoit fort propre à me
reconduire chez moi.
Enhardi par cette obfervation ^ je
réfolus de fortir le lendemain avec le
commencement de la marée, & je le
fis après avoir repofé la nuit dans ma
barque. Je dirigeai d'abord mon cours
vers le Nord , jufqu'à ce que je corn-»
Biençai à fentir la faveur du courant,
qui m'emporta bien avant du côté de
TEft , fans me maîrrifer aflez pour
m'ôter toute la dire£fcion de mon bâti-
ment qui avoit un bon gouvernail ,
que j'aidois encore par ma rame : de
cette manière j'allois droit vers le Vaif-
feau, & j'y arrivai en moins de deux
heures.
C etoit un fort trille fpe&acle $ le
Vaiffeau qui paroiiïbit bfpagnol par fa
ftru&ure 9 étoit comme cloué entre
deux rocs: la poupe 5c une partie du
corps de Vaiffeau étoit fracaiïé par la
met y Se comme la proue avoit donné
contre les Rochers avec une grahde
violence , le grand mât & le mât
à artimon s'étoient briffez par la Bazep
niais
mais le beaupré écoit refté en bon
état , & paroiflfoit ferme vers la pointe
de l'Eperon.
Lorfque j'en étois tout près , un
chien parue fur le tillac , qui me voyanc
venir fe mit à crier & à abboyer. Dès
que je l'appelai, il fauta dans la mer, 8c
je l'aidai à entrer dans ma barque , le
trouvant à moitié mort de faim & de
foif: je lui donnai un morceau de mon
pain qu'il engloutit comme un loup ,
quiauroit langui pendant quinze jours
dans la nége, je le fis boire enfuite de
mon eau fraîche, & fi je l'avois laiffé
faire, il fe feroit crevé.
Le premier fpe&acle qui s'offrit à
mes yeux dans le Vaitfeau, étoit deux
hommes noyez dans la chambre de
prouë , qui fe tenoient embrafTez Tua
l'autre: lleil probable, que lorfque le
bâtiment toucha ,. la mer y étoit en-
trée fi fréquemment Se avec tant de
violence que ces pauvres gens en avoien t
été étouffez, tout comme s'ils avoient
été continuellement fous l'eau.
Excepté le chien , il n'y avoit rien
de vivant dans tout le bâtiment , &:
prefque toute la charge me parût abî-
mée par l'eau > je vis pourtant quelques
S 3 ton*
tonneaux remplis apparemment de vm9
eu d'eau de vie, mais ils étoient trop
gros pour en tirer le moindre ufage0
îl y avoir encore plusieurs coffres , donc
j'en mis deux dans ma chaloupe , fans
examiner ce qui y écoit contenu. Je
jugeai enfuite par ce que j'y trouvai?
que le Vaiffeau devoir être richement
chargé , Ôc fi je puis tirer quelques
conjectures par le cours qu'il prenoit,
il y a de l'apparence qu'il étoit defti-
lîé pour Buenos Jtjres , ou bien pour
Jiio de U Plata dans le Sud de l'Amé-
rique au delà du Brezil , delà pour
la Havana,& enfuite pour Efpagne.
Outre ces deux coffres > j'y trouvai
wn petit tonneau rempli environ de
vingt pots, & je le mis dans ma cha-
loupe avec bien de la peine. J'apperçûs
dans une des chambres plufieurs fufils ,
êc un grand cornet à poudre 5 où il y en
avoit à peu près quatre livres ^ je m'en
faifis, mais je laifï'ai là les armes, puif-
que j'en avois fuffifamment S je m'ap-
propriai encore une pcle à feu & des
pincettes, dont j'avois un extrême be-
loin, comme auffi deux chaudrons de
cuivre , un gril, & une chocolatiè-
re. Je m'en fus avec cette charge, &
avec
avec le chien, voyant venir la marée
qui dévoie me ramener. chez;moi, & le
mêm-e foir je revins à l'Ifie extrêmement
fatigué de ma courfe.
Après avoir repofé cette nuit dans
la chaloupe, je réfolus de porter mes
nouvelles acquifitions dans ma Grotte ^
&c non dan» mon Château , mais je
trouvai bon d'en faire auparavant l'exa-
men. Le petit tonneau étoic iempli
d'une efpéce de liqueur nommée Rum %
qui n'étoit point de la bonté de celle
qu'on trouve dans le Brezil. Pour les
deux coffres ils étoient pleins de plu-
fieurs chofes d'un grand ufage pour
moi ; j'y trouvai par exemple, un petit
cabaret plein de liqueurs cordiales très-
excellentes y & en grande quantité^
elle étoit dans des bouteilles ornées
d'argent , Se qui contenoit chacune
trois pinces. J'y vis encore deux pots
de confitures ii bien fermez que l'eau
n'avoit pu y pénétrer : & deux autres
qui étoient gâtez par la mer $ il y a-
voit de plus de fort bonnes chemifes,
quelques cravates de différentes cou-
leurs , une demi douzaine de mou-
choirs de toile blanche, fort rafrai*
chiiTaiis pour effuyer mon vifage dans
S 4 les
•4-1$ L ES • AvAN'TUlFf
les grandes chaleurs :: toute cette trou*
vaille m-'étoiç exiraorctinairement a-
gréable.
Quand, je vins au fond du Coffre y
j'y wonvài trois grands facs de pièces,
de huit, au nombre d'à peu près on-
*ze cens , outre un petit papier qui
*enfer.moit fix doubles piftoles , de
quelques autres petits joyaux d'or, qui
pouvoient pefer tous enfemble environ
une livre.
Dans l'autre coffre il y avoifc quel-
ques habits mais de;peu de valeur, &
trois flacons plein d'une poudre à ca-
non fore fine , defbnée apparemment
pour en charger les fufils de chafFedans
Foccafion, A tout compter , je tirai peu
de fruit de mon voyage • dans la fitua-
tior* où j'étois l'argent m'étoit de peu
de valeur, & j'aurois donné tout ce que
jen avois trouvé pour trois ou quatre
paires d&bas& de fouliers d'Angleter-
re ; j'en avois bon befoin ; & il y avois
un grand nombre d'annéesque j'avois
été obligé de m'en paffer.
Il eft vrai, que je m'étots approprié
d'eux paires de fouliers d-es pauvres ma-
telots, que j'avois trouvé noyez dans le
vaiUeau., mais ik ne valloient pas nos
fou-
ibuliers Anglois ni pour la commodû
té 5 ni pour le fervice. Pour finir je
trouvai encore dans le fécond coffre une
cinquantaine de pièces de huit, mais
point d'or5 d'où je pouvois facilement
inférer qu'il avoit appartenu à un plus
pauvre maitre que le premier, qui doit
avoir été quelque Officier apparem-
ment.
Je ne laiffai pas de porter tout cet
argent dans ma grotte auprès de celui
que j'avois fauvé de nôtre propre vaif-
f eau. C'étoit dommage que je n'eufle pas
trouvé accefiîble le fond du bâtiment,
j'en aurois pu tirer dequoi charger plus
d'une fois ma chaloupe , & j'aurois a-
maffé un threfor confiderable , qui au*
roit été dans ma grotte en grande fu-
reté ; & que ^aurois pû faire tellement
venir dans ma Patrie > fi la bonté du
Ciel me permettoit un jour de me tires?
de rifle.
Après avoir mis de cette manière
toutes mes acquifitions en lieu fur , jô
remis ma barque dans fa rade ordinai>
te y & je m'en revins à ma demeure,
où je trouvai tout dans l'état où je Pa-
vois laifïé ; je me remis à vivre à ma
manière accoutumée , & à a/appli-
S 5 queg
quer à mes affaires domeftiques ; pen-
dant un temps je jQuïs d'un anez grand
repos excepté que j'étois toujours foie
fur mes gardes , & que je fortois rare-
ment , toujours avec beaucoup d'in-
quiétude, à moins que de tourner mes
pas du côté de i'Oueft où j'étois fîir que
les Sauvages ne venoient jamais, ce qui
rn'exemptoit de me charger dans cette
promenade de ce fardeau d'armes, qui
m'accabloit toujours dans les autres
routes.
C'étoit ainfi que je vécus deux ans
de fuite palfablement heureux , fi mont
efprit , qui paroifloit être fait pouc
rendre mon corps miferable, ne s'étoic
rempli de mille projets de me fauver
«le mon Ifle. Quelquefois je voulois
faire un fécond tour au Vaifleau é^
choué, où je ne devois pas m'atten-
dre à rien trouver qui valût la peine
du voyage : tantôt je fongeois à m'é-
chaper d'un côté > tantôt d'un autre s
& je croi fermement , que fi j'avois
eu en ma poffeflîon la chaloupe,
avec laquelle j'avois quitté Salé*
je me ferois mis en mer à tout ha-*
zard.
Y*i été d*û5 Soutes les circonftanc^s
de
de ma vie un exemple de la mifere , qui
fe répand fur les hommes, du mépris
qu'ils ont pour leur écac prefent , ou
Dieu &c la Nature les ont placez; car
fans parler de ma condition primitive,
ôc des excellens confeils de mon pere,
que j'avois négligez avec tant d'opiniâ-
treté : n'étoit-ce p^s une folie de la
même nature qui m'avoit jetté dans
ce trifte Défert ? Si la Providence , qui
m'avoit fi heureufement établi dans le
Brezil, m'avoit donné des defirs limi-
tez ; fi je m'étois contenté d'aller à la
Fortune pas à pas, ma Plantation fe-
roic devenue fans doute une des plus
confiderables de tout le Païs , & au-
roit pû monter dans quelques an-
nées jufqu'à la valeur de cent mille
Aloïdores.
J'avois bien affaire en vérité de bif-
fer là un établiflement fur, pour aller
dans la Guinée chercher moi - même
dçs Nègres , qui m'auroient pû être
amenez chez moi par des gens qui en
font leur feul Négoce, Il eft vrai,
qu'il m'en auroit coûté un peu davan-
tage , mais cette différence valoit-elle
la peine de m expofer à de pareils ha-<
$ €
$16 LïS AvANTVREf
La folie eft le fort de la Jeunefife^
& celui d'un âge plus mûr eft la Ré-
flexion fur les folies , paflees , achetée
bien cher par une longue & trifte expé-
rience : j'étois alors dans ce cas, Se
cependant* l'extravagance* particulière
donc je viens de-parler, avoit jette de
fi profondes racines dans mon cœur
que toutes mes pénfées rouloient fuc
l'es defagrémens de ma fituation pre-
fente & fur les moyens de m'en dé-
• livrer..
Pour que te refte de mon Hiftoira
dbnne plus de plaifir au Lecteur , il fe-
ra bon , je crois, d'entrer ici dans Iô
détail de tous mes plans ridicules que
je formois alors pour fortir de Tlfle j
&c des motifs qui m'y excitoient;
QjVon me fuppofe à prefent retiré dans;:
mon Château, ma barque eft mife en
fûreté , & ma- condition eft la même,
qu'elle écoit avant mon voyage vers le
VciifFèau échoué; mon bien s'eft aug-
menté, mais je n'en fuis pas plus ri-
che, & mon Or m'eft auffi inutile,
qu'il étoit aux Habicans du Pérou avant
l'arrivée dès Efpagnols.
Pendant une. nuit du mois de Mars
.dfô la; vingts quatrième année de i*u vie
ITE R OBTINS ON Cr^^OI, ffft
fblhaire, j'écois dans' mon lit,me por±
tant fort bien Se de corps & d'efprir*.
& cependant il m'étoit impoflible dé
fermer TceuiL Après que mille idées
eurent roulé dans ma tête, mon ima-
gination fe fixa à la fin fur les événe^
mens de ma vie paffée, avant que d'ar*
river à mon Ifle, defquels je me repre-
fentois l'Hiftoire > comme en .mignas-
wre.
De là paffant à ce qui m'étoit arri-
vé dans Tlfle même, j'entrai dans une
comparaifon affligeante des premières
années de mon exil avec celles que j'a*
vois paffées dans la crainte, Tinquié^-
rade-, & la précaution , depuis le moi
ment que j'avois vu le pied d'un hom*
me imprimé dans le fable. Les Sau-
vages pouvoient y être venus avant es
moment- là/, comme après : je n'en dou-
tois point, mais alors je n'en avois
lien fû>, & ma tranquilité avoit été
parfaite au milieu des plus grands dan*
gers : les ignorer avoit été pour moi
un bonheur égal àxelui de n'y être
point expofé tlu tout.
Cette vérité me donna- Heu de reflé*
chir fur la bonté , que Dieu a pour
l'homme., même.en limitant fa vue.
àc fes connoiffances. En faveur de ce
double aveuglement , il eft calme 8c
tranquille au milieu de mille périls,
qui l'environnent, & qu'il ne pourroir
envifagei fans horreur, &c fans tomber
dans îe défefpoir s'il perdoit i'heureufe
ignorance qui les dérobe à fes yeux.
Ces penfces tournèrent naturelle-
ment mes reflexions fur les dangers où
j'avois été moi-même expofé à mon
infû , pendant un fi grand nombre
d'années, lorfqu'avec la plus grande
fureté je mjétois promené par tout,
dans le tems qu'entre moi & la morr
la plus terrible > il n'y avoit bien fou-
vent que la pointe d'une colline, un
gros arbre , une légère vapeur ; c'é-
ïoit des moyens fi peu considérables,
fi dépendants du hazard qui m'avoient
préfervé de la fureur des Cannibales,
qui ne fe feroient pas fait un plus grand
crime de me tuer, & de me dévorer,
que je m'en faifois de manger un pi-
geon tué par mes propres mains : cet
affreux fouvenir me remplit de fentiw
jmens de reconnoiflance pour Dieu,
<&c je reconnus avec humilité que c'é-
*oit à fa feule prote&ion , qtie je devois
«embuer dfi fceguts qui m'avoient
délivrez, fans que je m'apperçûffe de
la brutalité des Sauvages.-
Cette brutalité même devint alors
le fujet de mon raifonnement \ j'avois
de la peine à comprendre par quel mo-
tif le fage Dire&eur de toutes chofes
avoir pu livrer des Créatures raifonna-
bles à un excès d'inhumanité, qui les*
met au deflbus des brutes mêmes, donc
la faim épargne les animaux de leur
propre efpéce. Ayant peine à fortir
de cet embarras, je me mis à exami-
ner dans quelle partie du Monde ces
malheureux Peuples potwoient vivre;
combien leur demeure étoit éloignée de
Tlfle $ par quelle raifon ils fe hazar-
doient à y aborder, de quelle ftru&u-
le étoienr leurs bâtimens : & fi je ne
pouvois pas aller à eux, aufli facilement
qu'ils venoient à moi î
Je ne daignois pas fonger feulement
ai* fort qui m'attendoit dans le Conti-
nent , fi j'étois affez heureux pour y
parvenir fans tomber parmi les Canots
des Sauvages ; il ne me venoit pas feu*
lement dans l'efprit, de penfer com-
ment en ce cas je trouverois des pro-
vifions & de quel côté je dirigerois
mon cours ; tout ce qui m\>ccupoit,>
S^toil
.Sfàjp" S Av an-t trieur
c étoit de gagner le Continent : je coir-
fiderois mon état prefenc comme telle-
ment miferable, qu!il m'écoit impoiïi-
fele de faire un mauvais-troc, à. moins
que de le- changer contre la mort. Je
me fkttois d'ailleurs de ttouver quel-
que feoours inefperé au Continent. v ou
de réuIÏÏT 5 comme j'avois fait en Afri-
que , en fuivant le rivage , à trouver
quelque terre habitée , & la fin de
mes miferes $ peut-être , dis-je-, ren-
contrerai-je quelque VaifleauChrétie%
qui voudra bien me prendre v en tout
cas le pis qui peut arriver, e'eft de mou*.
rir, & de finir tout d'un coup mes mal-
heurs*
Cette refolution bifarre étoit l'effet
d'un efprit naturellement impatient,
pouffé jufqu'au défefpoir par une
longue & continuelle ïbuffrance , Se
fur tout' par le malheur d'avoir été
trompé dans mon efperance de trou*.
ver à bord du Vaiffeau quelque hom-
me vivant , qui auroit pû. m'infor-
mer oû étoit fitué l'endroit de ma de-
meure , & par quels moyens je pouvoir
m'en tirer.
Toutes ces penfées m'agitèrent d'u*
jtç wlte £mçç, qu'ils fufgendireut pou©
m
an. temps ia> tranquilité que m'avoic
donné autrefois ma refignatiotv à, la
Providence^ Il -n'était pas> dans mon
pouvoir dfe détourner mon elprit dit
projet de mon voyage, qui excitoie
dans mon ame des defirs fi impétueux *
que ma Raifon étoit incapable d'y re-
fifter.
Pendant deux Heures entières cette
paffïon m'emporraavec tant deviolenr
cô, qu'elle fit bouillonner mon fang
dans mes veines ^ comme fi j'avois- eu
la fièvre : mais un épuifement d'efprit
fuceedant à. cette agitation, me jetta
dans un profond fommeil.
Il eft naturel de penfer, que mes
longes doivent avoir, roulé fur le même
fujet, cependant à peine y avoit-il là
tnoinctae circonftance qui s'y rappor-
tât.. Je fongeai, que quittant le matin
xnon Château à mon ordinaire;, je vo-
yois près du rivage deux canots, dont
ibrtoient onze Sauvages avec un pn-
fonnier deftinéà leur fervir de nourri-
ture. Ce malheureux , dans le- ma-
nient qu'il alloit être tué-, s'échappe,
& fe met à.courir de mon côté dans le
deflein dé Ce cacher dans le bôcage é:-
pais qui couvrait. mon. retranchement^
le voyant tout feul fans être pourfuivi*.
je me découvre, & le regardant d'uii
vifage riant, je lui donne courage, j;e
Faide à monter mon échelle, je le me-
né avec moi dans mon habitation , & il
devint mon efclave. J/étois charmé de
cette rencontre , perfuadé d'avoir trou-
vé un homme capable de me fervir de
Pilote dans mon entreprise , & de me
donner les confeils neceffaires pour évi-
ter toutes fortes de dangers.
Voilà mon fange r qui pendant qu'il
duroit, me remplit d'une joye inexpri-
mable, mais qui fut fuivi d'une doiu
leur également extravagante, dès que
je me fus réveillé.
J'inférai pourtant de mon fônge que
le feul moyen d'exécuter mon dcflein
avec fuccès écoit d'attraper quelque
Sauvage ; fur tout, s'il étoit poiïible,
quelque prifonnier qui me fût gré de
fa délivrance -y mais j'y voyois cette
terrible difficulté , que pour y réufïïr
il failoit abfalument maffacrer une Ca-
ravane entière , enrreprife defefperée 5
qui pouvoir très-facilement manquer»
D'un autre côté je friflonnois en fon-
géant aux raifons dont j'ai déjà parlé,
& qui me faifoient confiderer cette ac-
tion
DE ROBIMSOM CKVsQt.
tion comme extrêmement criminelle^
Il eft vrai que j'avois dans refprit quel-
ques autres preuves qui plaidoient pour
l'innocence de mon projet, favoir,
que ces Sauvages éroient réellement
mes ennemis 3. puifqu'il étoit certain
qu?ils me devoreroient dès qu'il leur
feroit poffible^que par confequent les
attaquer cetoit proprement travailler
à ma propre eonfervation , fans fortir
des bornes d'une défenfe légitime ^
d'autant plus que c'étoic-l'unique mo-
yen de me délivrer d'une manière de
vivre, qu'on pouvoit appeller une ef-
pece de mort» Ces argumens pour-
tant ne me tranquilifoient pas , & j'a-
DE ROBIMSOM CKVsQt.
la réfolution de me procurer ma déli-
vrance au prix de tant de fang.
Néanmoins après plufieurs délibéra-
tions inquiètes? après avoir pefé long
temps le pour & le contre, ma paffion
prévalût fur mon humanité, 6V je me
déterminai à faire tout mon poffible
pour m'emparer de quelque Sauvage, à.
quelque prix que ce fut. La queftion é-
toit de quelle manière en venir à bout s.
mais comme il ne m'étoit pas faifable de
prendre là^deffus des mefuxes plaufibles3
je.
-':'%i9 Les AvAKTÙRtf
je. réfolus feulement de me mettre* en
fentinelle, pour découvrir mes ennemis
quand ils débarqueraient, & de former
alors mon.plan , conformément aux cir-
conftances , qui s'offriroient âmes yeux*
Dans cette vue , je ne manquois pa3
un jour d'aller reconnoître : mais je
ne découvris 'rien- dans l'efpace de dix-
huit mois, quoique pendant tout ce
tens j'allalTe fans relâche tantôt du cô-
té de l'Oueft de Tlfle , tantôt du côté du
Sud Otieft, les deux parties les plus fré*
quetuées par les Sauvages. La fatigue
que* me donnoient ces (orties inutiles5
bien loin de me dégoûter, comme au-
trefois^ mon entreprife^ÔV d'émouffer
ma paflîon , ne fit que l'enflammer da-
vantage , Se je fouhaitois auiïi ardem-
ment de rencontrer les Cannibales , que
j avois autrefois défilé de les éviter.
J'avois même alors tant de confiant-
ce- en moi-même, que je me faifois
fort de ménager allez bien jufqu'à trois
de ces Sauvages, pour me les affujet-
tir entièrement, & pour leur ôtertout
moyen de me nuire ; je me plaifois fore
dans cette idée avantageufe, de mon
favoir faire,& rien ne me manquoit,fe-
lon moi y que loccafion de l'employer.
Elle parût à la fin fe préfenter un ma-
tin , que je vis fur le rivage jufqu'à fix
Canots , dont les Sauvages Croient déjà
à terre , Se hors de la portée de ma
vue. Je favois qu'ils venoient d'ordi-
îiaire du moins cinq *>u fix dans cha-
que barque, & par conféquent leur
«ombre rompoit toutes mes mefures;
quelle poffibilité pour un feul homme
d'en venir aux mains avec une trentai-
ne ? Cependant après avoir ité irrefo-
Ju pendant quelques momens, je pré-
férai tout pour le combat, j'écoutai
avec attention fi j'entendois quelque
«bruit ; enfuite laiffant mes deux fufils
au pied de mon échelle, je montai fur
le rocher, ou pourtant je me pla-
çai d'une .telle manière, que ma téte
n'en palïbit pas le fommet. De là
j'apperçûs par le moyen de mes lunet-
tes , qu'ils ét-otent trente tout au moins,
qu'ils avoient allumé du feu pour pré-
parer leur Feftin , &: qu'ils danfoient
à Pentour avec mille poflures & mille
gefticulations bifarres félon la coûtume
-de leur Païs.
Un moment après, je les vis qui ti-
soient d'une barque deux miférables,
pour les mettre en pièces. Un des
.deux
deux tomba bien-toc à terre, affbm-
nié, à ce que je crois , d'un coup de
maffuë , ou d'un fabre de bois, & fans
;<3é!ai deux ou crois de ces bourreaux
fe jeccerent deffus lui ouvrirent le
corps & en préparèrent les morceaux
pour leur infernale cuifine, tandis que
l'autre victime fe tenoic là auprès,
en attendant que ce fut fon tour à être
immolée ; ce malheureux fe trouvant
alors un peu en liberté, la Nature lui
infpira quelque efperance de fi fauver,
6c il fe mit à courir avec toute la vi-
nt e (Te imaginable directement de mon
côté ; je veux dire du côté du rivage,
qui menoit à mon habitation.
J'avoue , que je fus terriblement
effrayé en le voyant enfiler èe chemin,
fur tout parce que je m'imaginois qu'il
tétoit pourfuivi par toute la troupe s &c
je m'attendis à le voir vérifier mon
fonge en cherchant un afyle dans mon
t>ôcage, fans avoir lieu de croire que
Je refte de mon fonge fe vérifieroit
auiïï, & que les Sauvages ne l'y trou-
veroient pas. Je reftai néanmoins dans
îe même endroit. Se j'eus bien tôt de
quoi me rafïurer en voyant qu'il n'y
avoit que trois hommes, qui le pour-
tmb RoBiNSOfl Crusoï. 4JÏ
fuivoient , & qu'il gagnoit confidera-
élément du terrain fur eux , de manie-*
are qu'il devoit leur échaper indu-
bitablement , s'il foûrenoit feule-
ment cette courfe pendant une demie
heure.
Il y avoit dans le rivage > entre lui
Se mon château une petite baye , oà
il devoit être attrapé de néceflité à
moins que de la pafler à la nage »
mais quand il fût venu jufque là , il
ne .s'en mît pas fort en peine, & quoi-
que la marée fut haute alors y il s'y
jetta à corps perdu , & gagna l'autre
bord dans une trentaine d'élans tout
au plus j après quoi il fe remit à cou-
rir avec la même force qu'aupara-
vant ; Qnand fes trois ennemis vinrent
dans le même endroit , je remarquai
qu'il n'y en avoit que deux qui fuflent
nager, Ôc que le troifiémeaprès s'être
arrêté un peu fur le bord s'en retour-
na à petit pas vers le lieu du feftin , ce
qui n'écoit pas un petit bonheur pour
celui qui fuïoit. J'obfervai encore ,
que les deux qui nageoient , met-
taient à paffer cette eau le double du
temps que leur prife^nier y avoit
employé*
, Je fus alors pleinement convaincu;
que l'occafîon étoit favorable pour
m'acquerir 4311 compagnon , & un do-
nieftique , que j'étois appelle évi-
demment par le Ciel à fauver la vie du
miferable en que£Hon„ Dans cette per-
fuafion je defcendis précipitamment du
rocher , pour prendre mes fufils , &
remontant avec la même ardeurje m'a-
yançai vers la mpr > je n'avois pas grand
chemin à faire , & bien tôt je me Jet-
tai entre Les pourfuivâns & le pour-
fuivi en -tachant de lui faire -entendre
par mes cris de s'arrêter $ je lui fis
encore figne de la main ,, mais je crois
qu'au commencement il avoir toutatiffi
grand'peur de moi que de ceux à qui
il tâchoit de s'échapper, j 'avançai ce-
pendant fur eux à pas lents, & enfui-
îe me jettant brufquement fur le prer
mier je l'aiïommai d'un coup de crof-
fe; .j'aimois mieux m'en défaire de cet-
te manière là^que de faire feu fur lui
de peur d'être entendu des antres
quoique la chofe fut fort, difficile à
une fi grande diftance , & qu'il eut
été impoffible aux Sauvages de fa-
voir ce que^fignifioit ce bruit in-
connu*
'3Le
Le fécond voyant tomber fon cama-
rade , s'arrête tout court comme ef-
frayé \ je continue à aller droit à lui >
mais en l'approchant je le vois armé
d'un arc , &c qu'il y met la flèche > ce
qui m'oblige à le prévenir , &c je.le jet-
te à terre roide mort du premier coup.
Pour le pauvre fuyard , quoiqu'il vit
fes deux ennemis hors de danger , il
étoit fi épouvanté du feu & du bruit,
qui Tavoienç frappé > qu'il s'arrêta tout
court fans bouger du même endroit ,
& je vis dans fcn air effaré plus
d'envie de s'enfuir de plus belle que
d'approcher ; je lui fais figne de nou-
veau de venir à moi > il fait quelques
pas > puis il s'arrête encore , & conti-
nue ce même manège pendant quel-
ques momens. Il s'imaginoit fans dou-
te qu'il étoit devenu prifonnicr une
féconde fois , & qu'il alloit eue tué
comme fes deux ennemis. Enfin a-
près lui avoir fait figne d'approcher,
pour la troifiéme fois , dv la manière
la plus propre à le rafllucr , il s'y ha-
zarda 5 en fe mettant à genoux , à cha-
que dix ou douze pas , pour me té-
moigner fa reconnoilfance; pendant
tout ce tems je lui fouriois aulft gra-
T cieu-
r434 ^ES AvANTÛRH
cieufement qu'il m'étoit poflible. En-
fin étant arrivé auprès de moi , il fe
jette à mes genoux , il baife la terre ,
il prend un de mes pieds > & le pofe
fur fa tête , pour me faire comprendre
fans doute qu'il me juroit fidélité > ôc
qu'il me faiîoit hommage en qualité de
mon efclave. Je le levai de terre 3 en
lui faifant des carefles , pour l'encou-
rager de plus en plus j mais l'affaire
n'étoit pas encore finie $ je vis bien-
tôt que le Sauvage que j'avois fait
tomber d'un coup decrofle n'étoit pas
mort, & qu'il n'avoit été qu'étourdi >
je le fis remarquer à mon efclave , qui
là-dcffus prononça quelques mots, que
je n'entendis pas , & qui ne lailferentv
point de me charmer , comme le"pre-
mier fon d'une voix humaine qui^avoit
frappé mes oreilles dans l'efpace de
vingt Se cinq ans.
Mais il nétoit pas tems encore de
m'abandonner à ce plaifir > le Sauvage
en qutftion avoit déjà afTez repris de
forces , pour fe mettre en fon féant > ôc
la frayeur recommença à paroîtredans
l'air de mon efclave > mais dès qu'il me
vit faire mine de lâcher mon lecond
fufil fur ce malheureux » il me fit en-
ten-
tendre par lignes qu'il fouhaitdit de
m'cmprunter mon fabre, ce que je lui
accordai : A peine s'eneft il faifi, qu'il
fe jette fur fon cnncmi,& qu'U lui tran-
che la tête d'un feul coup , auffi vite
& aufli adroitement, que pourroit faire
le plus habile bourreau de tonte l'Alle-
magne. C'étoit pourtant la première
fois de fa vie , qu'il avoit vu une épée >
à moins qu'on ne veuille donner ce
nom aux labres de bois > qui font les
armes ordinaires de ces Peuples. J'ai
pourtant appris dans la fuite que ces
fabres font d'un bois fi dur , & fi pe-
fant > Ôc qu'ils fa vent fi bien les affiler >
que d'un feul coup ils font voler de
deffiis un corps la tête avec les é-
paules.
Après avoir fait cette expédition il
revint à moi en fautant , & en failanc
des éclats de rire pour celbrer fon
triomphe , & avec mille gtftes>dont
j'ignorois le fens > il mit mon fabre
à mes pieds , avec la tête du Sau-
vage.
Ce qui l'embaralTa extraordinaire-
mentjc'étoit la manière dont j'avois tué
l'autre Indien , à une fi grande diftance f
ôc me le montrant il me demanda par fi-
T 2 gne$
gnes la penniffion de le voir de prés : eii
«tant tout proche , fa farprife augmen-
te, il le regarde » le tourne tantôt d'un
côté , tantôt de l'autre : il examine la
blelïure que la balle avoit faite jufte-
irienc dans la poitrine , & qui ne pa~
roiflok pas avoir faigné beaucoup, à
caufe que le fang s'étoit répandu en
dedans. Après avoir confideré tout
cela affez de tems > il revint à moi
avec Tare & les flèches du mort , &
mo\ réfolu de m'en aller , je lui or-
donne de me fuivre , en lui faifant en*
tendre que je craignois que les Sau-
vages ne fulfent bientôt fuivis d un plus
grand nombre.
Il me fie figne enfuite qu'il alloic les
enterrer, de peur qu'ils ne nous décou-
vrirent ; je le lui permis, & dans un
inftant il eut creufé deux trous dans le
fable , où il les enterra l'un après l'au-
tre. Cette précaution étant prife , je
l'emmenai avec moi non dans mon
Château , mais dans la grotte que jV
vois plus avant dans l'Ifle; cequidér
mentit mon fonge > qui avoit donné
mon bocage pour afile à mon ef-
jclave
Cjeft dans cette grotte que je lui
don*
donnai du pain 3 une grappe de raifins
fecs y & de l'eau dont il avoit furtout
grand bcfoin , écant fort altcré par \z
fatigue d'une fi longue & fi rude cour-
fe : je lui fis figne d'aller dormir, en
lui montrant un tas de paille de ris ,
avec une couverture , qui me fervoit de
Ht a(îe2 fouvent à moi même.
'C'étok un grand garçon. , bie n dé-
couplé', de vingt & cinq ans à peu
prés : il étpic parfaite ment bien fait *
tous fes membres fans être fort gros,
marquoient qu'il étoit adroit & robuf-
te > fon air étoit mâle fans aucun me--
lange de férocité : au contraire on
voyoit dans fes traits > fur tout quand il
fourioit , cette douceur & cet agré-
ment qui eft particulier aux Européens*
Il n'avoit pas les cheveux femblablesà
de la laine frifée , mais longs & noirs y
fon front étoit grand de élevé , fes yeux
brillants &c pleins de feu. Son teint
n'étoit pas noir, mais fort bazané 3 fans»
avoir rien de cette defagréable cou lui*
tanée des Habitans du Brezil & de la
Virginie :; Il s'approchok plutôt d'uns
légère couleur d'olive > dont il n'eft
pas aifé de donner une idée jufte > mais
qui me paroiflbit avoir quelque chofe
T j de
de fort revenant. Il avoit le vifage
rond & le nez bien fait > la bouche
belle , les levres minces , les dents
bien rangées » &c blanches comme de
l'ivoire.
Après avoir plutôt fommeilléVqùç
dormi pendant une demi-heure,, il fe
réveille , fort de la Grotte pour me re-
joindre ( car dans cet intervalle j'avois
été traire mes chèvres, qui étoient dans
mon enclos tout près de là ) il vient à
moi en courant , il fe jette à mes pieds
avec toutes les marques d'une ame vé-
ritablement reconnoilTante > il renou-
velle la cérémonie de me jurer fidélité »
en pofant mon pied fur fa tête 5 en un
mot il fait tous les geftes imaginables
pour m'exprimer fon defirde s'affujet-
tir à moi pour toujours. J'entendots
la plupart de ces fignes > & je fis
de mon mieux pour lui faire connôître
que j'étois content de lui. Dans peu
de tems je commençai à lui parler , ÔC
il apprit à me parler à fon tour : je lui
enfeignai d'abord qu'il s'appelleroit
Vendredi, nom que je lui donnai en mé-
moire du jour * dans lequel il étoit ve-
nu dans mon pouvoir. Je lui appris
encore à me nommer wonMahre > & à
dire
âîre à propos & #0^. Je lui don-
nai enfuicc du lait dans un pot de ter-
re y j'en bus le premier , & j'y trem-
pai mon pain , en quoi m'ayant
imité , il me fie figne qu'il le trouvoit
bon.
Je reftai avec lui toute la nuit fui-
vante dans la Grotte > mais dés que le
jour parût je lui fis comprendre de me
jfuivre , 6c que je lui donnerois des ha-
bits , ce qui parût le rejouïr ; car il
écott abfolument nud. En pafiant par
l'endroit où il avoit enterré les Sauva-
ges , il me le montra exactement aufli
bien que les marques qu'il avoit laifiées
pour'le rcconnokre , en me failant
figne qu'il falloit déterrer ces corps ,&
les manger. Je me donnai là dullus
l'air d'un homme fort en colère : y lui
exprimai l'horreur que j'avois d'une
pareille penfée > en faifant comme fi
j'allois vomir * & ]e lui ordonnai de
s'en aller > ce qu'il fit dans ce moment
avec beaucoup de foumiffion. Je le
menai enfuitc avec moi au haut de la
colline > pour voir fi les ennemis éîount
partis , & en me fervant de ma lu net-
te je ne découvris que la place > où ils
àvoient été > fans appercevoir ni eux»
*
T 4 ni
ni leurs bâtimens > marque certaine
qu*ils s'étoient embarquez.
Je n'étois pas encore fatisfait die cet-
te découverte & me trouvant à pre-
fent plus de courage , & par confé-
quent plus de curiofité , je pris mon
efclave avec moi armé de mon épée ,
8c Tare avec les flèches fur le dos ; j.e
lui fis porter un de mes moufquets 5
j'en gardai deux moi- même 5 & de cet-
te manière nous marchâmes vers le lieu
clu ft-ftin.
En y arrivant mon fang fe glaça par
l'horreur du fpe£hcle , qui ne fit pas
le même effet fur Vendredi ; tout l'en-
droit étoit couvert d'ollcmens & de
chair à moitié mangée , en un mot de
toutes les marques du repas de triomphe,
Ear lequel les Sauvages avoient et 1è-
re la Victoire , qu'ils avoient obte<-
nue fur leurs ennemis. Je vis à terre
trois crânes , cinq mains & les os de
deux ou trois jambcSjd'autant de pieds:
& Vendredi me fit entendçe par fes fi-
gnes qu'ils avoient emmené avec eux
quatre prifonniers > dont ils en avoient
mangé trois , lui-même étant le qua-
trième ; qu'il y avoit eu une grande
bataille entr'eux & le Roi dont il étoit
fujet>
ri* RoBrNsoN CruSoe. 44%
fuj;èt » & qu'il y avoic eu beaucoup de?
prifonniers de parc & d'autre , qui a«^
voient été d'eftinez au même fort que?
ceux dont je voiois les reftes.
Je fis en forte que mon efclavefes
ramaffât tous dans un morceau , & que>*
mettant un grand feu à Tentour , il les»
Xcduifit en cendres j je voyois bien que
fon Eftomac étoic avide de cette chair**
& que dans le cœur il étoic encore un?
vrai Cannibale , mais je lui marquai
tant d'horreur pour un appétit fi dé-«-
naturé, qu'il n'ofoit pas le découvrir 9
de crainte que je ne le tuaiïe.
La chofe étant faite , nous nous er$
retournâmes dans mon château -, où je?
me mis à travailler aux habits de Fzn~-
dredï. Je lui donnai d'abord une pai^
re de culottes de toile y que j'avois»
trouvée dans le coffre d*un des Mate-
lots & qui changée un peu lui alloi&
paiïablement bien. J'y ajoutai une?
Vefte de peau de Chèvre > & comme j'é«*
tois d'evenu Tailleur dans les fovitves* je-
fui fis encore un bonnet de la peais?
d'un fièvre , dont la façort n'ée'pig
pas taiït mauvaife.. Il étoic charmé
de fe voir'prefqpe tout auffi brave que-
&n maîcre , quoique dans le commet
4 41 ^ E s AVANTURES
ceriient il eue un air fort grotefque dans
ces habillemens aufquels il n'ëtoit pas
accoutumé. Les Culottes l'incommo-
doient fort & les manches de la vefte
lui faifoient mal aux épaules , & fous
les bras * niais tout cela étant élargi un
peu > dans les endroits necclïaires,com-
mença bien-tôt à lui devenir familier.
Le jour après je me mis à délibérer
où loger mon domeftique , d'une ma-
nière commode pour lui , fans que j'en
enfle rien à craindre pour moi, s'il étoit
allez méchant pour attenter quelque
chofe fur ma vie. Je ne trouvai riencte
plus convenable que de lui faire une
hutte entre mes deux retranchements ,
& je pris toute la précaution neceffaire
pour l'empêcher de venir dans mon
château malgré moi ; de plus je réfolus
d'emporter toutes les nuits avec moi
dans ma demeure tout ce que j'avois
d'armes en ma pofleffîoru
Heureufement toute cette prudence
n'étoit pas fort neceffaire , jamais hom-
me n'eut un valet plus fidelle , plus
rempli de candeur & d'amour pour
fon maître ; il s'attachoit à moi avec
une tentrèffe véritablement filiale ; if
étoit fans fantaifies > fans opiniâtreté,
inca-
Incapable d'emportement * & en tou-
te occafion il auroit facrifié fa vie pour
fauver la mienne» Il m'en donna en
peu de tems un fi grand nombre de
preuves* qu'il me fut impoffible de dou-
ter de fon mérite & de l'inutilité de mes
précautions à fon égard.
Les bonnes qualitez de mon efcla-
Ve me faifoient remarquer fouvent 9
que s'il avoit plu à Dieu dans fa fagef-
fe?de priver un fi grand nombre d'hom-
mes du véritable ufage de leurs facuî-
tez naturelles , qu'il leur avoit pour-
tant donné les mêmes principes de rai-
fonnement qu'à nous 3 les mêmes de-
firs 3 les mêm?s fentimens de tendrelfe
ëi de reconnoiffance , la même fïnceri-
té, la même fidélités & que ces pauvres
Barbares employoient toutes ces facili-
tez > tout auffi bien que nous, dès qu'il
p aifoit à la Divinité de leur donner
i'occafion de s'appercevoir eux-mêmes
de l'excellence de leur Nature.
Cette reflexion me rendoit fort mé-
lancolique y quand je fongeois jufqu'à
quel point nous nous fervons mal nous-
mêmes de toutes les facultez de nôtre
Raifon, quoiqu'éclairée parl'Bfprit de
Dieu & par la connoiffance de la Parole:
T 6 &
& je ne pouvais pas comprendre pour*
quoi la Providence avoit rcfuféle même
Tecours à tant de millions d'ames^qui ea
auroimt fait un meilleur ufage que nous,
fi j'en puis jvgcv par la conduite d.e mon
Sauvage. Ma Raifon écoîc quelquefois
àffez infolente pour s'en prendre à la
Souveraineté de Dieu même > ne pou-
vant pas concilier avec la Juftice Di-
vine cette difpofitîon arbitraire de
la Providence > qui éclaire l'efprit des
uns laiile celui des autres, dans les
ténèbres > ôc exige pourtant de tous
les deux les mêmes devoirs. Tout ce
que je po-uvois imaginer pour me tirer
de cette difficulté embaraffante , c'effc
que Dieu étant infiniment faint & juf-
te , ne puniroït ces Créaturesj.que pour
avoir péché contre les Lumières qui
leur fervent de Loi ; &c qu'il ne les con-
d'amneroit que par des régies de Jufti-
ce T qui paffenc pour telles dans leurs
propres Co-nfcteaces.. QuVnfiu nous
ifommes l'argile entre les mains du Po-
tier â qui aucun vaiflTeau n'a droit de-
d'ire\ pourquoi mas tu fait ainfi l
Mais pour retourner à mon nouveau
compagnon , j'étots charmé de lui y
Se p roîe fîiifcis une affaire de lmûrut-
re ; je m'tfforçois furcout à lui enfeir-
gner à parler , & je le trouvai le meil-
leur Ecolier du monde ><il étoisr fi gai ^
jfi ravi , quand il pou voit m'entendre^
eu faire en forte que je l'entendifle *
qu'il me communiquoit fajoye & me
faifoit trouver un plaifir piquant dans
nos convci fations. Mes jours fe cou-
laient alors dans une douce tranquilli-
té , & pourvu que les Sauvages me lait*
fa fient en paix , j'étois contentde finig
ma vie dans ces lieux»
Trois ou-quatre jours après que j'a*
vois commencé à vivre avec VendrediT
J<e refolus de le détourner de fon appé-
tit Cannibde.m lui faifont goûter d'au*
tres viandesye le condnifis donc un ma*
tin dans les bois , où j'avois dv flein de
tuer un de mes propres chevreaux pour
l'en régaler , mais en y entrant,je dé-
couvris par hazard une chèvre femelle
couchée à l'ombre & accompagnée
dedcuxde fes petits; là-defl-us j'arrê-
tai Vendredi-, en lutfaifam figne de ne
pas bouger , & en même tems ,.je fis-
 Rcnnwsow Cutrsotf.
Le pauvre Sauvage * qui m'avoit vu-
terrafltr de loin un de fes ennemis y
dus pouvoir comprendre la poûibUité
T 7 de
Lêô Ava^tuèleS
de la chofe > effrayé de nouveau trem-
blote comme la feuille* Sans tourner
les yeux du côté du chevreau, pour voie
fi je l'avais tué ou non, il ne fongea qu'à
ouvrir fa vefte pour examiner s'il n'é-
toit pas bleflé lui-même. Il craignoie
fans douce que j'avois refolu de m'en dé-
faire , car il vint fe mettre à genoux de-
vant moi , &: embraffant les miens 5 il
nie tint d'affez longs difeours , où je
ne comprenois rien , finon qu'il me fup-
plioit de ne le pas tuer.
Pour le.defabufer , je le pris par la
main en fouriant , je le fis lever » &C
lui montrant du doigt le chevreau , je
lui fis figue de l'aller chercher > ce
qu'il fit , 8c dans le temps qu'il étoit
eccupé à découvrir comment cet ani-
mal avoit été tué, je chargeai monfu-
fil de nouveau. Dans le moment mê-
me j'apperçus fur un arbre à la portée
du fufil un oifeau 5 que je pris d'abord
pour un oifeau de proye > mais qui dans
la fuite fe trouva être un Perroquet;
Là-defïus j'appelle mon Sauvage , &
lui montrant du doigt mon fufil , le
Perroquet, tte la terre , qui étoit fous
l'arbre , je lui fais entendre mon def-
feia d'abattre l'oifeau ; je le fis tom-
ber
BE RoBItfSON CRtfsOÎ. Alf
bereffcûivement, & je vis mon Sau-
vage effrayé de nouveau , malgré touC
ce que j'avois tâché de lui faire com-
prendre. Ne m'ayant rien vu mettre
dan9 mon fufil , il le regarda comme
une fourec inépuifable de ruïne, ôc de
deftru&ion. De long-temps il ne put
revenir de fa furprife * & fi je l'avois
laiffé faire , je croi qu'il auroit adoré
mon fufil, auffi-bien que moi ; il n'ofa
pas y toucher pendant plufieurs jours »
mais il lui parloit, comme fi cet infini-
ment étoit capable de lui répondre >:.
cetoit 3 comme j'ai appris dans la fuite*
pour le prier de ne lui pas ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de (a
frayeur je lui fis figne d'aller chercher
l'oifeau , ce qu'il fit i mais voyant qu'il
a voit de la peine à le trouver, parcef7
que la bête n'étant pas tout-à-fait morte
s'étoit traînée affez loin de* là , je pris ce
temps pour recharger mon fufil à l'in-
fu de mon Sauvage -y il revint bien-tôt
après avec ma proye , & moi ne trou-*
vant plus l'occafiqnde rétonner enco-
re , je m'en retournai avec lui dans ma
demeure.
Le même foir j'écorchai le chevreau,
je le coupai en pièces > & j'en mis
quel-
44$ AvANTtfftïS"
q-ucs morceaux fur le feu 3 dans un pot?
44$ AvANTtfftïS"
bon bouillon 5 & je donnai une par*
sie de cette viande ainfi préparée à mon
valet 5 qui voyant que}'en mangeois, fe
mît à le goûter auffi. Il me fît figue qu'il
y prenoit plaifir , mais ee qui lui parue
étrange > c'tft que je mangeois du feî
avec mon bouilli. Il me fît compren-
dre que le fel n étoio pas bon , ôc après
en avoir mis quelques brins dans fa bou-
che , il le cracha , & fit une grimace
comme s'il en avoit mal au cœur * &c
enfuice fe lava la bouche avec de l'eau
fraîche. Pour moi au contraire , je fis
ks mêmes grimaces , en prenant une
bouchée de viande fans fel, mais je ne
pus pas le porter à en faire de même , 8&
il fut fort long temps fans pouvoir s'y
accoikumer..
Après l'avoir ainfi apprivoifé avec
cette nourriture > je voulus le jour a-
près le régaler d'un plat de rôti , ce
que je fis en attachant un morceau de
mon chevreau à une corde , &c en le
îaifant tourner continuellement devant
le feu * comme je Tavois vu pratiquer
quelquefois en Angleterre. Dès que
Vo-yiiuiu en eut goûté > il- fit. ta ne ds
différentes grimaces pour me dire qu'il
le trouvou excellent, & qu'il ne man-»
geroic plus de chair humaine > qu'il y
auroic eu bien de la ûupidité à ne le pas
entendre.
Le jour après je l'occupai à battra
du bled & à le vanner à ma manière 9
ce qu'en peu de tems il fit au (fi-bien
que moi; il apprit de même à faire du
pain y en un mot il ne iui fallut que
peu de jours d'apprentiflage pour être
capable de me fervir de toutes les ma-
niercs.
J'avois à prefent deux bouches à
nourrir, & j'avois btfoin d'une plus
grande quantité de grain , qae par 1er
paffé. C'cft pourquoi je choifis ur*
çhamp plus étendu , & je me mis h
Tenclorre * comme j'avors fait par
rapport à mes autres terres » en quoi
Vendredi m'aida , non-feulement avec
beaucoup d'addreffe , & de diligen-
ce , mais encore avec beaucoup de
plaifir * fâchant que c*etoit pour
augmenter mes provifions > & pour
être en état de ks partager avec
lui. Il parut fort fenfible à mes foins
& il me fit entendre , que fa recon-*
ftoiffaacç ranimèrent à travailler avec
d'aur
d'autant plus d'afliduité. C'cft là l'ail*
née la plus agréable , que j'aye paffé
dans Tlfle s Vendredi commençoit à
parler fort joliment , il favoic déjà les
noms de prefque toutes les chofes, dont
je pouvois avoir befoin > & de tous les
lieux , où j'avois à l'envoyer ; ce qui
me rendoit l'ufagc de ma langue a qui
m'avoit été fi long-teais inutile > du
moins par rapport au difeours. Ce
n'étoit pas feulement par fa converfa-
tion qu'il me plaifoit , j'étois charmé
de plus en plus de fa probité , & je
commençois à l'aimer avec paffion ,
Voyant que de fon côté il avoit pouf
moi tout rattachement , & toute la
tendrefle poffible.
Un jour j*eus envie de favoir de lui $
s il regrettoit beaucoup fa patrie > &
comme il favoit allez d'Anglois pour
répondre à la plupart de mes queftions 3
je lui demandai , fi fa Nation n'étoit
jamais vi&orieufe dans les comb its, ôC
fe mettant à fourire , eni > me dit il,
nous toujours combattre le meilleur; c'eft:
à dire nous remportons toujours la
vi&oire. Là-de(Tus nous eûmes l'En-
tretien fuivant > que je range ici en
forme de Dialogue.
,:rlE Maître. Votre Nation com-
bat toujours le meilleur ? d'où vient
donc que vous avez été fait prifon-
nier?
Vendredi. Ma Nation pourtant
combattre beaucoup.
Le Maître. Mais comment donc
avez-vous été pris?
Vendredi. Eux plus beaucoup
que ma Nation , où moi être. Eux
prendre un , deux , trois , & moi? Ma
Nation battre eux dans l'autre place ,
où moi n'être pas ? là ma Nation pren-
dre , un , deux , grand mille.
Le Maitre. Pourquoi donc vos
gens ne vous ont pas repris fur les
tnnemis?
Vendredi. Eux porter un,
deux , trois & moi > dans le Canot.
Ma Nation n'avoir point Canots ,
alors.
Le Maître. Eh bien Vendredi » di-
tes-moi que fait votre Nation des Pri-
fonniers , qu'elle fait, les emmenc-t-ei-
le pour les manger? *
Vendredi. Oui , ma Nation aufïï
manger hommes , manger tout-à-
fait.
Lja Maître, Où les mene-t elle?
Vendredi. Les mener par tout ,oii
tfoaver bon»
Lb Maître; Les menait-elle quel-*
que fois ici?
Vendredi.- Oui * ici, & beaucôup
autres places.
Le Maitré. Avez-Vous été iciâvec
Vos gens?
<• VênorêdI. Oui irîôi venir ici, dît il ,
en montrant du doigt le Nord-Oucft de
m?. -
Par-là je compris, que mon Sauva*
ge.avoit été par le paflTé dans 1*1 fle
a l'occasion de quelque feflin Canni-
bale 5 fur le rivage.le plus éloigné de
moi y &c quelque temps ap'.ès, lorfque
je me hazardai d'aller de ce côté-là a-
vec lui, il reconnut d'abord l'endroit ,
& me conta qu'il avoit aidé un jour
à manger vingt hommes , deux fem-
mes , & un Enfant. Il ne favoit pas
compter" jufqu'à vingt , mais il mic
autant de pierres fur le fable > & me
pria de les compter.
Ce difeours me donna oecafion de
lui demander » combien il y avoit de
Tïfle au Continent, & fi dans ce tra-
jet » les Canots ne périflbient pas foul-
ant l II me répondit qu'il n'y avoit
jpLÔiht de danger > & qu'un peu avant
dans la mer on crouvoit tous les ma-
tins le même vent & le même courant,
Se tous les après-diners un vent & un
courant directement oppofez.
Je crus d'abord que ce r'étoit autrç
chofe que le flux & le reflux ; mais
je comprisdans la fuite > que ce ) heno-
mene écoit caufé par la grande Rivierç
Oroonoque dans l'embouchure de la-
quelle mon Ifle étoit fituée 9 & que
la terre que je découvrois à l'Oueft , Ô€
au Nord-Oueft étoit la grande Ifle de
la Trinité , fituée au Septentrion dé la
Rivière. Je fis mille queftions à Ven-
dredi touchant le pais > les habitans , la
mer 5 les cotes* & les peuples qui en
étoient voifins , & il me donna fur
tout cela toutes les ouvertures qu'il
pouvoit y mais j'av.ois beau lui deman-
der Jes noms des différents peuples des
environs » il ne me répondit rien fi?
non Cfiribs ; d'où j'inkrois que c'é-
tait les îfles Caribes , que nos Cartes
placent du côté de l'Amérique , qui
s'étend de la Rivicre Qropr.oque > vers
Guiana & S te. Marthe. Il me dit en-
core que bien loin derrière la Lune
{ il vouloit dire vers U couchant dç
la
la Lune * ce qui doit être à l'Oueft dé
leurpaïs ) il y a voit des hommes blancs,
& barbus , comme moi , & qu'ils a-
voient tué grand beaucoup Hommes >c'é-
toit-là fa manière de s'exprimer, il
étokaifé à comprendre , qu'il dcfignoit
par-là les Efpagnols , dont les cruautez
fe font répandues par tous ces païs , &
que les habitans détellent par tradition.
Je m'informai de lui là-defliis, com-
ment je pouvois faire pour venir parmi
jces hommes blancs. Il me repartit que
j'y pouvois aller en deux Canots , ce que
je ne compris pas d'abord , mais quand
il fe fût expliqué par fignes, je vis qu'il
entendoit par-là un Canot auffi grand
que deux autres.
Cet entrerien me fit grand plaifir,
& me donna efpcrance de me tirer
quelque jour de l'ifle , &c de trouver
pour cela un feconrs confidérable dans
mon fidelle Sauvage.
Je ne négligeois pas , parmi ces
différentes converfations , de pofer
dans fon ame les bazes de la Religion
Chrétienne j Un jour entr'autres, je
lut demandai, qui l'a voit fait. Le pau-
vre garçon ne me comprenant pas ,
t*S AV ANTUR ES
fon Perc. Je donnai donc un autre
tour à ma queftion , & je lui deman-
dai , qui avoit formé la Mer > la Terre *
les Collines > les Forêts. Il me dit que
c'étoit un Vieillard nommé Benamuo
kée, qm furvivoit à tomes chofe$. Tout
ce qu'il en favoit dire , c'eft qu'il étoit
fort âgé y plus âgé que la Mer , la
Lune , & les Etoiles, Je lui demandai
encore , pourquoi, puifque ce Vieillard
avoit fait toutes chofes, toutes les cho-
fes ne l'adoroknt pas ? Il me repartit
avec un air de fimplicité , que toutes
les Créatures lui diloient O , c'eft- à- di-
re dans fon ftile , lui rendoient hom-
mage. Mais 3 lui dis je 5 où vont les
gens de votre païs après leur mort ? lis
vont tous chez Benamuckje , me répli-
qua- t-il , 6c il me donna la même ré-
ponfe à la même queftion que je lui
fis touchant leurs ennemis qu'ils man-
geoient.
Je tirai de-là occafion de Tinftruire
dans la connoi(Tance du vrai Dieu , je
lui dis , que le grand Créateur de tous
les Etres vit dans le Ciel, qu'il gou<-
Verne tout par le même pouvoir , &
par la »n£me fa g elle * par lefquels il a
tout formé $ qu'il eft tout-puiflant »
ca-
capable de faire tout pour nous , ii
nous donner tout ô de nous pter
tout , & de cette raaniere-là je lui ou-
vris les yeux par dcgrez. Il m'écou-
toit avec attention > & paroifïbit rece-
voir avec plaifir la notion de Jefus-
Chrift envoyé au Monde pour nous
racheter * & de la véritable manière
4'adrefler nos prières à Dieu , qui pou-
yoit les entendre > quoi qu'il fût dans le
Ciel. ^ *
Il me dit là-deffus j que puifque no-
tre Dieu pouvoitnous entendre , quoi-
qu'il demeurât au de-là du Soleil , il
Revoit être un plus grand Dieu que leur
BetfdMttclzje , q;ui n'éioit pas fi éloigné
d'eux , & qui cependant ne pouvoit
les entendre ) à moins qu'ils ne vinflent
lui parler fur les hautes montagnes ,
cèï il avoic fa demeure. Y avez-vous
été quelque fois , lui dis-je, pour avoir
une pareille conférence ? Il me répon-
dit 9 qtte les jeunes gens n'y Ml oient ja-
mais j & qtte c et.oit f affaire des OoKa-
Kée , lui vont dire 0 , & cjtii leur
rapportent fa rép.onfè. Par ces OokjikJe*
il etjtendoit certains Vieillards» qui leur
tiennent lieu de Prêtres.
Je compris par-là , qu'il y a des
fraudes fleufes même parmi les aveuglet
fayens,& que la Politique de fe ré~
ferver certains Myfteres du culte reli-
gieux , ne fe orouve pas feulement chez-
le Clergé du Papifme , mais encore
chez -leClergé de toutes les Religions >
quelques abfurdes.&: quelques barbares
qu'ils puifîent être.
Je fis mes efforts pour rendre fenfîbLe
à mon Sauvage la fraude de leurs Prê-
tres > en lui difant, que leur préten-
tion d aller parler à Benanwckje &c d'en
rapporter les réponfes, écoit une fourbe-
rie, ou bien s'ils avaient réellement
de pareilles conférences , que ce ne
devoit être qu'avec quelque mauvais
génie, J'e$is par-là occafion d'emrer
dans un difeours détaillé concernant le
Diable , fon origine , fa rébellion -con-
tre Dieu , fa haine pour les hommes ,
qui le porte à fe placer parmi les Peu-
ples les plus ignorans, pour s'en fairç
adorer > les ilratagêmes qu'il eniploye
pour nous duper , la communication
fecrette qu'il fe ménage avec nos paf-
fions % & nos penchans, & fa fubtilité
à accommoder fi bien fes pièges à nos
inclinations naturelles , que nous de-
lettons nos propres tentateurs ,& que
V nous
Ces Av a n t^ r t4
mous ;couronfc à tierce pert.e de notfg
.propre geé.
Les idéçs juftes, que je m'effbrçois
à lui donner dû Diable , nefaifoientpas
fur fon efprit les mêmes impreflions^
fque les.noiions de la Divinité. La Na-
ture même Taidoit à fentir l'évidence
,ie mes argumens 5 couchant la néceflï^
fté d'une première Çaufe * & d'unePro*
vidence , comme aufïï touchant la
Juftice, qu'il y a à rendre hommage à
celui, à qui nous devons notre exigen-
ce & notre confervation. Mais il .étoic
fort éloigne de trouver les mêmes fe-
cours pour fe former l'idée du Démon4
de fon origine , de fon inclination à faire
du rpal, & & porter le Gjeqre humain à
4'imiter,
Le pauvre garçon iri'embacaffa un
Jour terriblement fur cette matière^
Î>ar une queftion qu'il me ffit fans ma^
ice, & à laquelle pourtant je ne fus
«juef' lui répondre. J&n yoici i'occa-
;iîon.
Je venois de lui parler d*une maniè-
re étendue de la Toute- puiffance de
Dieu , de fon averfkm pour le péché s
^ar laqueHe il devient *un feu confu-
'4e fon pouvoir de nous détruire dans
tm moment, comme dans un moment
il nous a -créez* Il avoit écouté tout
*cela d'un air fort férieux , & fort at-
«çntif.
J'en étois venu enfuite à lui conter 5
que le Diable étoit l'ennemi de Dieu
dans les cœurs des hommes , & qu'il
fe fervoit de coûte fa fubcilité malicieu-
fe pour détruire les taons deiîeins de la
Providence, & pour ruiner le Royau-
me de Jefus-Chrift ^ Comment! dit la-
deffus Vendredi, Dieu être fi grand,,fi
fmffant, nette fœ$ lm grandfins
ffiijjant qm le Diable* Certainement 9
lui dis-je , & -c'eft pour cette raifoa
que nous prions Dieu, de pouvoir fou-
ler le Diable fous nos pieds , réfifter à
fes tentations, & «teindre fes dards
enflammer. Mais ,;repliquart*il 9fi Die»
flm pmjfant, flm grand qm le Diable 9
fomqmi Die* ne fat tuer le Viable *
four le Diable nonflmfairtwanvais?
La queftion me furprrt , j'écois ua
homme d'âge, mais fort jeune Doc-
teur , & peu qualifié pour réfoudre les
difficulté^ Comme je ne favois que
4ire, je fis femblant de ne le pas^n~
tendre, & je lui demandai ce qu'il vot*-
V 2. lok
lf$ AYÀNTT7RES
loit dire. Mais il fouhaittoit trop fe-
r-ieufement une réponfe pour oublier
fa queftion : & il la répéta dans le-mê-
me mauvais ftile. Pour moi , ayant
eu le tems de me reconnoître, je lui
répondis, que Dieu puniroit le Diable
à la fin feverement, qu'il étoit réfervé
pour le Jugement dernier, qui le con-
ctamneroit au feu éternel. Ma folution
fatisfit pas mon Sauvage, &c répé-
tant mes paroles , k la fin, dit-il , ré-
fervé pour le "jugement, moi nvn enten-
dre * pourquoi non tuer le Viable a pr-e-
fent y pourquoi non tuer grand aupara*
w.antf II vaudroit autant me demander,
repartis-je, pourquoi Dieu ne nous tue
pas vous & moi,quand nous l'offenfons:
il nous ^onferve, pour que nous nous
repentions, & qu'il purfle nous pardon-
ner. Après avoir un peu ruminé là-def-
fus 5 ion bon s dit-il, avec une efpece de
paffion , -ainfi 3 vous, moi, Diable , tous
mauvais : tous préferver , tous repentir,
J)ieu tous pardonner k la fin*
Me voilà atterré pour la féconde
foismarque certaine que les fimples
Notions de la Nature peuvent condui-
re les Créatures raifonnables à connoî-
j&e la Divinité, 6c à lui addreflTer un
Cuîte religieux , mais que la Révélation
feule nous peut mener à la connoiffance
d'un Chrift > Rédempteur du Genre
humain, Médiateur de la nouvelle Al-
liance , & notre InterceflTeur devant
le Thrône de Dieu. Il n'y a , dis-je ,
eu/une Révélation Divine 5. qui puifle
imprimer, de telles Notions dans notre
Ame , de par confequent la Sainte
Ecriture feule, accompagnée de l'Ef-
prit de Dieu nous peut ipftruire dans»
la Science dtt Salut*
Cette reflexion me fit interrompre
mon Entretien avec Fendrçdi y & me
levant avec précipitation , je fis fem-
hlant d'avoir -des affaires ; je trouvai
même moyen de l'envoyer bien loin
delà, fous quelque prétexte , Se dans
ceç intervalle je priai Dieu ardemment
de préparer le cœur de ce malheureux:
Sauvage par fon Saint Efprit pour le:
rendre accefïïble à la connoiffance de
l'Evangile > qui feule pouvoit le récon-
cilier avec (on Créateur je le fuppliai
de guider , tellement ma langue, quand
je lui parlerois de fa Sainte Parole
que fes yeux puffent s'ouvrir , fon ef-
prit être convaincu , & fon Ame
fauvée^
Dès qu'il fût de recour, je me mis
à lui parler fore au long de la Rédem-
ption du Genre humain par nocre Di-
vin Sauveur >t de la Doétrine de l'E-
vangile y. qui nous a été prêchée par
le Ciel même, & dont les principaux
points font la Repentance & la Foi ea
Jefus-Chrift*. Je lui exgjiquai de mon
mieux, pourquoi il n'avoit pas revécu
la Nature d'un Ange ; mais celle d'un
homme 5 & comment pour cette rai-
fon, la Rédemption ne regardoit pas
l'es Anges tombez , mais unique-
ment les Brebis égariez de la Matfon
d'IfraèL
11 y avoit beaucoup plus de bonne
volonté , que de connoiflance , dans
ma méthode d'inftruire mon pauvre
Vendredi y & j'avoue qu'il m'arriva ,
ce qui arrive en pareil cas à bien d'au-
tres -y en travaillant à fon inftru&ion ,
je m'inftruifois moi-même , fur plu-
fieurs points > qui m'avoient été in-
connus auparavant, ou du moins que
je n'avois pas confideré avec aflez d'at-
tention , mais qui fe prefentoient na-
turellement à mon Efprit lorfque j'en
avois befoin. Je me trouvois même
plus animé à la recherche des Veritez
falu-
Ikl'utaires que je ne l'avois été de ma-
^ie : ainfi-, que j'ay-ë rcliffi avec moiv
Sauvage, ou non, du moins eft-il fûc'
que jlavois de fortes raifons ponf ren-
dre grâces au Ciel , de'me l'avoir fait
rencontrer. Quel bonheur pour moi
dans l'exil auquel j'étois condamné v
d'être non feulement porté par les châ-
timens de Dieu à.tourner mes yeux du1
côté du Giel pour chercher la maiur
qui me frappoit, mais fur tout de me'
trouver un inftrument de la Providen-
ce > pour fauver le corps d'un malheur
reux Sàùvâge , & peut-être aufil fbtv
ame, en le condlnfant k la connoif-
fànce dè Jèfus-Chrift qui eft la Fi*
éternelle.
Qhand je reflechiffois fur rotitès ces!
Ikl'utaires que je ne l'avois été de ma-
paroi* de mon cœur , & j'étois ravi
d'être conduit par la Providence, dans
un lieu que pavois fï louvënt regardé
comme la fource de mer» plus ciue!s
mal hem s.
Dans cette agréable difpofirion de
monccfctir, entretenue par les conver-
fations de mon cher Sauvage, je paiTai
ttois années entières parfaitement heu*
Ru*,, s'il eft permis d'appeller bon--
V heur
àeur parfait, aucune ficuacion de l'home
ane dans cette vie. Mon efclave étoic
«Jéja aufli bon Chrétien que moi , ôc
peut-être meilleur -r nous pouvions jouïr
enfemble de la'leéture de la Parole de
Dieu , & fonEfprit n'étoit pas plus éloi-
gné de nous > que fi nods nous étions
trouvez, en Angleterre.
Je mappliquois fans relâche à cette
ledure , .& à lui en expliquer le fens
félon mes foibles lumières , & à fon
tour il aiguifoit mon efprit par fes de-
mandes fenfées 5 &.me rendoitplus ha-
bile dans les Veritez falutaires, que je ne
feïois devenu en lifant dans mon parti-
culier, L'expérience m'apprit alors >
que par une benediâion inexprimable
la connoi/îance de Dieu , & la Doâri-
ne neceffaire à Salut font fi clairement
expofées dans la Sainte Ecriture , que
la (impie le£fcure en fuffit pour nous
faire comprendre nos devoirs > pour
nous exciter à nous mettre en poiTef-
fion d'un Sauveur > & à reformer en-
tièrement notre vie en nous foûmettant
avec obéiffance à tous les commande-
mens de Dieu. Tel étoit mon fort,
je n'avois aucun fecours, du moins au*
;>cu!i fecôurs Jaumain 7 pour contribuer
\
à- mon inftrùdtion : & les mêmes mo-
yens fe trouvèrent fuffifans pour éclai-
rer mon Sauvage , & pour en faire uu
auflî bon Chrétien, que j'en aye ja^
inais rencontré.. . >
Pour la çonnoifTance dès difputes,
& des controverfes , qui font fi fré-
quentes dans le monde, ôc qui roulent
fur le Gouvernement Eccléfiaftique,
ou fur quelque fubtilité en matière de
Ppclrine, çlle nous éto.ic parfaitement
inutile, comme à mon avis elle l'eft à
tout le refte du Genre humain. Nous
avions un Guide fur pour le Salut,
favoir la Parole de Dieu , & * grâces
au Seigneur, nous fentions d'une ma-
nière très confolante les Grâces de fon
Saint Efprit, qui nous menoit en tou-
te vérité & qui nous rendoit fournis
aux ordres, &f aux préceptes de fa Pa-
role. A quoi nous auroient fervi de dé^
mêler Tembarras despoint di/jwte^cpxï
ont produit tant de: defordre dans le
Monde, quand même nous aurions eu
affez d'habileté pour y parvenir i Mais
il eft temps de revenir aux fuites de
mon Hiftoire»
Dès que Vendredi &. moi fumes en
çtat jàg conférer ,cnfemWo> &' quUt
\l S AvANTURîi
commença à parler coulamment dé
mauvais Anglois, je lui fis le récit de
mes Avancures, au moins de celles,
qui a voient quelque rélation avec mon
féjour dans cette Ifle, & avec la ma-
nière dont j'y avois vécu : je le fis en-
trer dans le myftere de la poudre à ca*
non & des balles , & je lui enfeïgnai la
manière de tirer ; de plus je lui donnai
un couteau, dont il iefaifoicun plaifir
extraordinaire, & je lui fis un cein-
turon avec une gaine fufpendue %
comme celles où Ton met en Angle-
terre les couteaux de chaffe ; mais
appropriée pour y mettre une ha-
che , dont l'utilité eft beaucoup plus
générale. 1
Je lui fis encore une defcription da
l'Europe & principalement de l'Angle-
terre ma Patrie, je lui dépeignois no-
tre manière de vivre , notre Culte Re-
ligieux , le commerce que nous faifons
par tout l'Uniyers, par le moyen de
nos VaiflTeaux : je n'oubliai pas de lui
donner une idée du Vaiileau que j'a-
yais été vifiter, & de l'endroit où il
s'étoijt échoué. Il eft vrai que cette
particularité étok peu neçeffaiie %
j^uiAjv;© fclçn toutes Ifs-affarftftcesy
la mer i'avoit fi bien ruïné, qu'il n'en
reftoit pas la nioindrê trace.
Je lui fis remarquer aufli les reftes
de la chaloupe, que nous perdîmes,
quand je m'échappai du Naufrage : à
peine y eut-il jetté les yeux, qu'il fe
mit à penfer avec un air d'étonnement
fans dire un feul mot. Je lui deman-
dai quel écoit le fujet de la médication,
à quoi il ne répondit r finon : moi voir
telle chaloupe ainÇt chez^ ma, Nation.
Je ne favois pas ce qu'il vouloit dire
pendant affez longtemps , mais après
un plus mûr examen, je compris qu'il
vouloit me faire entendre, qu'une fem-
Mable chaloupe avoit été portée par
un Orage fur le rivage de fa Nation»
Je conclus de là que quelque Vaiffeaa
Européen devoir avoir fait Naufrage fur
ces- Côtes, & que peut-être les vents
ayant détaché la chaloupe, l'avoienc
pouffée fur le fable, mais je fus aflea
ftupide pour ne me mettre pas dans Te£.
prit feulement que des hommes s'écoienc
fauvez du Naufrage par ce moyen, La
feule chofé où je fongeois, c'étoit de
demander à mon Sauvage une defcrip-
lion de la chaloupe en queftion.
U s'ca ^cquicft allez biçja; niais il
me fie rentrer tour-à-fait dans fa penfeé
en y ajourant: Nous faaver les blancs
hommes de noyer* Je lui demandai d'a<*
fcord s'il y avoit donc quelques hom«
mes blancs dans cette chaloupe. \0m >
èk-Wylacjoal.opkfey pleine- d'hommes* blancs,
Et en comptant par fes doigts il me
fit comprendre qu'il y en avoit eu juf-
qu'i dix - fept, & qu'ils deraeuroient
chez fa Nation*
Ce diCcours remplit mon cerveau de
nouvelles chimères -y je m'imaginai d'a-
bord-, que c'écoienc les gens du Vaif-
feau échoué à la vue de mon ifle, qui
d'abord, que ,1e bâtiment avoit donné
contre les rochers., & qu'ils s'étoientt
<;rû pejdus , s'étoient jettex dans la
barque v & que par bonheur ils s'é-
toient fauvez fur les Côtes des Sauva-
ges.. Cette imagination m'excita, à
demander avec plus ^d'exactitude ce que
ces gens étoient devenus,. Il m'apura
qu'ils étaient encore là ; qu'ils y avoient
demeuré pendant quatre ans, fubfiftane
par les vivres qui leur ont été fournis
par fa Maripn ; &-.lorfque je lui deman-
dai r pourquoi ils n'avoient. pas été
mangez il me répondit: Ils faire fre*
fcavfàwx* non man^r kwmts * >qne
ïjiiand la gpterre faire battre. C'eft-à-
dire que l'a Nation avoir fait la paix
avec eux., & qu'elle ne mangeoit que
les Prifonniers «le guerre.
Il arriva afTez longtemps après, qu'é-
tant au haut d'une colline du côté de
lîEft, d'où, comme j'ai dit, on pou*
voit découvrir, dans un temps ferain ^
le Continent de l'Afrique , après avoir
attentivement regardé de ce côté-là, iî
parut tout extafié, II fe mit à fauter
&c à. gambader-, je lui en demandai le
fujet, fk.il. commença à crier de tou-
tes fes forces : O joye >. o plaifant? là
voir mon Pais > lama Nation.
Le; fentiment de fa joye étoit répan*
du fur tout fon vifage,& je crus lire
dans Je feu de fes yeux-un défir violenc
de: retourner dans fa Patrie. Cette
découverte me rendit moins tranquille
£ur fon chapitre , & je ne doutai poinc
que fi jamais- il trouvait une occafiont
(d'y.venir, il n'oubliât abfolument , ÔC
ce que je lui avais enfeigné fur la Re-
ligion, & toutes les obligations qu'il
pouvoir m'avoir. Je craignis même,
qu'il ne ftit capable de me détouvrir à
fes.Compatriotes <?6 d'en-mener dans
lifta quelques centaines pour les reg^
Y 7 iSM
ïec de ma chair, avec la même gayetê
qui liai avoic été ordinaire autrefois,
en mangeant quelqu'un de £ès Enne*
mis..
Mais je faifois grand tort au pauvre
garçon , dont je fus fort mortifié après»
Cependant durant' quelques femai-
nes que la jaloufie me pofledoit, je fus
plus circonfpeârà.fon égard, & je lui
fis moins de carelfes, dans le tems-que
cecte honnête Sauvage fondoit toute fa
conduite fur les plus excellens princi- t
pes du Chriftianifme, & d'une Nata-
le bien dirigée.
Ofi croira facilement que je ne né-
gligeons rien pour pénétrer les defleins &
dont je le foupçonnois : mais je trou-»
vois dans toutes fes paroles tant de
candéur , tant de probité, que mes
fbupçons dévoient neceflàirement tom*
ber à la fin faute de nourriture. Il ne
s'ppercevoient pas feulement que mes
manières étoient changées à fon égard ^
preuve" évidente, qu'il ne fongeoil à
rien moins qu'à me tromper*
Un jour me promenant avec lui fur
la colline dont j'ai déjà fait plufieurs
fois mention, dans un temps trop char-
gé PW 4éç°ttYn¥ te Gwttiûsns, je lui
demandois s'il ne fe fouhaitoit pas dans
£bn Pau' au milieu de fa Nation y Om „.
répondit-il, moi fort joyeux voir ma Na-
tion. Eh-.-qu'y ^feriez*vous -, lui dis-je,,
.voudriez.*- vous redevenir îâuvage , ÔC
ranger encore de là chair humaine?
Il parût chagrin à cette queftion , ÔC~
branlant la tête, non, non , répliqua-
t*il j, Vendredi leur conter vivre bons >
frier Dietirmangçrpain de bled> chair d&
êtes J'ait>non plus manger hommes* Mais
ils vous mangeront, repartis-je : non*
dit-il, etkx non-mer moi, volontiers aime?
apprendra, à quoi il ajoâta qu'ils avoiens
appris beaucoup de chofes des hommes
baibus qui y écoient venus dans la^
chaloupe. Je lui demandai alors 9 s'il
avoir envie d'y. retourner ^ & lorfqu'iJ
m'eut répondu en fourianr qu'il nè
pouvoir pas nager jufques là > je lui
promis de lui Faire un Canot* 11 me
dit alors qu'il le voulèit bien, pourvû
que }£ fuffe dé la partie 5 & il m'afffU
ra que bien loin de me manger, ils fe-
roient grand cas de moi> lorsqu'il leuc
auroit conté, que j'avois fauvé fa vie ^
& tué fes ennemis : & pour me tran-
€jujliifer là - deffus, il me fit un grand
détail <k «nues lc$ boatçzj qu'ik à*>-
3(17* - £ S S A V À NTTTR
voient eu pour les hommes barbus,
que la Tempête avoit [etté fur leur
Rivage
Depuis ce temps-là Je pris la réfo~
ïution de hasarder- le ; partage,, d^ns le
deffein de joindre ces Etrangers-, qui
dévoient être , félon, moi , des Efpa-
gnolsou des Portugais-, ne doutant
point que je ne regagnaffe ma Patrie,
fi j'avois une fois le bonheur de me
trouver fur le Continent avec une fi
jnombreufe compagnie ,, ce que je ne
pouvais gueres efperer,. fi je demeurois
dans une Ifle éloignée de la Terre fer-
me de plus de quarante lieuës-
v. Dans cette vûë je réfolus de mettre
Vendredi au travail, & je le menai de
iauçre côté de rifle., pour lui montrer
jïia chaloupe, & l'ayant tirée de l'eau,
fous laquelle je la confervois, je la mis
à flot, & nous y entrâmes tous deux.
^Voyant qu'il la manioit avec beaucoup
d'adreffe & de force , & qu'il la fai-
Ibit avancer le double de ce,que j'étois
capable de faire. Eh bien, lui dis-je,
Vendredi^ nous eç irons-nous chez vo-
tre Nation ?. Mais quand je le vis tout
fîupe.fait .par la crainte que Ja barquQ
a# £m t^oo fçijblç gour çç:yoyage r je
îui fis voir l'autre , que j'avois fait au~
trefois y ôc qui étant demeurée à fec ,
^depuis vingt Ôc trofs ans étoit fenduà"
par tout,& prefque entièrement pour-
rie.. Il me fit entendre que ce bâri-
ment étoit grand de refte pour pafleff
la mer avec toutes les provisionsqui
nous étoient neceffaires.
Déterminé à exécuter mon deffein 5
je lui dis que nous dévions en aller faiA*
re un de cette, grandeur-là, pour qu'il
pût s'en fervir pour s'en retourner chex
lui. A cette propofîtion il baiiïa la
tête d'un air fort chagrin fans réporv
dre un feul mot, & quand je lui de-
mandai la raifon de fon filence, il me
dit d'un ton lamentable :pourquoi vom
&n colère contre Vendredi : quoi moi faire
contre <vms ? Je lui répondis qu'il fe
trompoit ôc que je n'étois point du tout
en. colère. Point colère^! repliqua-t-il
en. répétant- plufieurs- fois le* mêmes
paroles, point colère > pourquoi donc en-
voyer Vendredi auprès ma ÂI.ationïQuoi
dis-je , ne m'avez-vous pas dit que vous
fouhaitiez y être f Oui , oui , répartir-
il y fouhaiter tons deux là, non Vendredi
là y & point jMaure là. En un mot il
îui fis voir l'autre , que j'avois fait au~
treprendre le paflage fans ttibîs
Après l'avoir queftionné fur l'utilité1
qui me reviendtoit d'un pareil voyage
il me répondit avec vivacité : Fous fai-
re grand beaucoup bien y vous enfiigncr
hommes Sauvagei être bons hommes a?-*
privoi fez», leur enfetgner connohre Vieu^
prier Dieu , tlivrti nouvelle viea Helas!
mon enfant, lui dis-je 5. vous ne faves
pas ce que vous dites, je ne fuis moi-
même qu'un pauvre ignorant : oui »-
mi y répliqua* t-il, Vous moi enfeignez1
bonnes chofes , voffrS enfiigner eux bonnes*
&kafes auffio*
JNkmobftant ces marques de fon at-
tachement pour moi , je fis femblant
de continuer dans mon defïein de kr
renvoyer, ce qui le défefpera fi fort9>
que courant à-une dès Haches qu'il por-
toit d'otdinaire me la prefeotà,eiî
mev difânt: Fous prendre -, vous tuer"
Vendrediynôn envoyer Vendredi chex+mw
Nation 11 prononça ces mots les>
y^eux pleins dé larmes-, & d'une ma-
nière (^touchante , que je fus convaincu»
«de fa coaftante tendrefle pour moi, &
Se que je lui promis de ne le renvoyer
jamais contre fon gré.
Tout ce qui gortoit mon Sauvage^
audéfir de me mener avec lui dans fa*
ferrie , c'étoic* fon amour pour fes
Compatriotesaufquels il croyoit mes
inflruchons utiles. Pour moi mes vues
étoient d'une autre nature, je ne fon-
geois qua joindre les hommes barbus^
& fans différer davantage je me misa
cHoifir un grand arbre, pour en faire
un grand Canot, propre pour notre^
voyage.ïl y. eu avoit affez dans Ylûe9
mais je fouhàitois d'en trouver un aflct:
près de la mer , pour pouvoir le lan-
cer fans beaucoup de peine, dès qu'il
ferok transformé en barque
Mob Sauvage en trouva bientôt uft;
A'un bois, qui nvécoi t inconnu, mais
qu'il connoifîok propre pour notre
deiFein. Il étoitd'avis de le creufer^
en forûlânt le dedans , mais après que
je lui eus enfeigné îâ manière de le Faire
par le moyen de Coins, de fer, il s'y prit
fort adroitement , & après un mois
d?un rude travail, il perfectionna fon
ouvrage; la barque étoit fort bien
tournée, fur tout quand parle moyen
de nos haches nous lui eûmes donné-
par dehors là véritable tournure d'une -
chaloupe, après quoi nous fumes en-
core, occupes une cjukzaine.de jours k\
k mettre à l'eau, ce que nous fîmes
pouce après pouce par le moyen de
quelques rouleaux.
J'étois furpris de voir avec quelle
aJreffe mon Sauvage favoic la manier
& la .tourner quelque grands qu'elle
fur». J.e lui demandai fi elle étoic allez
bonne y pour y, bazarder le paffage.9.
& iLm'alïma, que nous le pouvions ,
même dans un grand vent. J'àvois
pourtant encore un deflein, qui lui é-
toit inconnu, ceft d'y ajouter un mâty
une voile, une ancre, & un cable»
Pour cet effet je choifis un jeune Cè-
dre fort droite & j'employai Vendredi
à l'abbattre, & à lui donner la fi-
gure aecelTaire. Pour moi je fis mon
affaire de la voile ; je favois qu'il me
reftoic un bon nombre de morceaux
de vieilles voiles, mais comme je n'a-
vois été gueres foignenx de les confer-
vet pendant vingt & Gx ans, je craignois
qu'elles ne fu(Tent abfoiument pourries»
J'en trouvai pourtant deux lambeaux
paflablemjent bons, je me mis à y tra-
vailler ; Se après la fatigue d'une cou-
ture longue, & pénible faute d'ëguil-
les, j'en fis enfin une mauvaife voile
l&ri^gulaire > que. nous appelions en
_' Angle-
©EUoBmsoN Crvsoè. 477
Angleterre une Epaule de mouton , &
qu'on employé d'ordinaire dans les cha-
loupes de nos Vaifîeaux -y c'étoit celle
dont la manœuvre m'étoit la plus fa-
milière, puifqu'avec une pareille voi-
le, je m'étois échappé autrefois de
Barbarie , comme le Le&eur a vû
^•devant.
Je mis'pr.ès de deux mois à faner &
à drefler mon mât & mes voiles^ & à
mettre *Ia dernière main à tout ce qui
ctoit neceflaire à la barque -, j'y ajoutai
un petit étay , & une mi^ine 3 pour ai-
der le'bâtiment, en cas qu'il fût trop
emporté par la marée; qui plus eft^
j^attachai un Gouvernail à la poupe, &
quoiqueje fuffe un afîez mauvais Char-
pentier^ comme je favois l'utilité , 3c
même la neceiïité de cette pièce, je
travaillai avec tant d'application,qu'en-
jfin j'en vins à bout. Mais quand je
confidere toutes les inventions dont je
me fervis pour fuppléer à ce qui me
manquoit, je fuis perfuadé que le Gou-
vernail feul rxie coûta autant de peine,
que toute la barque»
Il s'agiffoit alors d'enfeigner la ma-
nœuvre à mon Sauvage, car quoiqu'il
fût parfaitement comme-nt faire aller
sjun Canot à force de rames il étok
vfbrt ignorant dans le maniement d'une
voile ,*& d'un .gouvernail, il était
dans un étonneraient inexprimable,
(quand il me voyoit tourner Ôc virer
ma barque à ma fantaifîe , & les voiles
.changer & s'enfler, du côté où je voû-
tais faire cours. Cependant un peud'ufa-
,ge lui rendit toutes ces chofes familiè-
res, Se en peu de temps il devint un
^parfaitement bon Matelot , excepté
qu'il mefut impoffîble de lui faire com-
rçrendre la BouflTole. Ce n'étoit pas
un grand malheur , car nous avions
-.rarement un <te.ms couvert & jamais
des brouillards , de manière que la
\BotsJfole nous écok aflez inutile ,"pui£
que pendant la nuit nous pouvions
voir les Etoiles, & découvrir le Con-
finent même pendant le jourv, horfmis
dans les Saifons pluvieufes , dans lef»
^quelles perfonne ne s'avifoit de met-
tre en mer,
J'étois alors entré dans la vingt &
Septième année de mon exil dans-cette
Me, quoique je ne puille gueres ap-
ipeller exil, les trois derniers ans, où
^'ai joui de la compagnie de mon fidel-
jjc Sauvage. Je xontinuois toujours à
tés Hosi-msoîî Cmtsob.
*él#brer l'Anniverfaire de mon débar-
quement dans l'iAe, avec la même re-
fHConnojfïance enversDieu , donc j'avois
çcé animé dans le commencement : il
ceftocertain même que dans ma fituation
.prefente., certe reconnoiffance devoit
redoubler par les nouveaux bienfaits,
.dont la Providence me combloit , Se
yfur tout par Pefperance prochaine
qu'elle „me faifoit concevoir de ma dé-
livrance, J'étois perfuadé que Tannée
ne fe pafleroit pas fans voir mes vœux
accomplis i5 mais cette perfuafion ne
4ne-faifoit *ien négliger de mon éco-
nomie ordinaire, je remuois la terre^
.comme de coutume, je plantois , je
ifaifois des enclos 3 je déchois mes rai-
,rfins, en.un mot j'agiflTois comme fi je
devois finir ma vie dans rifle*
La Saifon pluvieufeétant furvenuëi9
tj'étois obligé à garder la maifon plus
jqu'en d'autres tems : pavois déjà pris
auparavant mes mefures, pour mettre
notre petit iB.âtimient en fureté , je Ta-
wis 'fait entrer dans la petite Baye,
dont j'ai €ait plufieurs fois mention ,;
sje l'avois tiré îu-r le rivage 5 pendais
la haute matée, Se Vendredi lui avoic
«gçfiufé un pjatit Chantier juftetnetu af-
ez grand pour Ja contenir, & aflefc
profond pour pouvoir lui donner au-
tant d'eau qu'il falloir pour la mettre
à flot, &c pendant la baffe marée,
nous avions pris toutes les précautions
neceffakes pour empêcher l'eau de la
mer d'entrer, malgré nous, dans ce
chantier. Pour la mettre à l'abri de la
plnye, nous la -couvrîmes d?un fi grand
nombre de branches d'arbre, .qu'un
toit de chaume n'eft pas plus impene*
trable. De cette manière nous attendî-
mes les mois de Novembre & de Dé-
cembre, dans l'un desquels je nrétoîs
déterminé à hazarder le partage.
Mon defir d'exécuter mon entrepris
ffe s'affermit avec le retour du temps
ftable , & j'étois continuellement oc-
cupé à préparer tout , principalement
à affembler les provrfions necedaires
|>ourle voyage > ayant deffein de met-
tra en mer dans une quinzaine de jours,,
•Un matin , pendant que je travaillois
de cette manière à nos préparatifs,
j'ordonnai à Vvnàreài d'aller fur le bord
de la mer , pour chercher quelque
Tortue , dont la trouvaille nous croie
fort agréable tant à caufe des œufs,
•que de la viande* Il n'y avoir qu'un
ez grand pour Ja contenir, & aflefc
moment qii'il étoit forti , quand j. le
vis revenir à toutes jambes , & voler
par cLlïus mon retranchement exté-
rieur , comme iî Tes pieds ne tou^h-Jent
pas à terre. Sans me donner le umps
de lai faire des queftions > il fe mit à
crier: 0 Maître * Mahrt, o dotiUur *
o wav.vais. Qu'y a- C-il , Vt-^heii >
lui dis-je :O f répoi dit- il > IÀ bas un ,
deux ? t çt s Canots » m > deux y trois. Je
conclus de fa manière de s'exprimer 5
qu'il dévoie y avoir fix Canots > mais
je trouvai dans la fuite , qu'il n'y eu
avoit que trois.
J'avois beau tâcher de le raffurer ,
le jauvre garçon continuoit à être
dans des tranfes mortelles, fe perlua-
dant , que les Sauvages étoieni venus
exprès pour le découvrir > pour le met-
tre en pièces > pour le dévorer. Cou-
rage , Vendredi , lui dis-je , je fuis
dans un aufli grand danger que toi ,
s'ils nous attrapent , ils n'épargne-
ront pas plus ma chair que la tienne;
c'eft pourquoi il faut que nous nous
rcfolvions à les combattre : fais-tu te
battre ,.moii enfant.? Moi tirer , repli-
qua-.t-il, mais venir là plufiews grand
nombre. Ce n'eft pas une affaire , lui
X dis-
dis-jc, nos armes à feu effrayeront ceu x
qu'elles n'e tueront pas : je fuis refolu
de hazarder ma vie pour toi y pourvu
que tu m'en promettes autant, & que tu
veuilles exactement fuivre mes ordres:
Oui y répondit il , moi mourir y quand,
mon Maître ordonne mourir*
Là-dellusje le fis boire un bon coup
dé mon Rum > pour lui fortifier le cœur,
je lut fis prendre mes deux fufils de chaf-
k> que je chargeai de la plus grofle dra-
gée ;je pris encore quatre moufqucts,
fur chacun defquels je mis deux clouds
& cinq petites balles : je chargeai mes
piftolets tout auffi bien à proportion >
je mis à mon côté mon grand fabre tout\
nud , & j'ordonnai à Vendredi de pren*
dre fa hache.
M'étant préparé de cette manière,
je pris une de mes lunettes * & je mon*
tai au haut de la colline , pour décou-
vrir ce qui fe paffoit fur le rivage:
j'apperçûs bientôt que nos ennemis y
étoient au nombre de vingt & un , a-
vec trois prifonniers 3 qu'ils étoient
venus en trois Canots y & qu'ils avoiejat
de(Tein de faire un Feftin de triomphe,
'far k moyen de ces trois corps hu-
mains.
Job-
J'obfervai encore , qu'ils étoient dé-
barquez > non dans l'endroit, où Ven-
dredi leur étoit échappé > mais plus
près de ma petite Baye > où le rivage
étoit bas * & où un bois épais s'éten-
doitt prefque jufqu'à la mer. Cette
découverte m'anima d'un nouveau cou-
rage , & retournant vers mon efclave>
je lui dis, que j'étois déterminé à les
tuer tous , s'il vouloit m'affifter avec
vigueur : fa peur étant alors paffée , &c
le Rum ayant mis fes efprits en mou-
vement , il parut plein de fui, &c ré-
péta avec un air ferme : moi mourir >
quand vous ordonne mourir.
Pour mettre à profit ce moment de
noble fureur , je partageai les* armes
-entre nous deux ; je lui donnai un pif-
tolet pour mettre à fa ceinture , je
lui mets trois fufils fur l'épaule 5 j'en
prends autant pour moi , & nous nous
mettons en marche. Outre mes ar-
mes > je m'étois pourvu d'une bouteil-
le de Rum > 8c j'avois chargé monef-
clave d'un fac plein de poudre , & de
balles. Le feur ordre qu'il avoit à
fuivre , étoit de marcher fur mes pas »
de ne faire aucun mouvement , de ne
pas dire un mot , fans que je le lureuf-
'4$4 *-ES A VANTTJRIS!
fe commandé. Dans cette pofture je
cherchai à main droite un décour, pour
venir de l'autre côtéN de la Baye, 8c
pour gagner le bois , afin d'avoir les
Cannibales à portée du fufil > avant
jqu'ils m'euffent découvert. Je yins
aifément à bout de trouver une telle
route par le moyen de mes lunettes
d'approche.
Tout en marchant* je rallentis beau-
coup par mes reflexions > 1 ardeur qui
m'avok porté à cette entreprife î ce
n'éto-ic pas que le nombre des ennemis
nie fit peur , ils étoient nuds , 8c
certainement j'avois lieu de nous croire
plus forts qu'eux : mais les mêmes rai-
ibns qui m'avoient donné autrefois de
l'horreur pour un pareil mallacre 3 fai-
foient encore de vives impreffions fur
mon cfprit : quelle ne cejfité > dis-je en
moi même , me forte a tremper mes
mains dans le fang d"un Peuple > qui ri 4,
jamais eu la moindre intention de m'offen-
fer ? Leurs coutumes barbares font leur
propre malheur > & font une preuve3 que
Dieu les a livre^ aujfi bien que tant d'au*
très Nations à leurftupide brutalité*fans
m établir Juge de leurs allions%&exécu-
teur M fi Jpftic? y il ï exercera fur eux
lui-'
'lm-même quand il le voudra * & de la
manière > qu'il le trouvera bon. C'eft fi-
ne autre affaire par rapport à Vendredi*
qui eji leur ennemi déclaré > & dans un-
état de guerre légitime avec eux \ mais il
ny a rien de tel entre eux & moi.
Ces penfées me jetterent dans une
grande incertitude , dont je fortis enfin*
€n refaisant d'approcher feulement du
lieu de leur barbare Fcftin , Ôc d'agir fe-
Ionique le Ciel m'infprreroie, mais de ne
me point mêlef de leurs affaires,à moins
que quelque chofe ne fe prefeiu&c à me*
yeux, comme une vocation plus parti-
culière»
Dans cette vue j'entrai dam le bois *
avec toute la précaution & to\u le
filence poffible * ayant Vendredi lut
mes talons, & je m'avançai jufqu'à ce
qu'il n'y eut qu'une petite pointe du.
bois entre nous & les Sauvages : ap-
percevant alors an arbre fort élevé, y
j'appelle VendreditouE doucement , &
je lui ordonne de percer jufqucs là * -
pour découvrir à quoi les Sauvages
s'occupoient- Il le fie 5 ôc vint bien-
tôt me rapporter , qu'on les voydit de
là diftinétement ; qu'ils étoient tous
atatouj; de leur feu , fe regalant de la
X } chaijr
jté Lis AVENTURE*
chair d'un de leurs prifonniers, &qu*5k
quelques pas de là > il y en avoit un
autre garottë , & étendu fur le fable ,
qui auroit bien-tôt le même fort ; que
ce dernier n'étoit pas de leur Nation ,
mais un des hommes barbus > quis'é-
toient fauvez dans fon Païs avec une
chaloupe. Ce rapport5& fur tout la par-
ticularité du Prifonnier barbu ranima,
toute ma fureur : je m'avançai vers l'ar-
bre moi-même, & j'y vis clairement un
homme blanc couché fur le fable » les
mains & les pieds garottez; les habits,
dont je le vis couvert , ne me latlferenc
pas douter un moment , que ce ne fût
un Européen.
Il y avoit un autre arbre revêtu d'un
petit builfon tnviron plus près de leur
horrible kit in > de cinquante verges*
où , fi je pouvois parvenir fans être
apperçu , je vis que je les aurois à de*
sni portée de fufil. Cette découverte
me donna alfez de prudence pour maî-
trifer ma paffion pour quelques mo«
mens > quoique ma rage fut montée
jufqu'ati plus haut dégré , & me glif-
fant derrière quelques broulîailles , je
parvins à cet endroit , où je trouvai
une petite élévation , d'où je décou-
yfis
Vris à quatre-vingt Verges de moi tout
ce qui fe pafloit.
Je vis qu'il n'y avoit pas un inftantà
perdre* dix- ncuFde Ces Barbares étoienc
aflis à terre > ferrez les uns contre les au*
très 5 ayant détaché deux Bouchers ,
pour leur apporter apparemment le pau-
vre Chrétien membre à membre. Ils
étoient déjà occupez à lui délier les
pieds > quand me tournant vers mon
efclave \ allons > Vendredi * lui dis je ,
fui mes ordres exactement, fui précife-
ment ce que tu me verras faire > fans
manquer dans le moindre point : il me
le promit , & là-dclTus pofant à terre
un de mes moufquets , & un de mes
fufils de chaffe > je le vis m'imiter a-
Vec exactitude. Avec mon autre mouf-
quet je couchai les Sauvages en joue »
en lui ordonnant d'en faire autant : Es?
tviprêt 5 lui dis- je. Oui , répondit- il >
& en même temps nous limes feu l'un
& l'autre.
Vendredi m'avoit "tellement furpafle
à vifer jufte. , qu'il en tua deux > & en
blcfla trois ; au lieu que je n'en bleflai
que deux , & ne donnai la mort qu'à
un.feul. On peut juger ^ fi les autres
étoient dans une terrible conftemaûon:
X 4 tous
îbus ceux qui n'étoient pas Bleffez J
fe levèrent précipitamment fans favoir
de quel côté tourner leurs pas pouré-
viter le dnnger dont la fource leur
etoit inconnue > Vendredi cependant
avoit toujours les yeux fixez fur moi,
pour obferver & pour imiter mes mou-»
ve.mens. Après avoir \û l'effet de nô-
tre première décharge > je jettai.mou
rnoufquct y pour prendre le fufîl de
chaffe , & mon efclave en fit de même.
Il coacha en joue comme moi } Es-ttt
fret y lui demandai-je encore* Se dés
qu'il m'eut dit 3 qu'oui>' feu donc , lui
dis-Je"* M nom d,e Vic& , &enmcme
tems nous tirâmes encore parmi la trou-
pe effrayée : & comme nos armes é-
toient chargées d'une dragée grofle >
comme de petites balles de piftolet>
il n'en tomba que deux , mais il y en
avoit tant de bleffez , que nous les vî-
mes courir la plupart çà & là' , tous-
Couverts de fang , Se qu'un moment
après il en tomba encore trois > à de-
mi-morts.
Ayant jette alors à terre les armes
déchargées 5je faifis mon fécond mouf-
qtiet , j'ordonnai à Vendredi de me fui-
vre y ce qu'il fit avec beaucoup d'in-
trç-
ïrepîdké. Je fortis brufquement dus
boïs avec Vendredi fur mes talons * ÔC
dès que je fus découvert , je pouffai
Un grand cri * comme il fit auflî ds
fon côté > en-fuite je me mis à courir
de toutes mes forces , autant que me
le permettoit le fardeau d'armes que'
Je portois* vers la pauvre victime >qui
étoit étendue fur le fabii, entre ce lieiï
du feftin , & la mer. Les Bouchers?
qui alloient exercer leur art fur ce pau-
vre malheureux y l'avoient abandonné
au bruit de nôtre première décharge*
& prenant la fuite avec une terrible;
frayeur , du côté de la mer, s'étoiene
jjéttez dans un des Canots , où ils fu-
rent fuivis par trois autres * j--e criai
à fendre di de courir de ce côtélà*f&
de tirer deflus. Il m'entendit d'abord *
& s'étant avancé fur eux d'une quarant-
aine de verges , il fit feu fur eux. Je
finis- au commencement qu'il les avoi£
tous tuez, les voyant tomber les an#
fur les autres , mais j'en revis bien-tôe
deux fur pied V il en avoit pourtant tué
deux y & blcffé un troifiéme , d'ans?
telle manière qu'il refta comme mort au&
fond de k barque.
Fendfeftt que mon Sauvage sarttf*
l'jN* .Les A va k tu r es;..
choicymfi à la deftru&ion de fes enne-
mis > je tirai mon couteau * pour cou-
per les liens du pauvre prifonnier 9 &
&yantmis en liberté fes pieds , & fes
mains , je le mis fur fon féant , & je
lui demandai en Portugais qui il étoit •*
il me répondit en Latin , Cbrifiianus >
mais le voyant fi foible , qu'il avoit de
la peine à le ten^r debout, & à parler ,
je lui donnai ma bouteille > & lui fis
iîgne de boire ; il le fit , & mangea
encore un morceau de pain que je lui
avois donné pareillement. Après a-
voir un peu repris fes efprits , il me
fit entendre qu'il étoit Efpagnol , &
qu'il m'avoit toutes les obligations
imaginables 3 pour l'important fervicc
que je venois de lui rendre : je me fer-
vis de tout TEfpagnol > que je pouvois
ralfcmbler , & je lui dis , Senor , nous
parlerons une autre fois > mais à pré-
ient il faut combattre , s'il vous refte
quelque force , prenez ce piftolet, &
cette épée , & faites-en un bon ufage.
Il le prit d'un air reconnoiffant, & il
fembloit que ces armes lui filfent reve-
nir toute fa vigueur. Il tomba dans
le moment fur fes ennemis > comme u^
uç Furie * & dans un tour de main il
en
Tû-1- -P*?* +9°-

Tû-1- -P*?* +9°-
éîl dépêcha deux à coups de fabre. Il
cft vrai qu'ils ne fe défendoient gucres.
Ces pauvres Barbares étoient fi effrayez
du brurt de nos fufils , qu'ils étoient
auiïi peu en état de fongerà leur con-*
fervation > que leur chair avoit été ca-
pable de réfifter à nos balles. Je m'en
étois bien apperçu ^ lorfque Vendredi
avoit fait feu fur ceux qui étoient dans
îa barque > dont les uns avoient été
terraflez par la peur , tout anffi-bien
que les autres par les bit (Tores.
Je tenais toujours mon dernier fufii
dzns la main fans le tirer , pour n'être
pas pris à dépourvu* C'étoit tout ce
que j'avois pour me défendre > ayanc
donné mon piftolet & mon fabre à
l'Kfpagnoi, J'ordonnai cependant à
Vendredi , de retourner à l'arbre , où
nous avions commencé le combat * &
d'y chercher nos armes déchargées >
ce qu'il fie avec une grande rapidi-
té. Pendant que je rn'étois mis à ter-
re pour les charger de nouveau > je vis
un combat très-vigoureux entre l'Ef-
pagnol &: un des Sauvages > qui étoit
allé fur lui avec un de ces fabres de
bois, qui avoient &é deftinezà le pri-
ver de k vie yCi je ne l'avois empêché.
) X 6 L'£f-
jCÊfpagnol y qui bien que foible , é-
toit auffi brave , & auÛi hardi-qu'il e(l
poffible de l'être a avoit déjà combattu
On die n pendant quelque-tems 3 & lui
avoit fait deux bleilures à la tête ,
quand l'autre l'ayant faiii par le milieu
du corps , le jetta à terre > & fit tous
fes efforts pour lui arracher mon épée:
l'Efpagnol ne perdit pas fon fang froid
dans cette extrémité >. il quitta fage-
ment le fabre y. mit la main au piftolet
& tua fon ennemi fur le champ. Vtn-
dredi > qui n'étoit plus à portée de re-
cevoir mes ordres , fe voyant en plei-
ne liberté , pourfiùvit les autres Sau-
vages avec fa? hache de laquelle il dé*
pêchad'abord trois de ceux, qui avoient
été j.ettez à terre par nos décharges , &
enfuite tous les autres, qu'il pût attra-
per. De l'autre côté l'Efpagnol ayant,
pris un de mes fu(ils , fe mit à la pour-
fuite cte deux autres , qu'il bleffa tous
d'eux p- mais comme il n'avok pas la
force de courir, ils fe fauverent dans
le bois y où Vendredi en tua encore un;
pour le fécond qui étoit d'une agilité
extrême , il lui échappa , fe jetta à
corps perdu dans la mer > &c gagna *
la. nage le Canot,, où il y avoit. trois;
pb Robinsoh Cnmot* "4fW
âe fes Camarades, dont l'un > commtf
pi déjà dit y étoit hUffé \ ces quatre
furent les fculs qui fe fàuvcrent de nos!
mains, de toute la troupe > comme il
cft aifé de voir par la Lifte fuivante «
Trois tuez par notre première
décharge. J
Deux tuez par la féconde. z-
Deux tuez par Vendredi dans
le Canou %
Deux tuez par Te même y de
ceux qui avoient été d'abord
blefïcz. 2-
Un tué par le même dans le
bois.. i
Trois tuez par ltfpagnoL J
Quatre tuez par Vendredi dans
le bois où leurs bleflures
les ayoient fait tomber cà
&Ià. V
Quatre fauvez dans le Ganot >
parmi lefq.uels un bleiïe. 4
En tout 21
Ceux qui étoient dans le Canot > fai-
foient force de rames pour fe mettre
hors de la portée du fufil y & quoique
mon efclave leur tirât encore deux ouu
X, 7 Uoi&
||§4 Î-£S A va ht vas*.,
irbis coups > je n'en vi? pas un faîré?
mine d'en être touché* 11 fouhaitoic
fore que nous priffions un des Canots
pour leur donner la chafle : ce n étoic
pas fans raifon. Il étok fort à crain-*
drc , s'ils échappoient > qu'ils ne fif-
fent le reek de leur trifte avanture à
leurs Compatriotes , & qu'ils ne re-
vinrent avec quelques centaines de
barques > pour nous accabler par leur
nombre. J'y confentis donc-, je me
jettai dans un de leurs Canots, en com-
mandant à Vendredi de me fuivre: mais
je fus bien furpris en y voyant un troi-
fiérne prifonnier garotté de la mêrnç^
manière que l'avoit été i'Efpagnol , &
prefque mort de peur, n'ayant pas fû
ce dont il s'agiHoit ; car il étoit telle-
ment lié , qu'il avoit été incapable de
lever la tête , 5c qu'il lui reftoit à peine
un for.ffie de vie.
Je me mis d'abord à couper les cor-
- des , qui Pincommodoient fi fort , je
m'efforçai à le lever * mais il n'avoit
pas la force de fe foutenir > ou de par-
ler. Il jetta feulement des cris fourds ,
mais lamentables > craignant fans dou-
te qu'on ne le déliât $ que pour lui
©ter la vie.
Des
Dès que Vendredi fut entré dans \à
barqcïe 5 je lui dis de Taffèrer de fa dé-
livrance , & de lui donner un coup de
mon Ritm* ce qui joint à la bonne Nou-
velle , où il ne s'attendoit pas, le fk revi*
vre, & lui donna affez de force , pour fer
mettre fur fon féant.
Dès que Vendredi l'eut bien regardé?
& l'eut entendu parler , c'étoit une
chofe à tirer les larmes des yeux > à
l'homme le plus infenfible , de le voir
baifer , embraffer ce Sauvage 5 de le
voir pleurer , rire , fauter » danfer à
l'entour f enfuite fe tordre les mains D
fe battre le vifage , & puis chanter/
fayter , danfer de nouveau : enfin fe
comporter comme s'il étoit hors de
fens. Pendant quelques momens , il
n'avoit pas la force de m'expliquer là
caufe de tant de mouvemens oppofez 5.
mais étant un peu revenu à lui, il mé-
dit que ce Sauvage étoit fon pere.
Il m'eft içppoffible d'exprimer juf-
qu'à quel deg>é je fus touché des tranf-
ports que l'amour filial produifoit dans
le cœur du pauvre garçon , à la vue
de fon pere délivré des mains de fes
bourreaux. Il m'eft tout auffi diffi-
cile de bien dépeindre toutes les ten-*
dre
fcires extravagances * où ce (ptd&efe ftf
Jettoit : tantôt il entroit dans le Canot t
tantét il en fortoit f tantôt il y ren*
iroit de nouveau , il s'afleyoit auprès
de fon pare , 8c pour le réchauffer , il
®n tenoit la tête ferrée contre fa poi-
trine pendant des demi heures entières*
if lui prenoit les mains & les pieds ,
roidis par la force dont ils avoient été
ïiez, & tâchok de les amollir en les frot-
tant. Voyant quel étoit fon deffein *
jje lui donnai de mon Rtttft > pour ren-
dre ce frottement plus utile , ce qui
fit beaucoup de bien au pauvre Vieil-,
lard.
Cet accident nous fit oublier de
pourfuivre le Canot des Sauvages , qui
étoient déj^hors de notre vûe > ce fun
ttn bonheur pour nous, car deux heu-
res après , lorfqu'Hs ne pouvoient pa$
encore avoir fait le quart du chemin *
il fe leva un vent terrible, qui conti-
nua pendant toute la nuit * de comme
il venoit du Nord-Oueft , & qu'il leur
étoit contraire , il ne me parut gueres
poffible alors * qju'ils pulî'ent gagnei?
leurs Côtesv
Pour revenir à Vendredi , if étoie
feileme-nc occupé autour de fon pe<*
'' % ,„ pfr RoWNSON GrUSOÏ. n*>^|;
> que pendant aflcz long-temps je^ -\
n'eus pas le cœur de le tirer de-là 5
mais quand je crus qu'il avoit fuffi fam-
ment fatisfait fes tranfporcs > je rappel*
lai > il vint en fautant > en riant & ci*
marquant la joye la plus vive. Je lui
demandai s'il avoit donné du pain à
fou pere >non\ dit-il, moi vilain chien
manger tout moi-même. Là de flus je lui
donnai un de mes gâteaux d'orge que
j avois dans ma poche y &c j'y ajoutai
u»n coup de Ram pour lui-même. Il
n'y goûta pas feulement , mais allar
porter le tout à fon pere , avec une
poignée de raifins fecs , que je lui a-
vois donné encore pour ce bon homr
me.
Un moment après je le vis fortir de
la barque & fe mettre à courir vers
mon habitation avec une telle rapidité 9
que je le perdis de vue dans un inftant >
car c'étoit le garçon le plus agile & le
plus léger que j'aie vu de mes jours.
J'avois beau crier, il n'entendoit rien ;,
mais environ un quart d'heure après, je'
le vis revenir avec moins de vitefle *
parce qu'il portoit quelque chofe.
C'étoit un pot rempli d'eau fraîche Se
^uel^ues^ morceaux de pain, qu'il rae
don-
#9 8 LïS Av ANTttRÊS A.
Iteniibic : pour l'eau iila porta à foti pe*
ré , après que j'en eus bu un petit coup
pour me dêfalterer. Elle ranima entiè-
rement le pauvre Vieillard , & lui fit
plus de bien , qùe toute la liqueur fortè*
qu'il avoit prife $ car il mouroit de
ioif.
• Quand il eut bû, & que je vis qu'il
y avoit encore de l'eau de refte , j'or-
donnai à Vendredi àc la porter à l'Ef-
pagnol avec un des gâteaux, qu'il m'a-
Voit été chercher. Celui-ci étoit auflî
extrêmement foible, & s'étoit couché
fur l'herbe à l'ombre d'un arbre > il fe
felevâ pourtant pour manger , & pour
boire » & je m'en approchai moi-mê-
me pour lui donner une poignée de rai-
fins* Il me regarda d'un air tendre &C
plein de la plus vive reconnorflanec;
mais il avoit fi peu de forces, quoiqu'il
eût marqué tant de vigueur dans le
combat , qu'il ne pouvoit pas fe tenir
fur fes jambes j il l'cflaya deux ou trois
fois 3 mais en vain ; fes pieds enflei
prodigieufement à force d'avoir été ga-
rouez , lui caufoient trop de douleur.
Pour le foulageï j ordonnai à Vendredi
de les lui frotter avec du Ruïft , com-
me il avoit fait à l'égard de fon pere-

Quoique mon pauvre Sauvage s'ac-
quittât de ce devoir avec affe&ion > il
ne pouvoit pas s'empêcher de moment
à autre , de tourner fes yeux vers fon
pere , pour voir s'il étoic toûjours dans
le même endroit , & dans la même
pofture î une fois entr'autres ne le vo-
yant pas* il fe leva avec précipitation
& courut de ce côté-là avec tant de
vitefle qu'il étoit difficile de voir fi fes
pieds touchoient à terre ; mais en en-
trant dans le Canot , il vit qu'il n'y
avoit rien à craindre > & qiïe fon pere
s'étoit couché feulement pour fe repo-
fer. Dès que je Iç vis de retour y je
priai l'Efpagnol de fouffrir que Vendre-
di l'aidât à fe lever, & k conduiEt vets
la barque , pour le mener de là vers
mon habitation > où j'aurois de lui
tout le foin poflible. Mon Sauvage
n'attendit pas que l'Efpagnol fit le
moindre effort ; comme il ctort aufli
lobufte qu'agile , il le chargea fur fes
épaules , le porta jufqu'à la barque , &
le fit affeoir fur un des cotez du Canot;
enfuite il le plaça tout auprès de fon
{>ere j puis fortant de h barque , il k
ança dans l'eau , & quoiqu'il fit un
grand vent > il la fit fuivre le rivage 5
.1.0,0 L es Av ant:ur E;«- ...
plus vite que je n'écois capable de mar-
cher. Après l'avoir fait entrer dans
la Baye , il fe nvrt de nouveau à cou-
rir , pour chercher l'autre Canot des
Sauvages qui nous étoit refté , ôc il y
arriva avec cette barque suffi vîte que
j'y é|ois venu par terre. ïl me fit paf-
fer la Biye 5 & enfui te il alla aider nos
nouveaux compagnons à ferttr du Ca-
noc oit ils étoienc : mais ils n'étoienG
ni l'un ni l'autre en état de marcher ,
de marcierc que Vendredi ne fa voit corn*
ment faire*
Après avoir médité fur les moyens
de remédier à cet inconvénient , je
priai mon Sauvage de s'affeoir & de fe
'repofer > & pour moi je me mis à tra-
vailler cependant à une efpece de Ci*
viere y nous les pofames tous deux, &
les portâmes jufqu'à notre retranche-
ment extérieur; mais nous voilà dans
un plus grand embarras qu'auparavant*
Je n'avois nulle envie d'abbattre ce
rempart* & fe ne voyois pas comment
on pourroit les faire paffer par def*
fus. Le feul parti qu'il y avoit à pren-
dre , c'étoit de travailler de nouveau j
& avec l'aide de Vendredi je dreflai en
moins de deux heures une jolie petite
sente;
Itentë àbuvtrtfi de ramse , & de vieill-
ies voiles , eptre mon rëtranchcmcnî:
extérieur & le bocage , que j'àvois
jeu foin de planter à quelques pps de là*
Dans cette hutte , j.e leur fis deux lits
de qpcLques bout s de pailie^ur chacua
delquels je mis une ^couverture , pour
coucher dt flous , & une autre couver^-
jture pour les tenir chauds.
Voilà jmon Ifle peuplée , je me
croyois alors riche en Sujets , & c'é-
jtoic une idée fou flatteufe pour moi. *
de me confidercr comme un petit Mo-
narque j toute cette ifle étoit mon
doa^aine, par des Tkres inconteftables.
Mes Sujets fïTétokjn parfaitement fou-
rnis > j'étois leur Lcgiflateur ôc leur
Seigneur defpotique : ils m'étoient tous
redevables de la vie , & tous ils étoienjt
prêts de la rifquer pour mon fer vice ,
dés q<ue l'occafion s'en prefenteroit.
Ce qu'il y avoit de plus remarquable *
c'tft qu'il y avoit dans mes Etats troi$
Religions différentes ; Vendredi étoit
Prqufbnt > fon perc étoit Paycn & un
Cannibale. l/Efpagnpl étoic Catho-
lique Romain.,> & moi comme un
Prince fâge ôc équitable , j'établiflois
la Liberté de Çonfçicnc.e daps tout
mon
mon Royaume* Cela foie dit en'
paiïant.
1 Dés que j'eus logç mes deux nou-
veaux compagnons/je fongeai à rétablir
leurs forces par un bon repas ;je com-
mandai d'abord à Vendredi d'aller pren-
dre parmi mon troupeau apprivoifé ua
chevreau d'un an ; je le tuai , & en
.ayant coupé un quartier de derrière î
je le mis en petites pièces , je le fis
bouillir & étuver , & je vous allure
que je leur accommodai un fort bon
plat de viande , & de bouillon , où j'a-
vois mis de l'orge & du ris. Je por-
tai le tout dans la nouvelle tente , &
ayant fervi , je me mis à table avec
mes nouveaux hôtes > que je régalai,
Ôc encourageai de mon mieux > me fer-*
vaht de Vendredi comme de mon In-
terprète y non-feulement auprès de fon
pere , mais encore auprès de l'Efpa-
gnol > qui parloit fortjoliment la Lan-
gue des Sauvages,
Après avoir diné , ou pour mieux
dire > foupé > j'ordonnai à mon Efcla-
ve , de prendre un des Canots > &-d'al-
ler chercher nos armes à feu que nous
avions laifTé fur le champ de bataille;
le jour après je Lu dis d'enterrer les
morts,
motts > qui étant expofez au Soleil
iious auroient bientôt incommodez par
leur mauvaife odeur , & d'enfevelir en
même-temps les reftes affreux du feftin *
qui étoient répandus fur le rivage en
quantité. J'étcis fi fort éloigné de le'
faire moi-même que «je ne ponvois pas
y penfer fans horreur, & quejcn dé-
tournois les yeux quand j'étois obligé
de paffer par cet endroit. Pour mon
Sauvage il s'en acquitta fi bien , qu'il
ne refta pas feulement l'apparence ni
du combat , ni du feftin * & que je
n'aurois pas pûreconnoître Je lieu mê-
me , fans la pointe du bo%, qui sV
vançoit de ce côté-là. Jj|
Je crus qu'il étoit temps alors d'en*-
trer en converfation , avec mes nou-
veaux Sujets. Je commençai par le
pere de Vendredi , à quije demandai ce
qu'il penfoit des Sauvages , qui nous
étoient échappez , & fi nous devions
craindre qu'ils ne retournaient avec des
forces capables de nous accabler. Son
fentiment étoit 5 qu'il n'y avoit aucu«-
ne apparence qu'ils entrent pu réfifter
à la tempête > & qu'ils dévoient être
tous péris, à moins d'avoir été portez
du côté du Sud fur certaines Côtes ,
où
pè:4 Les ArANt;v^n
xm ils *fe rotent -devore^lil^^Sbl'e-'
ment. A l'égard ;de ce qu'il pourroic
Arriver en cas qu'ils ejaflerit été aiîcz
.heureux pour regagner leur rivage , il
<me dit , qu'il les croyoit fi fore ef-
frayez parla .manière 3 dont ils a voient
«été attaquez , fi étout dis par le bruit de
parle feu de nos armes , qu'ils ne man-
queraient pas de raconter à leur Peu-
ple , que leurs compagnons avbient
été. tuez par la Foudre & par le Ton-
jnerre , &c que les deux ennemis qui
•leur avoienjc apparu , étoient fans dou-
pè:4 Les ArANt;v^n
les détruire. Il étoit confirmé dans
cette opinion > parce qu'il avoit enten-
du dire aux fuyards , qu'ils ne pou-
voient pas comprendre que des hom-
mes pu (Te nt fîitffltr Fondre ^ parler 7Ton-
verre > & tuer à une grande diftance ^
fans lever fouleaicnt la main.
Ce vieux Sauvage a voit raifon s car
>j ai appris enluice que ceux > qui s e-
toient fauvez dans le Canot , étoient
revenus chez eux > & ayoient donné
.une telle épouvante à lenrs Compa-
triotes , qu'ils s'étoient mis dans l'eC-
prit, que quiconque oferoit approcher
de cette TJle enchantée feroit détruit par
h îta êà Cîcl i on peut juger s'ils fu-
rent affez hardis pour s'y expofeiv
Mais comme alors ces circonftances
m'étoient inconnues , je fus pendant
quelque temps dans des apprehenfions
continuelles, qui m'obligèrent à être fur
mes gardes , 6V. à tenir toutes mes trou-
pes fous les armes. Nous étions qua-
tre alors, & je n'aurois pas-craint d'af-
fronter une centaine de nos ennemis en
raze campagne.
Cependant, jne voyant pas arriver un
feul Canot fur mon rivage pendant
affez de temps, mes frayeurs s'appai-
ferent , & je commençai à délibérer
fur mon voyjge vers le Continent, ou
le pere de Vendredi m'afluroit que je
ferais bien reçu par les Sauvages, pour
l'amour de lui.
L'exécution de mon defîein fut un
pe^.fufpendue par un entretien fort fe-
rieux que j eus avec TEfpagnoL II m'a-
prit, qu'il avoit lailféau Continent feize
autres Chrétiens, tant Efpagnols^ que
Portugais | qui ayant fait naufrage,
& s'étant fauvez fur ces côtes , y vi-
vaient à la vérité en paix avec les Sau-
vages , mais avoient à peine aflfez de
vivres ^ pour ne pas mourir de faim*
Y Je
"•' L E S A VAN XW&M0fi:.
Je lui demandai coûtes les partkulari-
$ez de leur voyage , & je découvris
qu'ils avoient monté un Vaiffeau Efpa-
gnol 9 venant de Rio de la Plata9fouc
}porter à Havana des peaux & de
'argent, Se pour s'y charger de tou-
tes les Macchandifes Européennes t
-qu'ils y pourroknt trouver ; qu'ils
avoient fauve d'un autre Vaiflfeau cinq
Matelots Portugais ; qu'en récompen-
se ils en avoient perdu cinq des leurs,
êc que les autres à travers une infini,
té de dangers 9 étoient arrivez à demi
morts de faim, fur le rivage des Can-
nibales , faifis de la crainte d'être dé-
vorez aufli-tôt qu'on les auroit ap-
perçus..
Il me conta encore, qu'ils avoient
quelques armes avec eux 3 mais qu'elles
leur étoient abfolumen* inutiles 5 faute
<le balles & de poudre * dont ils n'a-
voient fauvé qu'une quantité très pe-
tite 3 qu'ils avoient confumée les pre-
miers jours de leur débarquement > en
allant à la chaffe.
Mais 9 lui dis-je, qm deviendront-ils
k la fin, ri ont-ils jamais formé le dejfem
de fe tirer delk ? Il me répondit 9 qu'ils
y avoient penfe plus d'une fois 3 mais
que
^tre" ntayaht ni Vaiflbau , ni inftrui
mens néceffaires pour «n conftiuire
im , ni aucune provifîon 5 toutes leurs
délibérations là deiïus avoient été ter-
minées par des larmes 5 & par le de-
iefpoir.
Je lui demandai de quelle manière il
croyoit , qu'ils pou voient recevoir
une propofition de ma part tendante à
leur délivrance,& s'il ne jugeroit pas,
qu'elle feroit aifée à exécuter, fi on pou-
voit les faire venir tous dans mon îfle.
Jlfais, ajoutai-je, je vous avoue fran-
chement y que je crains fort quelque coup
de traître de leurfaçon+La gratitude nefi
tfas une Vertu fort familière aux hom-
mes y qui £ ordinaire conforment moins
leur conduite aux fervices qu ils ont re-
fus ? qu'aux avantages qu'ils peuvent
efperen Ce fer oit four moi une chofe bien
dure, continuai- je , fi pour prix d'avoir
été Vinstrument de leur délivrance > ils
w> amenoient comme leur prifonnier dans
la Nouvelle Efpagne > ait tout Anglois *
par quelque accident quil y puijje venir »
me don s'attendre qu'à la plus cruelle de-
Jhnée. 'Je vous ajjure 5 que ) aimer ois
mieux être dévoré tout vivant par les
Sauvages, que de tomber entre les mains
-Y z tm-
àé9:-' L*5 Ayant •.
^impitoyables de V Inquifnion. Sans tettt
difficulté > ajoûtai-je Je croirois mon def
feinfortàife-* & s'ils fe trouvotem tout
ici > on p.ourroit facilement conftruire un
bâtiment ajjez» grand pour nous mener ,
ou du coté du Sud dans le Brezil, ou du
coté'd& Nord dans les Ifles Efpagnoles.
Àprè$ avoir écouté mon di(cours avec
attention, il me répondit avec un air de
candeur, que-ces geus-laicncoiciK avec
tant de vivackc tout ce qu'il y avoit de
miferahle dans leur lituatioa , .ijju'il ctoiç
fur qu'ils auroient horreur de U peniee
feule de maltraiter un homme qui con-
tribueroità les en délivrer* Si vous vou-
lez,* pourfuivit-il , j'irai les voir avec
le vieux Sauvage » je leur communique-
rai votre intention > fir je vous apporterai
leur réponfe \ je n'entrerai point en Trai-
té avec eux fans qu ils m'apurent de le
garder(far les fermens les plus fçlemnels*
Je ve$4x flipuler, qu'ils vous reconnaî-
tront po.ur leur Commandant s & je les
ferai jurer par les Sacrcmens > & far
l'Evangile » de vousfuivre dans quelque
JPais Ckrétien*que vous trouvenz^à pro-
pos * & de vous obéir exactement jufqu à
c$ que nom y fojons arrive^: & je pré~
Unsvom apporter [aï tom cela un Çon*
, „' . trat
Wtâ^ffimlfîgyié far tome la Troiïpes^
Pour me donner ptus de confiance eiÉ:.*
lui, il me propofa de me prêter fermeia'C
lui-même avant fan départ, & il me jura
qu'il ne me quitteroit jamais fans mes
ordres, & qu'il me défendroic jufqu'à la
dernière goutte de fon fang, fi (es Com-
patriotes étoient aflez lâdhes pour man*
quer à leurs prornefles dans le moindre
point. Au refte5il: m'aflura ques'étoic
tous de fart honnêtes gens,qu'ils étoient
accablez de toute la mifere imaginable,
deftituez d'armes , & d'habits , Se
n'ayant d'autres vivres , que ceux que
leur fournifloit la pitié des Sauvages;
qu'ils étoient privez de tout efpoir de
revenir jamais dans leur Patrie, & que
fi je voulois bien fonger à finir leurs
malheurs, ils étoient gens à vivre & à
mourir aveG moi*
Sur ces aflurances je réfolus fer*
ment de travailler à leur bonheur s
& d'envoyer pour traiter avec eux
l'Efpagnol avec le vieux Sauvage -, mais
quand tout étoit prêt pour leur dé-
part, mon Efpagnol lui-même me fit
une difficulté s où je trouvai tant de
prudence & tant de fincerité que je
fus crès-fatisfaitdelui, & que je fuivis
Y j le
L S S ÀVANTURl , -
Jpptonfeil qu'il xue donnqit^r$à^^^cki
fer cette affaire pour cinq ou l\% mois*
V&ki le fait.
Il y avoir déjà; un mois qu'il étoic
avec nous, & je lui avois montré tou-
tes les provifions que j'avois affemblées
par le fecours de la Providence, Il
comprenoit parfaitement bien , que ce
que j'avois amaffé de bled & de ris >
quoique fuffifant de refte pour moi-
même , ne fuffiroit pas pour ma nou-
velle famille 5 à moins d'une (Econo-
mie très-exa<5fce ; bien loin de pouvoir
fournir aux befoins de fes camarades ,
qui étoient encore au nombre de feizc
D'ailleurs il en falloir une bonne quan-
tité pour avitailler le VaiflTeau que je
voulois faire , pour paffer dans quelque
Colonie Chrétienne : & fon avis étoit de
défricher d'autres champs , d'y femer
tout le grain dont je pouvois me paffer,
& d'atendre une nouvelle moiffon, avant
que de faire venir fes Compatriotes. L a
dtfette y me dit-il ?pourroit les porter à
la révolte, en leur faifant voir qu'ils ne
font finis d'an malheur > que pour tom~
ber dans un autre.. Vous fave^ pour-
fuivit-il y que les Enfans d'JJra'él > quoi-
que ravis d'abord d'être délivre^ de
m Robinson C^USOH. ;JÎ$.
UrW4iMm$iv#Egypte y fe réellerertç;
contre Dieu leur Libérateur Im-mè'^y
me y qvtmà Ils manquèrent de pain dan?
le De fer t.
Son confeil me parue fi raifonnable >
& j'y trouvai tant de preuves de fa
fiJélité, que j'en fus charmé, & que
je me déterminai à le fuivre. Nous
nous mettons donc tous quatre à re-
muer la terre aufli bien que nos inftru-
mens de bois rouloient nous le per-
mettre , 8c dansTefpace d'un mois , le
temps d'enfemencer les terres étant ve-
nues , nous en avions défriché atfez ,
pour y ferner vingt & deux boiffeatix
d'orge , & feize jarres de ris, qui étoit
tout le grain que nous pouvions épar-r
gner. À peine nous en refta.t-il pour
m Robinson C^USOH. ;JÎ$.
s'écouler avant la nouvelle récolte , car
le grain efl: Cix mois en terre dans cé
Païs-là.
Etant alors aflez forts pour ne rien
craindre des Sauvages , à moins qu'ils
ne viniïenx en très-grand nombre,
nous nous promenions par toute i'Ifle
fans aucune inquiétude , & comme
nous avions tous Tefprit plein de notre
délivrance, il m'étoit impoiïïble de ne
Y 4 pas
L1E S AVANTWRES,- .
fonger aux moyens. Entr'àifrtretf
chofes je marquai plufietirs arbres, qui
lue p$roirtbifcnt propres pour mes vues -y
j'employai Vendredi & (on pere à les
couper , & je leur donnai 1 Efpagnol
pour Infpe&eur. Je leur montrai avec
quel travail infatigable j'avois fait des
franches d'un arbre fort épais , & je
eur ordonnai d'agir de même. Ils
me firent une douzaine de bonnes plan-
ches de chêne d'à peu près deux pieds
de large, de trente-cinq de long, 8c
épaiffes depuis deux pouces jufqu'à
quatre. On peut comprendre quelle
peine il falloit pour en venir à
bout.
Je fbngeois en même temps à aug-
menter mon troupeau , tantôt j'allois
a la charte moi- même avec Vendredi,
tantôt }e Tenvoyois avec l'Efpagnol,
& de cette manière, nous attrapâmes
'vingt Se deux chevreaux , que nous
joignîmes à notre troupeau apprivoifé;
car quand il nous arrivoit de tuer une
chèvre, nous ne manquions jamais d'en
confetver les petits» Outre cela , la
Saifon étant venue de cueillir le raifin ,
je fis fécher une fi grande quantité de
grappes, qu'il y en avoit de quoi rem-
plir
plir 'plus de; foixante barils, Ce fruit
faifoic avec notre pair) une grande par-
tie de nos alimens, & je puis vous ak
furer, que c'eft quelque chofe d'extra-
Ordinairement nourriflant.
C'étoit alors le temps de la moilTon ,
& notre grain étoit en fort bon état,
quoique j'aye vu des années plus ferti-
les dans rifle. La récolte fut pour,
tant affez bonne , pour répondre à nos
fins y de 2.2. boifleaux d'orge que nous
avions femez , il nous en vint 210,
& notre ris s'étoit multiplié à propor-
tion, ce qui étoit une provifion fuffi-
fante pour nous, & pour les hôtes que
nous attendions, jufqu'à notre moiffon
prochaine : ou bien, s'il s'agiflbit de
faire le voyage projette, il y en avoir
affez pour avitailler notre Vaifleau a-
bondamment, de quelque côté de 1\A>:
merique que nous voulullîons diriger
iiotre cours.,
v Après avoir recueilli ainfi nos grains*
nous nous mimes à travailler en ofier^
& à faire quatre grands panniers pour
l'y conferver.. L'Efpagnol étoit ex-
trêmement habile à ces fortes d'ouvra-
ges , & il me blamoit fouvent de n a-;
vois jw çpiployé cet;.art àr faite meî^
Ï-E$ Avanttrkj$
enclos, & mes retranchemêns, Maïs
"par bonheur la çhofe n'étoit plus ne*
ceflâire alors*
Tous ces préparatifs étant faits, je
permis à mon Efpagnol de pafler ea
Terre ferme , pour voir s'il y avois
quelque chofe à faire avec fes Compa-
triotes : & je lui donnai un ordre par
écrit de ne pas emmener un feul hom-
me avec lui fans lui avoir fait jurer de-
vant lui > & devant le vieux Sauvage ^
que bien loin d'attaquer le Maître de
Tlfle & de faire le moindre chagrin à um
homme qui avoit la bonté de travailles
à fa délivrance y il ne negligeroit rien
pour le défendrfe contre toutes fortes
d'attentats^ & qu'il fe foumettroit en-
îierement à fes Commandemens, de
quelque côté qu'il trouvât bon de le me-
ner. J'ordonnai encore à l'Efpagnol
de m en rapporter un Traité formel
par écrit, figné de toute la troupe ^ fana
fonger que félon toutes les apparences,
elle n'avoit ni papier ni encre*
Avec ces inftruttions il partit avec
le vieux Sauvage dans le même Canot f
qui avoit fervi à les^onduire dans Tlfle ,
pour y cire dévoré par les Cannibales
xcucs eaneflys. Je leur donnai à chu*
cun
àxn un mtiufquet à rouet, & environ
hait charges de poudre & de balles $
en leur enjoignant d'en être bons mé-
nagers , & de ne les employer que dans
les occafions preiïames.
Voilà les premières mefures que je
pris pour ma délivrance, depuis vingt
& fept ans & quelques jours que j'avois
été dans rifle. Aufïï ne négligeai-je au-
cunes précaution* neceiraires pour les
rendre juftes : je donnai à mes voya-
geurs une provifion de pain & de grap-
pes feches pour plufieurs jours, & une
autre provifion pour huit jours def-
un»ée aux Efpagnols ; je convins enco-
re avec eux d'un fignal qu'ils mettroient
à leur Canot à leur retour, pour pou-
voir les reconnoitre par là, avant qu'ils
abordaffent, & là-deffus je leur fouhax>-
tai un heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais
pendant la plçine Lune. Cétoit
mois d'Oâobre félon mon calcul $ cac
pour un compta exact des jours, je ne
pus jamais m'affurer de l'avoir jufts^
depuis que je l'eus une fois perdu $ je
n'étois pas tout-à-fait fur, même d'a-
voir compte exa&ement les années >
quoique daus la fuite je vis <jue mon
calcul saccordoïc parfaitement avec la,
, J'avois déjà attendu pendant huit
jours le retour de mes Députez, quand
il m'arriva à l'improvifte une Avantu-
re, qui n'a peut - être pas fa fembla-
ble dans aucune Biftoire. C'étoit la
matin, & j'étois encore profondément
endormi ,, lorfque Vendredi approcha,
de mon lit avec piécipitation ,. en
criant, Maître ^maître >. ils font venus »
ils font venus*.
Je me levé, & m'étant habillé, je
me mets à traverfer mon bocage , qui
écoit dép devenu alors un bois épais %
fongeanc fi peu au moindre danger *
que j'érois fans armes contre ma cou-j
tume;mais je fus bien furpris.en tour-*
joant mes yeux vers la mer, de voir àj
une lieue & demie de diftance une ch&H
loupe avec une voile, que nous appel-
ions épaule de Mouton, faifant cours da
côté de mcm rivage > & pouffée par
un vent favorable» Je vis d'abord
qu'elle ne venoit pas du côté dire£te-
inent oppofé à mon rivage, mais du
côté du Sud de rifle. Là-deflus je
djs à Vendredi de ne fe pas donner le
ïgçigdre mouvçmjînt, paifque ce ne-
ÏW R0FIKSON CkVSO^ fpff.
toit pas là les gens, que nous attend
dions, & que nous ne pouvions pa&
fàvoir encore 3. s'ils, étoient amisoir
ennemis.
Pour en être mieux éclairci , j$ fus
chercher ma lunette' d'approche & pas
le moyen de mon échelle, je montât
au haut du rocher, comme j'avois ac-
coutumé de faire , quand japprehen-
dois quelque chofe , & que je voulois
le découvrir, fans être découvert moU
même.
A peme avois-jemis le pied fur le hauS'
de la colline , que je vis clairement un?
Vajlleau à l'ancre., à peu près à deus
lieues & demie au Sud- Oiieft de moi
Se je crus obferver par la ftru&ur©
du bâtiment qué le Vâitfeau étoit An*
glois , auffi bieaque la chaloupe..
Je ne faurois exprimer les impreffionsr
sonfofes , que cette vue fit fur moa
knagination. Qùoique ma joye d©
voir un Navire, dont l'équipage de*
voit être fans doute : de ma Nation 9
fiât extrême,, je ne laiflois pas defen-
wt quelques hiouvemens fecrets, don&
f'ignorois la caufe , qui m'infpiroienS
de: la circonfpection. Je ne pouvois
pas çoûcfiyeir quelles affaires {in Vaif*
> Y- 2
L b f A v A n- r i? $ 1
4fcau Anglois pourroit avoir dans cette
partie du Monde puifque ce n etoic
^pas U routfc vers aucun des païs où ils
ont établi leur commerce ; de plus je
favois qu'il n'y avoir eu aucune tempê-
te capable de les porter de ce côté-là
malgré eux -y par conféquent j'avois
lieu de croire qu'ils n'avoient pas de
feons defleins , Se qu'il valoit mieux
pour moi demeurer dans ma folitude,
que de tomber entre les mains de voleurs
Se de meurtriers..
Je l'ai déjà dit , qu'aucun homme
33e méprife ces avertiffemens fecrets 3
qui lui feront infpirez quelquefois 3
quoiqu'il n'en fente pas la vraifemblan-
<ee.. Je croi que peu de gens capables
de réflexion puiflent nier y que ces for-
tes d'avertiuemens ne nous foient don-
nez quelquefois > je crois encore qu'il
«ft inconteftable , que ce font des mar-
ques de Texiftence d'un Monde invi-
fible, & du commerce de certains Ef-
prits avec nous, qui tend à nous
détourner du danger. Il n'y a rien
de plus naturel à mon fens, que
d'attribuer ces avertiffemens à quel-
que Intelligence , qui nous eft fa-
ïfifêWç * foin %rêmç a fait iaferieu-
pïï R os i m s o Crus et; 5^
pïï R os i m s o Crus et; 5^
Le cas dont je vais parler, prouve-
évidemment la veritéde mon opinion
car fi je n'avois pas obéï à ces mouve-
mens fecrets, e'écoit fait de moi> te
ma condition ferok devenue infiniment-
plus malheureufe.
Je ne m'étois pas tenu long,; temps
dans cette pofture, fans que je viffe la
shaloupe approcher du rivage, comme
li elle cherchoit une Baye, pour 1&
commodité du débarquement , mais*
ne découvrant pas celle, dont j'ai par-
lé fouvem, ils pouffèrent leur chalou*
pe fur le fable , environ à un demi-
quart de lieue de moi ;j'en étois ravi ^
car fans cela ils auroient débarqué pré-
cifément devant ma porte -, ils m'au-
soient chaiîé fans doute d« mon Châ^
teau & auroient pillé tout moa^
bien.,
Lorfquils furent fur le rivage, je
vis clairement qu'ils étoient Anglois 9,
horfmis un ou deux que je pris pour
des Hbllandois, mais qui pourtant ne
Tétoient pas„ Ils étoient onze en tout
xnais il y en avoit trois fans armes, &
garottez , comme je crus m'^n apper-
Cfivoir, Dès que cinq ou fia d^ntr'eme
purent fauté fur le rivage , ils firent
iortir les autres de la chaloupe , com-
xaae des prifonniers r je vis un des trois
marquer par Tes geftes une affliction,
& un defefpoir qui alloient jufqu'à l'ex-
travagance ; les autres deux levoient
quelquefois les mains vers le Ciel, 8c
paroiffoient être fort affligez , mais
leur douleur me fembloic pourtant
plus modérée.
Dans Je temps que j'écois dans une
grande incertitude, fans concevoir ce
que fignifioit un pareil fpedtacle, Ven-
dredi s'écria dans fon mauvais An-
glois y O .Maître , vous voyez* hommes
Jlnglois manger prifonniers aujfî bien
qu hommes Sauvages ; voyéz^y eux les
vouloir manger. Non > non y dis- je, Ven-
dredi >. je crains feulement quils ne les
majfacrent » mais fois fur qu'ils ne les
mangeront pas. Je tremblois cependant
à l'horreur de cette vue, & à chaque
pioment je m'attendois à les voir affaf-
finer ; même je vis une fois un de ces
fcelerats lever déjà un grand fabrepour
frapper un de ces malheureux , & je
erus que je l'allois voir tomber à ter-
te , ce qui glaça tout mon fang dans
mes veiaes.
Dans
_; RottlNSON CkV$0;Z. ftp
_; RottlNSON CkV$0;Z. ftp
extrêmement mon Efpagnol & mon
vieux Sauvage & je fouhaittois fore
de pouvoir attraper ces indignes An-
glois fans être découvert, à la portée
du fufii, pour délivrer les prifonniers
de leurs cruelles mains : car je ne leur
vis point dermes à feu , mais il plut à
la Providence de me faire réuffir
dans mon, deffein d'une autre ma~
niere..
Pendant que ces infalens Matelots
rodoient par toute Tlfle, comme s'ils
vouloient aller à la découverte du païs-9
j'obfervai que les trois prifonniers é-
toient en liberté d'aller où ils vou-
loient, mais ils n'en eur-bm pas le cœur r
ils fe mirent à: terre-d'un air penfiffir
defefperé.
Leur trifte contenance me fit relïba-
venir de celle, que j'avois autrefois en
abordant le même rivage, me croyant
perdu , tournant mes yeux de tous co-
tez- , rempli de la crainte d'être la
piroyedes bêtes fauvages, & réduit par
mes frayeurs , à-paffer une. nuit entière
dans un arbre.
Gomme alors je ne m'étois attendu
à rien moinsqu'à, voir notre Vaiffeau
porté
0% Les A VA NT ut'kb*;. -
v porté plus près du rivage par iât'fem^
: ;'. pêtey & par la marée, & de trouver
par là occafion d'en tirer les moyens
de fubfifter, de même ces malheureux
prifonniers n'avoienr pas la moindre
idée de la délivrance prochaine, que
îe Ciel préparoit pour eux , dans le
fcemps qu'ils croyoient tout fecours
impofîible.
Combien de fortes raîfons n'avons-
flous pas dans ce Monde, de nous re^
pofer avec joye fur la bonté de notre
Créateur, puifqimnous fommes rare-
ment dans d'affez malheureufes cïr-
conftances pour ne pas trouver quel-
que fujet de confolation , & puifque
nous fournies fort fouvent portez à no*
tredélivrance par les nusmes moyens^
qui fembloient nous conduire à notre
ruine»
La marée étoit juftement au plus
haut, quand ces gens étoient venus à
terre \ Se en partie en parlant avec
leurs prifonniers, en partie en rodantf
par tous .les coins deTlfle , ils s'étoient
amufez jufqu'à ce que-la mer s'étant
retirée par le reflux, avoit laiffé leur
chaloupe à fec.
ïls y avoient laiiïé deux hommes,
<jui
qm^fexce de boire deTeau de vie s*é~
rotent, endormis : cependant l'un s'é^.
veillant plutôt que l'autre , & trouvanr
la chaloupe trop enfoncée dans le fable ^
pour l'en tirer tout feul, il fit approcher
les autres par ces cris, mais ils n'eu-
rent pas afTez de force tous enfemble
pour la tirer de là, parce qu'elle étoit.
extrêmement |>éfante,& que le riva-
ge de ce côté-là étoit mou, comme un.
fable-mouvant.
Voyant cette difficulté, comme vé-
ritables gens de mer , les plus negligens
de tous les hommes peut-être, ils re-
folurent de n'y plus fonder , & ils fe
remirent à parcourir Hfle. J'en en-
tendis un 5 qpi appeUant un de fes
Camarades pour le faire »venir à terre,
Hé Jean, lui cria-t-i-1 ,laijje.-là en repos
fi tpù.peiïxAa marée prochaine la remettra
bien à flot* Ce difcours me confirma
encore dans l'opinion qu'ils étoient mes
Compatriotes.
Pendant tout ce temps-là je me tins
dans l'enceinte de mo-n Château, fans»
aller plus loin que mon Observatoire s.
& j'étois bien aife d'avoir eu. la pru-
dence de fortifier fi bien mon habita-
tion jje favois que la clialoupe ne pou-
,JTX4 Ï-E3 Av AXTVKtS
vôi't pas être à flot avant dix' heures
du foir, qu'alors il fçroit obfcur, &
que je pourrois en fureté obferver leurs
difcôurs.
En attendant je me preparois pour
le combat,. mais avec plus de précau-
tion que jamais ; perfuadé que j'aurois
à faire avec d'autres ennemis que par
le paffé. J'ordonnai à" Vendredi d'en
faire de même, Se je m'en promettais
de grands fecours , puifqu'il tiroit d'u-
ne jufteffe étonnante $ je lui donnai
trois moufquets, Se je pris moi-mêm€
deux fufils. Ma figure étoit effroya-
ble, j'avois fur la tête mon terrible
bonnet de peau de chèvreà mon
côté pendoit mon grand fabre tout
nud ; & pavois deux piftolets à
ma ceinture, & un fufii fur chaque
épaule»
Ivlon delîein étoit de ne rien entre-
prendre avant la nuit, mais environ à
deux heures après midi, au plus chaud
du jour , je trouvai que mes drolles
étoient allez tous dans les bois, apareni-
mentpour s'y repofer, Se quoique les
prifonniers ne fuffent pas en état de
dormir, je les vis pourtant, qui s'é-
toieat couchez à l'ombre d'un grand
arfere aiïez près de moi ,<k hors <3e la
vôë des autres.
Là-deflus je refolus de me découvrir
à eux , pour étreinftruit de leur fîrua-
îion 5 Se dans le moment je me mis en
marche, Vendredi me fuivant daffez
loin, armé aufïï formidablement que
moi, mais ne reflfemblant pas pourtant
fi fort à un Spectre.
Après que je m'en fus approché fans
être découvert, autant qu'il me fut
poffible, je leur dis d'un ton élevé en
Efpagnol, qm êtes-vous, Meffieurs ? Ils
ne me répondirent rien, & je les vis fur
Je point de s enfuir, quand je me mis à
leur parler Anglois. „ Meffieurs, leur
» dis- je, n ayez pas peur , peut- être a-
„ vez- vous trouvé ici un Ami fans vous
3, y attendre. linons devroit donc être,
envoyé du Ciel > répondit un d'entr'eux,
d'une manière grave, & le chapeau à
lamain,, car nos malheurs font att>dej[îts •
de tout fecoars humain. Tout fecours
^eftdu Ciel, Monfieur, lui dis-je,
,?5 mais ne voudriez vous pas enfeigner à
un Etranger le moyen de vous iecou-^
», rir, car vous paroiflez accablez d'une
9, grande affliction : je vous ai vu débar-
» ^uer , & quand vous vous êtes entrete- *
s, nu*
$t6 ISS A V ANTTTRI'Sm'
9, nus avec les brutaux,qui vous ont con*
a> duics ici j'en ai vu un tirer le fabre, &
.3);faire mine de vouloir vous tuer.
Le pauvre homme tremblant, &
les yeux pleins de larmes, me répartit
d'un air étonné : parlai-je a un homme,
.À un.Vieu^ou h un Angeï „Tranquillifea
5, vous la-defïus, Monfieur, lui dis-je ,
<>, fi Dieu avoir envoyé un Ange à votre
„ fecours , il paroitroit à vos yeux fous
3) de meilleurs habits, & avec d'autres
,3) mes. Je fuis réellement un homme,
„ je fuis même un Anglois, & tout dif-
,3, pofé à vous rendre fervice. Je n'ai
,5, avec moi qu'un feul efclave ; nous a-
„ vons des armes, 8c des munitions : di-
3) tes librement, fi nous pouvons vous
0> rendre feTvice,.& expliquez moi la
^ nature de vos malheurs,
Helas y Monsieur, dit-il, le récit-en
&ft trop long, pour vous être fait pendant
^ue nos ennemis font fi proches > il fhjfira
de *v'opi s dire que fat.hé Commandant d&
'Vaiffeau que vous voye^jmes gens fe font
&e<volte%^cowtre moi, peu s* en faut qu ilk
me m ayent maffacré; mais ce qui vauè"
frefqw tout autant > ils veulent mabanA
donner dans ce De'fert>avecces deux hom*
-mes* dont ejï mpn Contri-mattre > &
Vautre tin Pajfager* Noms nous femmes
attendes à périr ici dans peu de jopirs »
croyant V IJle inhabitée, &nopisnefom*
mes pas encore raJJ^rez^là dejjits.
Mais, lui dis-je, que font devenus
-vos coquins de rebelles.: les voila cott-
chez,, répondit-il, en montrant du doit
une touffe d'arbres fort épaifTe , je
tremble de peur > quils ne vous ajent en-
tende parler > fi cela efi , il efi certain
qw Hs nous maffacreront tous.
Je lui demandai là-defïus, fi les mu-
tins avoient des armes à feu, & j'ap-
pris qu'ils n'avoient avec eux que deux
fufils , & qu'ils en avoient laififé un
dans la chaloupe. Laiflez - moi faire
donc, lui répondis-je , ils font tous
endormis -, rien n'eft plus aifé que de
les tuer , à moins que vous n*aimiez
mieux les faire prifonniers* Il me con-
ta alors, qu'il y avoit parmi eux deux
coquins , dont il n'y avoit rien de bon
à efperer , & que , fi on mettoit ceux-
là hors d'état de nuire , il croyoit que
le refte retourneroit facilement à fou
-devoir :: il ajouta qu'il ne pouvoit pas
irne les indiquer de fi loin, & qu'il é-
toit tout prêt à fuivre mes ordres en
août. „ Eh bien, dis-je, commençons
^par nous tirer d'ici, de peur qu'ils né*
'4, nous apperçoivent ;en s'éveillant, 8c
Suivez - moi vers un lieu, où nous
?, pourrons délibérer fur nos affaires à
59 nôtre aife.
Après que nous nous fumes mis à
couvert dans le bois : écoutez donc,
Monfieur, lui dis- je, je veux hazar-
der tout pour votre délivrance , pour-.
que vous m'accordiez deux condi-
tions. Il m'interrompit , pour m'a(îa~
i£ï que-fi je lui rendois fa Liberté &c
fon Vaifleau , il employeroit l'un &
l'autre à me témoigner fa reconnoiffan-
ce, Se que fi je ne pouvois lûi rendre
.que la moitié de ce fervice, il étoit
réfolu de vivre & de mourir avec moi
dans quelque partie du Monde que je
vouluffe le conduire. Ses deux com-
pagnons me donnèrent les mêmes af-
îur^nces.
Ecoutez mes conditions, leur dis-
^e, il n'y en a que deux. f°. Pendant
.que vous fèrez, dans cette JJle avec moi
wons r énoncer e^àtouteforn d'Autoritér
& fi je vous mets les armes a la main s
*vsons me les rendre^dès que je le trouve*
rai bon : vous fere^ entièrement fournis à
mes ordres,fans fonder jamais àme capif&r
DE RofiïtfSOtf Crusoe. ji^
Moindre préjudice. i°. Si nous réùjftjjons
à reprendre le Vaiffcaft, vous rœe mcne-
reK* en Angleterre avec mon Efclave »
fans rien demander pour le pœfjage.
Il me promit avec les exprtflions les
plus fortes , qu'un coeur reconnoiffant
pouvoit luidifteh
Je leur donnai alors trois moufquets
avec des balles & de la poudre, & je de-
mandai au Capitaine de quelle manière
il jugeoit à proposde diriger notre en-
treprife. Il me témoigna toute la gra-
titude imaginable , & me dit > qu'il fe
contenteroit de fuivre exactement mes
ordres , & qu'il me laiffbit avec plat-
fir toute la conduite de l'affaire. Je
lui répondis qu'elle me paroiflbit
affez épineufe s que cependant le
meilleur parti étoit , félon moi , de
faire feu fur eux tons en même tems
pendant qu'ils étoient couchez > &C
que 3 fi quelqu'un échappant à no-
tre première décharge , vouloit fe
rendre 9 nous pourrions lui fauver
la vie.
Il me répliqua avec beaucoup de mo-
dération qu'il feroit fâché de les tuer ,
s'il y avoit moyen de faire autrement:
fflaispâiïrces dciïxSceleratsincorriglbles%
Z dont
\dont]e vous ai parlé , continua-t-il, fi^
<?w£ été les Auteurs de la révolte;
i ils nous échappent nous Jbmmes perdu s^
ils retourneront 0 berd du Vaij]eœpt , gr
ils amèneront tout VEquipage pouï nous
détruire h coup fur.
Cela étant » n parti^jc . il faut s'in
tenir à mon premier avis > une neuflite
abfolue rend l'ail ion hgitime. Ce-,
pendant lui voyant toujours de l'nvtiv
fion pour le dciïein de répandre tant
de fang , je lui dis , à lui & à Ces corn-
pagnons * de prendre les devants , &
d'agir , félon que les circopftances ic$
dirigerôiwtt.
Au milieu de cet Entretien , npus /
en vîmes deux fe lever > & fe tirer de
làjje demandai au Capitaine fi c'écoienjt
les Chefs de la rébellion , defcjuels il
m'avoit parlé. Il me dit que non;
eh bien donc 3 lui dis-j>e , lairtons-les
échapper, puifque la Providence fem*
b!c les. avoir éveillez exprés pour leur
i au ver la vie : pour les autres» s'ils ne
font pas à vous , ce(l votre faute.
Animé par ces paroles * il s'avanr
ce vers les mutins un moufquet fur le
bras? & un de mes piftolcts à la cein*-
turc. Ses deux Compagnons le devan-
çant
çant de quelques pas > fout d'abord un
peu de bruit qui réveille un des Mate-
lots Celui-là fe met à crier pour é-
veiller fes Camarades ; mais en mérae-
temps ils font feu tous deux , ( le Ca-
pitaine gardant fon coup avec beau-
coup de prudence ) & vifantavec tou-
te la juftefle podible , aux Chefs des
mutins , ils en tuent un fur la place»
L'autre , quoique dangereufèment
blciîé, fe levé avec précipitation , 3c
fe met à crier au fecours : mais le Ca-
pitaine le joint , en lui difant , qu'il
n'étoit plus temps de demander du
fecours , & qu'il n'avoit qu'à prier
Dieu de lui pardonner fa trahi fon:
il l'affommc auffi-tôt d'un coup de
cro(ïe.
Il en reftoit encore trois , dont l'un
étoit légèrement bleffé, mais me voyant
arriver encore , & qu'il leur étoit im-
poffible de réfifter , ils demandèrent
quartier. Le Capitaine y confentit ,
à condition qu'ils lui marqueroienc
l'horreur, qu'ils dévoient avoir de leur
crime, en l'aidant fidellement à recou-
vrer lfc Vaiffcau , & à le ramener à
la Jamaïque d'où il venoit* Ils lui
donnèrent toutes les alTûrances de leur
Z x rç-
repentir » & de leur bonne volonté*
qu'il pouvok d;firer » &ilréfolutde
leur fauver la vie , ce que je ne defap?
prouvoispasj je l'obligeai feulement à
les garder pieds & poings liez, tant
qu'ils fêroient dans fille.
Dans ces entrefaites j'envoyai Ven*
drediavec le Contrerftaîrte vers la char
loupe» avec ordre de la mettre en fu-
reté , & d'en ôter les rames & les voi.
les., ce qu'ils firent; en mêmç temps
trois Matelots > qui pour leur bonheur
s'étokrït écartez de la troupe > revin-
rent au bnftit des moufquets , & voyant
leur Capitaine de leur prifonnier deve-
nu leur Vainqueur > ils fcfoumircntà
lui y &c confëntirent à fe laiffer garotter
comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors
de combat , j'eus le tems de foire au
Capitaine le recic de toutes mes A van*
tures : il lVcouta avec une attention,
qui alloit jufqu'à l'extafe -, & fur tout
la manière miraculeufe dont j'avois été
fourni de munitions , & de vivres.
•Çomme toute mon Hiftoirc eft un tiflTu
de prodiges > elle fit de fortes impref-
fiotis fur lui ; mais cjuand de là il com-
mehçoic à refléchir fur £bn propre fort %
ôc
Se à confiderer que la Providence né
f>a'roiflbit m'avoir confervé, que pour
ui fauver la vie , il étoic fi touché t
qu'il répandoit un ruiffeau de larmes,
& qu'il étoic incapable de prononcer
une feule parole.
Notre converfation étant finie ,
le conduifis avec fes deux compagnons
dans mon château * je lui donnai tous
les rafraichiflemens > que j'étoisen étac
de lui fournir > Se je lui montrai tou-
tes les inventions dont je m'étois avifé
pendent mon féjour dans 1'lfle.
Tout ce que je difoisau Capitaine,
tout ee que je lui momrois > lui pa-
roiflbit également furprenant : il ad-
miroit fur tout ma Fortification * Se
la manière dont j'avois caché ma re-
traite par le moyen du bocage que
j'avois planté , il y avoit déjà vingt
ans. Comme les arbres croident dans
ce Païs bien plus vue qu'en Angleter-
re , ce petit bois étoic devenu d'une
épaiffetu impénétrable de tontes parts*
horfmis d'un côté , où je m'étois me-
* nagé un petit pafTage tortueux* Je lui
dis * que ce qu'il voyoit étoit mon
château , le lieu de ma Refidence $
mais que j'avois encore à l'exemple
Z 3 d'au*
J54 LbsAvànturiS
d'autres Princes une Maifon de Cam-
pagne ; que je lui montrerois une au-
Ue fois , mais qu'à prefcnt il falloit
fongcr aux moyens de nous rendre
[Maîtres du Vaiiîeau. Il en convint*
mais il m'avoua qu'il ne voyoit pas
quelles mefures prendre. Il y a enco-
re i dit-il, vingt & fix hommes à bord ,
qui fâchant que par leur confpiration
ils ont mérité de perdre la vie , s'y
opiniâtreront par defcfpoir. Car ils
font perfuadcz , fans doute 5 qu'en cas
qu'ils fe rendent ils feront pendus , dès
qu'ils arriveront en Angleterre , ou
dans quelque Colonie de la Nation $ le
moyen donc de fonger à les attaquer
avec un nombre fi fort inférieur au
J54 LbsAvànturiS
Je ne trouvai ee raifonnement que
trop jufte , & je vis qu'il n'y avoit rien
à faire , finon de tendre quelque piège
à l'Equipage 3 & de l'empêcher au
moins de débarquer & de nous détrui-
re. J'étois fur .qu'en peu de tems les
gens du Vaifleau étonnez du retarde-
ment de leurs camarades , mettroient
leur autre chaloupe en mer , pour al-"
1er voir ce qu'ils étoient devenus» &
je cTaignois fort cju'ils ne vinffent ar-
Hvlcz & en trop grand nombre, pour que
nous puffions leur refifter.
Là de (Tus je dis au Capitaine > que
la première chofe que nous avions à
faire i c'étoit de couler Ja chaloupe à
fond y afin qu'ils ne pufiTent pas l'em-
mener : ce qu'il approuva. Nous met-
tons d'abord la main à l'œuvre , nous
commençons à ôter de la chaloupe touc
ce qu'il y avoit de reftc * c'eft à dire une
bouteille d'eau de vie , & une autre
pleine de RhM 5 quelques bifcuits , un
cornet rempli de poudre > & un pain de
fucre d'environ fîx livres , envelop-
pé d'une pièce de Cannevàs. Toute
cette trouvaille m'étoit fort agréable t
èc fur tout l'eau de vie & le fucre , dont
j'avois prefque eu le tems d'oublier -1*
goût.
Après avoir porté tout cela à terre
nous fîmes un grand trou au fond de
la chaloupe > afin que s'ils débarquoient
en allez grand nombre pour nous être
fuperieurs a ils ne puffent pas néan-
moins faire ufage de cette barque Se
l'emmener.
A dire la vérité a je ne penfois qoe-
res ferieufement à recouvrer le Vai£-
feau > m& feule vue étôit ». en cas qu'ils
Z 4 fif-.
fi-flent cours en nous laiflfarit la chalou-
pe y de la reboucher , & de la mettre
en état de nous mener vers mes amis les
Efpagnols > dont je n'avois pas perdu
Tidée.
Non contents d'a voir fait dans la cha-
loupe un trou aflTez grand pour n'être
pas fort aiftment bouché ,* nous mimes
toutes nos forces à la poufler allez haut
fur le rivage > pour que la marée même
ne put pas la mettre à flot. Mais au
milieu de cette occupation pénible ,
nous entendîmes un coup de canon » &
nous vîmes en même tems fur le Vaif*
feau le fignal ordinaire pour faire ve-
nir la chaloupe à bord : mais ils avoient
beau faire des fignatfx > 8c redoubler •
leurs coups de canon > la chaloupe n'a-
voit garde d'obéïr.
Dans le .même inftant nous les vî-
mes , par le moyen de nos lunettes ,
mettre leur autre chaloupe en mer* &
aller vers le rivage à force de rames 5
& quand ils furent à la portée de no-
tre vue, nom. apperçûmes diftin&e-
ment qu'ils étoient uu nombre de dix >
& qu'ils avoient des armes à feu. Nous
en pûmes diftinguer jufqu'aux vifages
pendant affez; longtems, parce qu'ayant
DÉ RoÊItfSOtf Cmisc*. si?,
été dérivez par la marée , il$ étoienc
obligefc de fuivre le rivage pour débar-
quer dans le mêrcie endroit , où ilsdé^
coavroienc leur première chaloupe.
De cette manière le Capitaine pou-*
Voit le£ examiner à loifir : il n'y man-
quoit pas , & il me dit qu'il voyoit par-*
mi eux trois fort braves garçons , Se
qu'il étoit fûr que les autres les avoienc
entraînez par force dans la confpira-
tion \ mais que pour le Bojfeman qui
commandoit la chaloupe » & pour les
autres , c'étoient les plus grands fcele-
ratsdetout l'Equipage , qui n'auroienc
garde de défifter de leur entreprife , de
qu'il crâignoit bien qu'ils ne fuflent
trop forts pour nous.
• Je lui répondis en fouriant • que des
gens dans notre fituation dévoient être
au deffus de la peur $ que voyant tou-
tes les conditions prefque meilleures f
que la notre , nous devions confiderer
la mort même comme une cfpece de
délivrance , ôc qu'une vie comme lâ
mienne , qui avoit été fn jette à tant de
revers , mérkok bien que je hazardaf-
£c quelque chofe pour la rendre plus
heureufe. Qu^efi: devenu , conti-
99 nuai- je, votre perfuafien que la Pro«
Z / P> và-
„ vielence ne m'avoit confervé ici, que
%y pour vous fauver la vie ? ayez bon
a> courage i je ne vois pour nous dans
3> toute cette affaire qu'une feule cir-
3> confiance embarairante:"<jw//e donc»
me dit-il C'eft , répondis-jç » qu'il
3) y a parmi cette petite trouve * trois
>, ou quatre honnêtes gens , qu'il faut
>y fonger à conferver. S'ils étoient tous
>9 les plusgrands coquins de l'Equipa-
>9 ge » je croirois que la Providence les
auroit féparez du refte>pour les livrer
entre nos mains. Car , fiez- vous en
»9 à mot , tout ce qui débarquera » fera:
9} à notre difpofition , & nous ferons
>> les Maures de leur vie > & de leur
„ mort.
Ces paroles prononcées d'une voix
ferme * & d'une contenance gaye , lui
donnèrent courage , & il fe mit à m'ai-
der vigoureufement à faire nos prépa-
ratifs. A la première apparence de la
chaloupe qui venoit à nous , nous a-
vions déjà fongé à feparer nos prifon-
niers , &c à les mettre en lieu fur.
Il y en avottdeux , dont le Capitai-
ne étoit mokis affuré quê des autres j
je les a vois fait conduire par Vendredi»
$c par un des compagnons du Capital-
ne,
fit y dans ma Grotte , d'où ils n'avoient
garde dp fe faire voir > ou de fe faire en-
tendr/, ni de trouver le chemin au tra-
v*etirdes bois , quand même ilsferoient
afiez induftrieux pour fe débarrafl'er de
leurs liens. Je leur avois "donné quel-
ques provisions, en les aflurant que s'ils
fe tenoient en repos , je les rcmettrois
dans quelques jours en pleine liberté s
mais que s'ils fai foient la moindre ten-
tative pour fe fauvêr, il n'y auroh point
de quartier pour eux. Us me promi-
rent de fouffrir leur prifon patiem-
ment, & ils me marquèrent une vive
reconnoilfance de la bonté que j'avois
de leur donner des provifions & de la
lumière ; car Vendredi leur avoit don-
né quelques chandelles, & ils s'imagi-
noient qu'il devoit refter en fentinelle
devant la Grotte.
Nos autres prifonniers étoient plus
heureux , à la vérité nous en avions
garottédeux , .qui étoient un peu fuf-
pe£fo i mais pour les trois antres; je
les'avois pris a mon fervice à la recom-
mandation du Capitaine , & fur leur
ferment folcmnel > de nous être fidel-
les jnfqu'à la mort. De cette manière
nous étions fept bien armez â Se j'étois
Z 6 per-
perfuadé que nous étions en état de
venir à bout de nos ennemis > fur tout
à caufe des trois ou quatre honxiêtes-
gens , que Je Capitaine ro'alfuroisavoir
découvert parmi eux.
Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit
où étoic leur première chaloupe > il$
pouffèrent fur le fable celle, où ils é-
toient > & la quittant tous en même
temps, ils la tirèrent après eux fur le
mage , ce qui me faifoit plaifir ; car
je craignois qu'ils rie la laiflalfent à,
l'ancre à quelque diftance avec quel- .
ques uns d'entr'eux pour la garder 9 6c
qu'ainfi il ne nous fût impoffible de
nous en faifir.
La première chofe qu'ils firent,
ce fut de courir vers leur autre chalou- .
pe , ôc nous nous apperçumes atfémenc
de la furprife , avec laquelle ils la
voyoient percée par le fond, & defti-
tuée de tous fes agrez. Un moment /
après , ils pou(Terent tous en même
tems deux ou trois grands cris , pour
le faire entendre de leurs compagnons,
mais voyant que c'étoit peine perdue*
iïs fe mirent dans un cercle , & firent
une décharge générale de leurs armes ,
dont le bruit fit retentir tout le bois:
nous
'nous étions bien fûrs pourtant que les
prifonniers de la Grotte ne l'enten-
doient pas, & que ceux que nous gar-
dions nous-mêmes , n'avoient pas le
courage d'y répondre.
Ceux de la chaloupe n'entendant
pas le moindre (igné de vie de la part
de leurs compagnons , étoient dans
une telle furprife , comme nous appri-
mes d'eux dans la fuite , qu'ils prirent
la réfolution de retourner tour à bord
^iu Vaiflfeau pour y aller raconter, que
Tefquif étoit coulé à fond > & que leurs
camarades dévoient être maflacrez*
Audi les vimes-nous lancer leuï cha--
loupe en mer, & y entrer tous.
À peine avoient- ils quitté le rivage 9
que nous les vim.es revenir, après avoir
délibéré apparemment fur quelques
nouvelles rnefurcs pour trouver leurs
compagnons » & il en refta trois dan$
la chaloupe 9 & les autres entrèrent
dans le Païs , pour aller à la décou-
verte.
Je confiderois le parti qu'ifs venoient
de prendra comme un grand inconvé-
nient pour nous > en vain nous ren-
drions-nous maîtres des fept qui étoient
à terre > fi la chaloupe nous échap-
Z 7 pois
j4i- Lis A'v an t'u Rif
poit ; car en ce cas-là ceux qui y éf-
toient, auroient regagné certainement
leur Navire * qui n'auroic pas manqué
de fairç voile , ce qui nous auroit oié
tout moyen poffible de le recouvrer.
Cependant le mal étoit fans remède*
d'autant plus, que nous vîmes la bar*
que s'éloigner du rivage & d'y jetter
l'ancre à quelque ctiftaneede là. Tous
ce qui nous reftoit à faire yc'étoit d'at-
tendre l'événement.
Lesfept, qui étoient débarquez , fe
tenoient ferrez enfemble en marchand
du côté de la colline , fous laquelle é-
toit mon habitation , & nous les pou-
vions voir clairement, fans en être ap*
perçûs. Nous fouhaitions fort qu'ib
approchaient davantage , afin de fai-
re feu fur eux , ou bien qu'ils s'éloi-
gftafTent > pour que nous puffions forttr
de nôtre Retraite fans être décou-
verts.
Qjiand ils furent au haut de fa col-
line , d'où ils pbuvoient découvrir une
grande partie des bois & des vallées de
rifle , fur tout du côté du Nord-Eft ,
où le terroir eft le plus bas ; ils fe mi-
rent de nouveau à crier, jufqu'àn'en
pouvoir plus ? & n'ofant pas, ce ftm-
b!c
blc fe hazarderà pénétrer dans le païs
plus avant , ils suffirent pour conful-
fer enfemblc. S'ils avoient trouvé bor*
de s'endormir , comme avoit fait le
premier parti, que nous avions défait *
ils nous auroient rendu un bon fervice *T
mais ils écoient trop remplis de frayeurs*
pour le rrfquer , quoiqu'affurément il*
n'euffent aucune idée du danger * qu'ils
craignoienu
Le Capitaine croyant deviner le
fujet de leur délibération , & s'imagi-
nant qu'ils alloient faire une (econdç
décharge pourfe faire entendre de leurs
camarades , me propofa de tomber fur
eux tous à la fois > dés qu'ils auroient
tiré , & de les forcer par-là à fe rcn-^
dre, fans que nous fuflîons obligez dô>
répandre du fang. Je goûtai fort ce
confeil * pourvu qu'il fût exécuté avec
jufteflfe , & que nous fuffions afTez prés
d'eux , pour qu'ils n'eurent pas le tems
de recharger leurs armes.
. Mais ce deffein s'évanouît , faute
doccafion > & nous fumes fort long-
temps fans favoir quel parti prendre.
Enfin je dis à mes gens , qu'il n'y avoit
rien à faire avant la nuit, & que fi a-
loïs ils n'étoient par rembarquez nous
pour-
>44 ll'î A V A NT V Ht-9
pourrions trouvermoyen de nous iîiet^
tre emr'enx &; le rivage & nous fer-
vir de quelque ftratageme pou* emretf
avec eux dans la barque 3 & pour les
forcer à regagner la terre.
Après avoir attendu long-temps le
téfukatde leur délibération , nous les
vîmes à notre grand regret fe lever &
marcher vers la mer î ils avoient appa-
remment une idée fi affreufe des dan-
gers , qui les attendoient dans cet en-
droit , qu'ils étoient réfoltis > comptant
leurs compagnons perdus fans retTour-
ce, de retourner à bord du Vaiffeau *
pour pourfuivre leur voyage.
Le Capitaine voyant qu'ils s'en re-
tournoient tout de bon , en étoit au
defefpoir' -> mais je m'avifai d'un ftrata-
geme pouf Us faire revenir fur leurs
pas, dont le fuccès répondit txa&ement
à mes vues.
J'ordonnai au Contremaître , & à
Vendredi > de pafler la petite Baye du
côté de l'Oiicft, vers l'endroit où j'a-
vois fauvé le dernier de la fureur de fes
ennemis ; qu'auffi tôt qu'ils feroient
parvenus à quelque colline , ils fe rnif-
fent à crier de toutes leurs forces }
qu'ils rettalTcnt-Ià jufqu'à ce qu'ils fuT-
fent affluez d'avoir été entendus par les
Matelots , & qu'ils poufTaflent un cri
nouveau > dès que les autres leur au-
roient répondu j qu'après cela fe te-
nant toûjours hors de la vue de c-es
gens > ils tournaffenoen cercle, en con-
tinuant de pouffer des cris de chaque?
colline qu'ils rencontreroi' nt, afin de
les attirer par-là bien avant dans.ces
bois , & qu'enfuite ils revinrent à moi y
par les chemins que j£ leur indiquois.
Ils mettoiem juftement le pied dans-
la chaloupe , quand mes gens pondè-
rent leur premier cri. Ils l'enten-
dirent d'abord , & courant vers le ri-
vage du côté de l'Oued , d'où ils a-
voient entendu la voix * ils furent ar-
rêtez par la Baye > laquelle > les eaux
étant hautes,.il leur fut impoflible de
f>afler : ce qui tes porta à faire venir
a chaloupe* comme j'avois bien prévu»
Quand elle les eut mis de l'autre côté *
j'obfervai qu'on la faifoit monter plus
haut dans la Baye > comme dans une-
botme Rade* & qu'un des Matelots en
fortoit , n'y biffant que deux autres y
qui attachèrent la barque au tronc d'un
arbre.
C'étoit juftement ce que je fonhaU
t'ois 3 & laitfant Vendredi & le Contre^
maître exécuter tranquillement mes
ôrdres, je pris les autres avec faoi , Se
fàifant un détour pour venir de l'au-
tre côté de la Baye * nous furprimes
ceux de la chaloupe à l'improvifte^
L'un y étoit refté , l'autre étoit cou-
ché fur le fable à moitié endormi, St
fe re-vcilla en furfaut à notre appro-
che. Le Capitaine , qui étoit le
plus avancé , fauta fur lui , lui caf»
la la tête d'un coup de croffe , &
cria enfuite à celui qui étoit dans l'ef-
'quif de fe rendre , ou qu'il étoit
mort.
Il ne. falloit pas beaucoup de peine
pour l'y réfoudre : Il fe voyoit attaqué'
par cinq hommes > fon camarade étoit
aflbmmé > & d'ailleurs c'étoit un de
ceux * dont le Capitaine m'a voit dit du
bien : Aufïi ne fe rendit-il pas feule-
ment , mais il s'engagea encore avec
nbus , & nous fervit avec beaucoup
de fidélité.
Dans ces entrefaites , Vendredi & le
Contremaître ménagèrent fi bien leurs
affaires , qu'en criant & en répondant
aux cris des Matelots , ils les menèrent
de colline en colline , jufqu'àles avoir
mis fur les dénts. Ils ne les laifferent
en repos qu'après les avoir attirez af-
fez avant dans les bois , pour ne pou-
voir pas regagner leur chaloupe , avant
qu'il ne fit tout'à-fait obfcur.
Ils étoient bien fatiguez eux-mêmes
en revenant à moi. Il eft vrai qu'ils a:-
voient du&mps pour fe repofer , puif-
que le plus fur pour nous , étoit d'at-
taquer, les ennemis pendant Tobfcu-
rité.
Ceux-là ne revinrent à leur chalou*
pe y que quelques heures après le retour
de Vendredi, & nous pouvions enten-
dre diftin&ement les plus avancez crier
aux autres de fe prefler > à quoi les au-
tres rçpondoient > qu'ils étoient à moi-
tié morts de laffitude : Nouvelle fort
agréable pournous.
Il n'eft pas poffible d'exprimer queL
fut leur étonnement, quand ils virent
la marée écoulée , la chaloupe enga-
gée dans le fable , & fans gardes.'
Nous les entendions crier les uns aux
autres de la manière la plus lamen-
table , qu'ils étoient dans une Ifle
enchantée ; que fi elle étoit habitée
par des hommes » ils feroient tous
maffacrez * & fi c'étoit par des
$48 t«S AvANTTJRBtf
Èfprics j qu'ils feroient enlevez & devcn
rez-
Ils fe mirent à crier de nouveau, &
à appeller leurs deux camarades par
leur nom , mais point de réponfe. Nous
les vimes alors'par le peu de jour qui
reftoic encore , courir ça & là > & fe
tordre les mains, comme des^ens defet
perez. Tantôt ils entroient dans la cha«
loupe pour s'y repofer, tantôt; ils en for-
toienc, pour courir fur le rivage , & ils
continuèrent ce manège fans relâche *
pendant affez de teins.
Mes gens avoient grartde envie de
donner deflus tous enfcmble, mais mon
deffein étoit de les prendre à mon avan-
tage , afin d'en tuer le moins qu'il me
feroit poffible , & de fte pas bazarder
la vie d'un feul d'entre nous. Je réfolus
donc d'attendre dans f'efpcranGe, qu'ils
fe fépareroient 5 & pour qu'ils ne m'é*
chappaflent pas > je fis approcher da*
vantage mon Embufcade , & j'orden-
ïîai à ff endredi & au Capitaine , de fe
traîner à quatre pieds pour fe placer
auffi prés d'eux , qu'il feroit poffible 9
fans fe découvrir*
Ils n'avoient pas été longtemps
dans cette poftuye, qua&d le Bojfewan i
le
îc Chef principal de la mutinerie , ô£
qui fe mdntroit dans Ton malheur plus
lâche & plus defefperé qu'aucun autre ,
tourna fes pas de ce côté-là avec deux
autres. Le Capitaine étoii fa paffion-
né Contre jee Scélérat, qai'il avon de la.
peine à le iaiffer approcher afftz , pour
en,être fur i il fe retint pourtant. Maiç
après s'être donné encore un peu de pa-
tience > il fe Levé tout d'un coup aveç
Vendredi y & fait feu deflTus.
Le Bofîeman fut tué fur la. place ,
\\u autre fut bit ffè dans le ventre, mais
il n'en mourut que deux heures après?
& le troi/iéme gagna au pied.
Au bruit de ces coups j'avançai brut
q,uemen,t avec toute /non armée * qui
confi-ftoit en huit hommes , j'étois
moi-même Généraliflime 3 Vendredi
toit mon Lieutenant General, & nous
avions pour Soldats le Capitaine avec
fes deux compagnons , & les trois pri-
fonni.er$ , à qui jayois confié des
armes.
La nuit étoit fortobfcure , de maniè-
re qu'il leur fut impoffible de favoir
no^re nombre. C'cft pourquoi j'orr
donnai^ celui que nous avions trouvé
dans Thfquif > &* qui étoit alors un ds
mes
rJ70 t ES À V ANTURIÔ
mes Soldats , de les appeller par letil
nom > pour voir s'ils vouloient capitu-
Jer y ce qui me réiiffit , comme il ett
àflez aifé à croire.
Il fe mic donc à crier tout haut, hé
Thomas Smith yThomas Smith :Cchn là
rJ70 t ES À V ANTURIÔ
.car il le reconnut à la voix; Oui , oui,
répatçit.l'autre , au nom de Dieu, Tho-
mas y mettez^bas les armesy & rende^j
vous y fans cela vous êtes morts, tous tant
que vous êtes > dans le moment»
A qui faut-il nous rendre ,d\t Smith*
m font-ils ? Ils font ici, répondit Ro-
binfon > C'eft notre Capitaine avec cin~
quantt hommesy qui vous ont cherché dé-
jà pendant deux heures ; le Bojfeman eft
/^Guillaume Fryc eft blejfé danger eufe±
fement > je fuis prifonnier de guerre moi 5
& fi vous ne voulez^pas vous rendre^vous
êtes perdus.
Y aura-1-il quartier, répliqua Smith,
fi nous mettons les armes bas ? Je m en
va'hle demander au Capitaine y dit Ro-
binfon. Le Capitaine k fe mit alors à
parler lui-même à Smith, Vous con-
noijfe^mavoix, Smith y lui cria-t-il ,fi
vous jette^yos armesyvous awez^tous la
vie fauve » excepté Guillaume Atkins.
Ah
''Al* wom de Dictt y Capitaine y s'écria là-
dcflus Atjdns , donnez^ moi Quartier *
qnefi~ce que f ai fait plus que les autres ,
ils font tout atiffi coupables que moi. Il ne
difoit pas la vérité * car cet jitkins'z-
voie été le premier à maltraiter le
<f haine* Il lui avoit lié les mains , en
lui difant les injures les plus outra-
Audi le Capitaine lui dit qu'il ne lui
promettoit rien , qu'il dévoie Je Kiùhe à
diferetion , & avoir recours à la bonté
du Gouverneur. C'éfoit moi qu'il défi-
gnoit par ce beau titre.
En un mot ils mirent tous les 2rmes
bas , en demandant la vie , & j'envoyai
Robinfon &: deux autres pour les lier
tons j en fuite ma grande Avinée pré-
tendue de cinquante hommes > qui
réellement n'étoit que de huit , avec
Je détachement , s'avança, & fe faifit
d'eux , & de leur chaloupe. Pour
moi y je me tins à l'écart avec un
feul de mes gens , pour des raifons
d'Etat.
Le Capitaine eut Ioifir alors de par-
ler avec les pxifpnnicrs. Il leur repro-
cha aigrement leur trahifon > & les au-
tres ipauvaifcs aôLons dont clic aurait
été fàris doute fuivic '& qui fans doute
les auroie-nt entraînez dans les derniers
malheurs > & peut-êjtre conduits à la
potence.
Ils parurent tous fort repentans , &
de-manderent h v*e d'un air très-fou-
rnis. Il leur répondit , qu'ils n'étoienj:
pas fes prifonnit-rs > mais du Gouver-
neur de rifle. Vous avez crû , coti-
tmua-t-il , me reléguer dans une lfle
deferte , mais i4 a piu à Dieu de vous
diriger d'une telle manière , que cet
endroit fe trouve "habitée & même goiv-
verné par un Anglais. Ce Gouverneur
efHe maître dé vous prendre tous, mais
vous ayant donné quartier , il poivr'-
roitbien vous envoyer en Angleterre *
peur être livrez entre les mains de la
Ju-ftice : excepté pourtant Allons; à
qui j'ai ordre de dire de fa part > de fc
préparer à la mort , car il doit être
pendu demain au matin.
Cette Jjdion produifit tout l'effet
imaginable : Atjcins fe jetta à genoux
pour prier ^e Capitaine d'intercéder
pour lui auprès du Gouverneur, & les
autn. s le con jurèrent au nom de Dieu »
de faire en forte , qu'ils ne fuifent pas
envoy. z en Angleterre.
Corn-
Comme je m'étois mis dans l'efpric,
Cjue le temps de ma délivrance alloic
venir, je me perfuadai, que cous ces
Matelots pourroient être portez aifé-
ment à s'employer de tout leur cœur à
recouvrer le Vaiffeau* Pour les duper
davantage je m'éloignai d'eux , afin de
ne leur pas Faire voir quel perfonnagc
ils avoienr pour Gouverneur.,, J'ordon-
nai alors qu'on fie venir le Capitaine,
& là deflus un de mes gens qui étoic
à quelque diftance de moi-, fe mit à
crier , Capitaine , le GaiAvernwr veut
vous parler. Dites à fin Excélence , ré-
pondit le Capitaine d'abord * que je
m en vais vèmr dans le moment. Ils don-
nèrent dans ce panneau à merveille ,&
ae doutèrent pas un moment que le
Gouverneur ne fut près delà avec fe$
cinquante foldius*
Qnand le Capitaine fut venu, je lui
communiquai ledeffein que j'avois for-
mé pour nous emparer du Vairteau. Il
l'approuva fort, & réfolut de le met-
tre en exécution dès le lendemain* Pour
nous y prendre d'une manière plus fij-
re, je crus qu'il falloit féparer nos pri-
fonniers, & j'ordonnai au Capitaine,
&C à fes deux compagnons de pren-
^54 ^ * s A V' A T U
ihe Atteins avec deux autres des plus
.criminels de la troupe, .pour les mener
dans la Grotte, où il y en avoit déjà
deux autres, & qui certainement n'é-
ioit pas un lieu fort agréable , furtoux
pour des gens effrayez..
J'envoyai les autres à ma Maifon de
Campagne , qui.étoit entourée d'un en-
.clos, & comme ils étoient gaiottez 9
Se que leur fort dé^endoit de leur con-
duite , je pouvois £tre fûr qu'ils ne
m'échapperoientJ paSo
C'eil à ceux-là, que j'envoyai le
Jendemain le Capitaine , pour tâcher
d'approfondir leurs fentimens, & pour
voir s'il étoit de la prudence de les em-
ployer dans l'exécution de notre pro-
jet. Il leur parla , & de leur mauvaife
conduite , & du trifte fort où elle les
.avoit^éduits, & il leur repeta,que quoi-
que le Gouverneur leur eût donné quar-
tier , qu'ils ne laifîeroient pa& d'être cer-
tainement pend-us, fi on les envoyoit en
Angleterre.. Cependant / ajc.ûta-t'il ,
fi vous voulez me promettre de maid.er
fidèlement dans une çnïrefrife auffi jufte 9
que celle de m*emparer de mon Fatffeau ,
le Gouverneur s*engager.a formellement
& obtenir yotrë faydùkp
Vn
On peut juger quel effet une pareille
proportion devoit produire fur ces mai-
heureux. Ils fe mirent à genoux devant
le Capitaine ,& lui promirent avec les
plus horribles imprécations qu'ils lui fe-
raient fidèles, jufqu'à la dernière gout-
te de leur fang , qu'ils le fuivroient par
tout où il voudroit les mener , & qu'ils
le confidereroient toujours comme leur
pere, puis qu'ils lui feraient redevables
de la vie.
Eh bien y dit le Capitaine, je m'en
*vai communiquer vos promejfes au, G on-
vernenr, & je ferai toiïs mes efforts pour
vous le rendre favorable. La-deflus, il
me vint rapporter leur réponfe , 5c
il me dit qu'il ne doutoit pas de leur
-iincerité.
Cependant, afin de ne rien négliger
pour notre fureté ^ je le priai d'y re-
tourner , & de leur dire , qu'il confen-
toit à en choifir cinq d'entr'eux, pour
les employer dans fon entreprife : mais
que le Gouverneur garderoit comme
Otages les autres deux, avec les trois
prifonniers qu'il avoit dans fon Châ-
teau , & qu'il feroit pendre fur le bord
de la rnsr ces cinq Otages , fi les
autres étoient a(Tez perfides pour
Aa i man*
L.fi«-- A'V A NT*7RE$'
manquer à la foi de leurs fernaens.'
Il y avoit là-dedans un air de féveri-'
té, qui faifoit voir, que le Gouver-
neur ne badinôit pas. Les cinq, dont
j'avois p^rlé, acceptèrent le parti avec
joye,& s'.étoit autant l'affaire des Ota-
ges que du Capitaine y de les exhorter à
faire-leur devoir.
L'état des forces que nous avions
alors, étoit tel.: i°. Le Capitaine, fou
Contremaître , 6c fon Paffager. i<V
Deux priionniers , faits dans la pre-
mière /encontre , aufquels à la recom-
mandation du Capitaine^ j'avois donné
la liberté, &c mis les armes à la main.
vf*. Les deux que j'avois tenus jufqu'a-
lors garottez dans ma maifon de Cam-
pagne 5 mais que je venois de relâcher
à la prière da Capitaine. 40. Les cinq
que j'avois mis en liberté les derniers.
> Selon ce calcul , ils itoient <lou;&e en
jout, outre les cinq Otages.,
C'étoit là tout £e que le Capitaine
j?ouVoit employer pour fe rendre maî-
tre du Vaiffeau, car pour Fendredi Se
jpioi, nous ne pouvions pas abandon*
#er riJEÎe, où nous avions fept prifbn-
©iers, que nous devions .tenir féparez^
& jp.Qurypir de yivj£fo
; Pour les cinq Otages qui écoient dans
la G rot-ce 4 je trouvai bon de les tenir
garottez, mais Vendredi avoit ordre de
leur apporcer à manger deux; fois pas
jour. Quant aux autres deux, je m'en
fervis pour porter les provifions à une
certaine diftance, où Frsndre'dfâievoit>
les recevoir d'eux.
La première fois que je m'étois-mon-
tré à ces derniers c'étoit en compas
gnie du Capitaine, qui leur dit, que'
yécois l'homme que le Gouverneur
avoit deftiné, pour avoir l'œil fur leur
conduite, avec ordre à eux de n'allée
nulle parc fons ma permiffion , fous
peine d'être menez dans le Château, ôc
mis âux fers,.
Comme ils ne me connoiflbiens
point en qualité de Gouverneur , je
pouvois; jouer un autre Pferfonnage de-
vant eux r ce que je fis à merveille
en parlant toûjours avec beaucoup d'of-
tentation du Château^, du Gouverneur*
& de la Garnifon.
La feule chofe, qui reftoir encore à
faire au Capitaine , pour fe mettre en
état d'exécuter fon deflein , c'étoit d'à*
gréer les deux chaloupes , & de les
équiper- Dans l'une il mit fon Paffager
A a j pour
Jj% LïS ÀVANTUKIS
pour^ Capitaine , avec quatre autres
hommes. Il monta lui-même dans
l'autre avec fon Contremaître, & cinq
autres. Et il ménagea fon entreprifô
dans la perfeâion.
Il étoit environ minuit , quand il
découvrit le Vaiffeau , 8c dès qu'il le
vit à la portée de la voix 3 il ordonna
à Robinfbn de crier, & de dire à l'E-
quipage , qu'ils amenoient la première
chaloupe avec les Matelots, mais qu'ils
avoient été long tems avant que de les
trouver. Robinfon amufa les mutins
de cesdifeours 5 Se d'autres femblables j
jufqu'à te que l'Efqûif fut fous le na-
vire. Le Capitaine & le Contremaî-
tre y montèrent les premiers avec leurs
armes , ils affommerent d'abord à coups
4e croiïe , le fécond Contremaître Se
ie Charpentier ; & fidèlement fécon-
dez paf les autres, ils fe rendirent maî-
tres' de tout ce qu'ils trouvèrent fur les
Ponts, ils étôient déjà occupez à fer-
mer les Ecoutilles , afin d'empêcher
«eux d'en bas de venir au fecours de leurs
Camarades, lorfqtie les gens de la fécon-
de xhalôupe, montèrent du côté de la
proue, nettoyèrent tout le Château d'a-
vant, & ç'çmparçrçnç de réçoutille, qui
rne-
m KoS'inson Ckvso?* p9
menoic à la chambre du cuifinier, ou ilcJ
firent prifonniers trois des Mutins.
Etant ainfi maître de tput le tillac7
le Capitaine commanda au Contremaî-
tre de prendre trois, hommes avec lui*
de de forcer la chambre , où étoit 1$
nouveau Commandant. Celui-là ,
ayant pris-l'ailarme, s'étoit levé, & af-
fiité ,de deux Matelots &c d'un Moufle
s'étdic faifi.* d'armes à feu. Dès que
le Contremaître eut ouvert la porte *
par le moyen d'un levier, ces quatre
mutins firent coufageufement feu fuc
lui ^ Ces compagnons, fans en tuer un
feu ly mais ils en blefîerent deux lege*
renient y & caftèrent le bras an Çon-?
tremaître lui-même, qui ne laiffa pas,
tout bleflé qu'il était, de carter la tête
au nouveau Capitaine d'un coup de
pîftolet^ La balle , lui entra dans la
bouche, & fortit derrière l'oreille : Se
fescompagnons le voyant roide mort,
prirent le parti de fe rendre. Le com-
bat finit par là , & le Capitaine recou-
vra/fan yaifleau vfans être obligé de
répandre plus, de farig. .
Il m'inftrdiifit d'abord du fuccès de
fon ëntreprife 9 en faifarit tirer fepe
coups de canon, ce qui écoit le fignal
A a 4 dont
. |'6 0- LiES' ATANTURB'y
dont nous étions convenus enfemblev
On peut juger fi j'écois charmé de les
«ntendre , puifque je m'étois tenu fur
le rivage , depuis le départ des cha-
loupes jufqu à deux heures après mi-
auir.
Dès que je fus fSr de cette heureu-
fe nouvelle je me mis fur mon lit, ÔC
ayant extrêmement fatigué le jour pré-
cèdent , je dormis profondément? juf-
qu'à ce que je fus réveille par un coup
de canon rà peine me fus-je levé pour
«n apprendre la caùfe, que je m'enten-
dis appeller par mon nom de Gouver-
neur. Je reconnus d'abord la voix du
Capitaine , &c dès que je fus monté au
i iut du rocher 5 où il m'attendoit , it
îne ferra dans fes bras de k manière la
plus tendre , Se tendant la main vers
le Vaiffeau v won* cher ami> me dît-il,
mm cher libérateur > voila votre Vaifi-
. |'6 0- LiES' ATANTURB'y
nom y & tout ee fue~mus poffedtons.
Là-deffus je tournai, mes yeux vers
la mer5 & je vis effectivement le Vaif-
feau qui étoit à l'Ancre , à un petit
quart de lieue du rivage;car le Capi-
taine avoit fait voile , dès qu'il eue
exécuté fon entreprife , & comme le
tems
tems étoit beau, il avoit fait avancer
le navire jufqu'à l'embouchure de ma
petite Baye, & la marée étant haute
alors , il étoit venu avec fa Pinace »
pour ainfi dire jufqu'à ma porte.
Je confîderois alors ma délivrance
comme fûre > les moyens en étoient ai-
fez ; un bon Vaifleau m'atcendoit pouc
me conduire , où je trouverois bon»
Mais j'érois fi faifi de Sa joye que me
dorinoit un bonheur fi inefpéré , que
jefus longtemps hors d'érat de pronon-
cer une parole , & que je ferois tombé
à terre, fi les embraflemens du Capi-
taine ne m'avoient foûtenu,
. Me voyant prêt, à tomber en foi»
hlefle* il me fie prendre un verre du-
ne liqueur cordiale, qu'il avoit exprès
apporté pour moi. Après avoir bu>
}c me mis à terre, jç revins à moi peu*
à peu:mais je fus encore affez long-
temps 9 avant que de pouvoir lui.
parler.
Le pauvre homme n'étoit pas moins
ravi de joye q,ue moi, quoiqu'il n'eft
fentît pas les mêmes effets : il me dit
pour me tranquilifei: une infinité de •
chofes tendres & obligeantes .> qui fi*
rem enfin finir mon extafe par, un r.uif*
'A a 5 feaas.
f$$ .';I*ES A V A N T 17 R E t
feau de larmes, & peu après je repris
l'ufagede la parole.
Je l'embraflai alors à mon tour com-
me mon libérateur, en lui difant que
je le regardois comme un homme , en-
voyé du Ciel à mon fecours , 6c que
je trouvois dans tout le cours de notre
Avanture un enchainemenc de mer-
veilles, qui me paroitfoit une preuve
évidente, que l'Univers eft gouverné
par une Providence, qui fait chercher
dans les coins les plus reculez du Mon-
de des reffources inefperées pour les
malheureux, qu'il veut honorer des
marques de fa bonté infinie.
On peut bien croire que je n'oubliois
pas auffi d'élever mon coeur reconnoif-
fant vers le Ciel : j'aurois dû être 1%
dureté même > fi je n'avois pas beni le
nom d'un Dieu, qui non ieulement a-
voit pourvû fi longtemps à ma fubfif-
tance d'une manière miraculeufe, mais
qui vouloit bien me tirer de ce trifte
Défert d'une manière plus miraculeufe
encore.
Après ces proteftations mutuelles, le
Capitaine me dit, qu'il m'avoit ap-
porté quelques rafraichiffemens, félon
<ju'un Vtfifïeau en fouvoit fournir, Se
un
nn Vaiffeau encore, -qui venoic d'être
pillé par les mutins. Là-deiTus il cria
^ux gêns de la chaloupe de mettre à
terre'les prefens deftinez pour le Gou-
verneur : <k en vérité, c'étoit un vrai
prefent pour un Gouverneur, & pour
un Gouverneur qui devroit refter dans
Tlfle- Se non pas qui fût prêt à s'em-
barquer, comme c'étoit ma réfoîution.
, Ce.ptéfent cpnfiftoit dans un petic
cabaret rempli de quelques bouteilles
d'eau cordiale, en fix bouteilles de via
de Madère, contenant chacune deux
bonnes pintes, deux livres d'excellent
taba;C, deux grandes pièces de bœuf 9
fix pièces de cochon , un fac de pois
§c environ cent livres de bifeuit. il y
avoit ajouté une boete pleine de fucre,
& une autre ,remplie de fleur de MuU
cade>;d.eux bouteilles de jus de limon ^
& un grand nombre d'autres chofes
Vtiles 3c agréables. Mais; ce qui me
fit infiniment plijs de plaifir, c'étoit
fix chemifes toutes neuves, autant de
cravates fort bonnes, deux paires de
gands , une paire de fouliers, une pai-
re de bas $ un chapeau , & un habiç
complet tiré de fa propre Garderobe >,
mais qu'il n'avoic gueres porté. Et*
J&4 *-ES AVANTVRÏÎ
un mot il m'apporta tout ce qu'il'me
falloit pour nVéquiper depuis les pieds
jufqu'à la tête. Ou s'imaginera fans
peine, quel air je devois avoir dans
ces habits , de quelle incommodité ils
me caufment la première fois, que je
les mis , après m'en écre pafle pendant
un fi grand nombre d'années.
Après avoir fait porter tous ces pre-
fens dans ma demeure-, je me mis à
délibérer avec le Capitaine fur ce que
nous devions faire avec nos prifon-
niers, la chofe en valoir la peine, fur
tout à Tégard des deux Chefs des mu-'
tins, dont nous connoiffions la mé~
ehanteté opiniâtre ôc incorrigible. Le
Capitaine m'affuroit que les bienfaits
étoient aufE peu capables de Içs rédui-
re que les punitions , Se que s'il s'ea
chargeoit, ce ne feroit que pour les
conduire les fers aux pieds, en Angle-
terre, ou à la première Colonie An-
gloife, afin de les mettre entre les mains
*k la Juftice,
Comme je voyois le Capitaine affex
fe'jmain pour ne pas prendre ce parti,
qu'à regret ; je lui dis que je favois un
moyen de porter ces deux fceleratS à
lui demander cojume uiae gracé la pet-
miiîicn
miffion de demeurer dans rifle, Së'ifc
y conférait de tour fon cœur.
J'envoyai là-deflus Vendredi ôc deux
des orages ( que< je venois de mettra
en liberté , à caufe que leurs ce^pa-»-
gfions avoient fait leur devoir ) je les^
envoyai, dis-je, à fa Grotte, pour em^
mener les cinq Matelots garrottez-à
Maifon de Campagne , &c- pour les y*
garder jufqu'à-mon arrivée.
J'y vins quelque temps après j paré
de mon habit neuf en compagnie di*
Capitaine, & c'eft alors qu'onme trai-
ta de Gouverneur ouvertement. Je
me fis d'abord amener les prifonniers 9
& je leur dis que j'étois parfaitement
kiftruit de leur eonfpiration contre 1*
Capitaine s &rdés mefures qu'ils avoient
prifes- enfemble pour commettre des^
Pirateries avec le Vaififeau dont iW
s'étoienr emparez', mais que par bon-
heur ils étaient tombezr eux-mêmes
dans le^puits qu'ils ^voient xreufé pou&
les autres, puifque le Vaiffeau venoic
d'être recouvré par ma dire&ion, Se
qu'ils verroient dans le moment leua
nonveaw Capitaine- pour prix de fa tra-
fcifon 3 pendu à la grande Vergue : que
«juajtt- à eux -, je voudrais bien. favoU
Âa 2 <juel«
f&ê «lut S AVANTU'ftIÏ
quelles raifons ils avoient à m'allegu&r
allez forces , pour m'empêcher de les
punir, comme j'écois eu droit de le
faire, en qualité de Pirates , pris fur
le fait.
Un d'eux me répondit y qu'ils n'a>
•voient rien à dire en leur faveur > finon
que le Capitaine, en les prenant, leur
avoit promis, la vie,.& qu'ils deman*
doient grâce» Je leur repartis , que
-je.ne favois pas, trop bien quelle grâce
j'écois en état de leur faire , puifqu^
j'ailois quitter i'iflie, & m'embarques
pour l'Angleterre, & qu'à l'égard du
Capitaine t il ne pouvoir jes emmener
que garottez , & dans le defîein de
les livrer à la Juftice çornme mutins
& comme Pirates ; ce qui les condui-
ront tout droit à la Potence ; quainfi
je ne trouvois pas de meilleur parti
pour eux y que de refter dans l'Ifle,
que j'avois permiffion d'abandonner
avec tous mes gens, Se que j'écois aflfez
porté à leur pardonner > s'ils vouloient
fe contenter du fore qu'ils pouvoient fe
ménager, dans l'Ifle.
Ils parurent recevoir ma prapofition
avec reconnoi(ïa:nce , en nie difant,
j^u'Us f tçfç^OiÇ&i ittfiaimçnii ce féjouc
à
Î)S' RoBlNSON1 C-WSOE. f&f
à la deftinée, qui les attendoit en An-
gleterre: mais là le Capitaine fit fem-
blant de ne la point approuver y & de'
n'ofer pas y consentir.. Sur quoi j-'af-
fe6kai de lui dire d'un air fâché, qu'ils-
étoient mes Prifonniers, & non pas
les fïens, & que leur ayant ofFert leur
grâce, je n'étois pas homme à leur
manquer de parole , <k que s'il y
trouvoit à redire, je les remettrois ea
liberté, comme je les avois trouvez -4
permis à lui de courir après eux^ & de
les rattraper s'il pouvoit»
Je le fis comme je l'a vois- dit,
leur ayant fait ôter les liens , je leur
dis de gagner les bois, & je leur pro-
mis de leur lai (Ter des armes à feu , des
munitions, &: les directions necelFaires
pour vivre à leur aife, s'ils vouloient
les fuivre. Enfuite je communiquai aa
Capitaine mon deffein de refter enco-
re cette nuit dans rifle, pour prépa-
rer tout pour mon voyage, & je le
priai de retourner cependant au Vaif~
feau , pour y tenir tout en ordre, ôc
Renvoyer le lendemain fa chaloupe?
Je l'avertis aulïï de ne pas manquer à
faire pendre à la Vergue le nouveau
Capitaine , qui ayok été tué , aS»
S**
. II *•s;- A v a N'Ttr % **
ijuç nos prifonniers 1'^ puffent voir.
Dès que le Capitaine fut parti, je
lès fis venir à mon habitation, & j'en-
trai avec eux dans une converfation
très-ferieufe, touchant leur fituation.
Je les louai du choix qu'ils avoient fait,
puifque le Capitaine, s'il les avoir fait
conduire, à<bord du Vaifleau,. les au-
rait fait pendre certainement , auffi
Bien que le nouveau Capitaine , que je
leur montrai attaché à la grande
Vergue,
Quand je les vis déterminez à refteir
dansTJfle, je leur donnai tout le dé-
tail de cet endroit , &c de la manière
de f^ire du pain, d'enfemencer mes ter?
res, & de fecher mes raifins , en un mot
je les inftruifîs de tout ce qui pouvoir
rendre leur vie agréable & commode.
Je leur parlai encore des feize Efpa-
gnols qu'ils avoient à attendre, je leur
laiffai u%e Lettre pour eux, & leur fis
promettre de vivre avec eux en bon-
ne amitié.
Je leur biffai mes armes ; favoîr ^
cinq moufquets , trois fufils de çhaffô ,
& trois fabres: j'avois encore outre; ce^
la un baril & demi de poudre, catj'eu
4va]s ço&fiw&ç fa« jpçuo je jeur en-
feignai
fiignai auffi ma manière d'élever mes
chèvres > de les traiie^ de les engraif-
fer, & de faire du beutre, & du fro-
mage. De plus, je leur promis de faire
enforte que le Capitaine leur laiffat
une plus grande provifion de poudre 3
& quelques graines pour les jardins po-
tagers , dont j'aurais été ravi d'être
fourni moi-même, quand j'étois dans
leur cas.. Je leur fis encore prefent du
fac plein de pois que le Capitaine m'a*
voit donné, & je les informai jufqu'à
quel point ils h mnltiplieroient, s'ils
^voient foin de^ies^ferrrer.
Le; jour après ,, je les laiflai-là, &
je m'embarquai, mais nous ne pûmesv
pas- faire voile ce jour là-, ni la nuit
fuivante. C'étoit: environ cinq heures
du! matin y quand nous vîmes- deux de
ceux que j^avois laiffé dans Tlfle venant
à nous à la -nage , & priant au nom
de Dieu qu'on les laiffêt entrer dans le
Yaiifeauquand ils devroient être pen-
dus up quart d'heure après , puifque
certainement les autres trois fcelerats
les maiTacreroient., s'ils reftoient par*>
mi eux.
Lç Capitaine fit quelque difficulté
de le&TÊce.voir > fous piétexte qu'il n'ea
avoir.
ff-G LlS Av'ANfURÏS
avoit pas le pouvoir fans moi, mais il fe
l'aida gagner à- la fin par les promeffes
qu'ils lui firent, de fe bien conduire;,
& effectivement apxès avoir été fouet-
tez d'importance, ils devinrent de fort
braves garçons»
Quelque tems après , la chaloupé'
fut envoyée à terre, avec les provisions
que le Capitaine avoir promis aux Exi-
lez^9 & où il avoir fait apurer., en ma>
faveur > leurs coffres & leurs habits *
qu'ils reçurent avec beaucoup de gra>*
titude. Je leur promis encore , que ^
fi je pouvois leur envoyer un Vaiffeaa
pour les prendre , je ne les oublie-
rois pas„
En prenant congé de Pi fie , pris
avec moi , pour m'en Convenir, mon
grand bonnet de peau de chèvre, mon
parafol , & mon Perroquet : je n'ou-
bliai pas non plus l'argent dont j'ai fait
mention , Se qui était refié inutile pen-
dant (i long-tems , qu'il étoit tout
rouillé, fans pouvoir être reconnu. s
pour ce que x'étoit , avant d'avoir été
un peu .marné, & frotté : je n'y hi(ïai
pas non plus la petite fomme.que j'a-
vois tirée- du Vaiflfeau Efpagnol , qui
avoir fait naufrage*
C'eft ainfï que j'abandonnai l'Idc 9
le 19. Décembre de Tan 1686 , felora
le calcul du VaifTeau , après y avoir
demeuré vingt & huit ans, deux mois ,
&: 19. jours , étant délivré de cette
trifte vie, le même jour du mois a que
je m'étois échappé autrefois dans une
barque longuç, des Maures de Salé»
Mon voyage fut heureux , & j'arrivai
pn Angleterre l'onzième de Juin de l'an
1687 > ayant été hors de ma Patrie,
trente & cinq* ans.
Quand j'y arrivai,je m'y trouvai aufïï
«tranger que fi jamais je n'y avois mis
les pieds. Ma fidelle Gouvernante,
qui j'avois confié mon petit tréfor ,
étoit encore en vie,, mais elle avoit eu
de grands malheurs dans le Monde Sf
étoit devenue veuve pour la féconde
fois. Je la foulageai beaucoup par rap-
port à l'inquiétude qu'elle avoit fur ce
dont elle m'étoit redevable , & non
feulement je lui proteftai, que je ne
Pinqniéterois pas Icudeflus, mais enco-
re pour la récompenfer de fa fidélité
dans l'adminiftration de mes affaires
je lui fis autant de bien, quemafitua~
lion pouvoit me le permettre ; en lui
donnant ma parole que jç noublierois,
- , gas-
*,gpz Les A va- n* t v k s-r
pas fes bontez pafFées ; auffi lui en ai-
ls marqué- mon fouvenir , quand j'en
ai eu le moyen r comme on verra
ci-après.
Je m'en, fus enfuite dans la Province
de York , mais mon pere & ma. mere
étoient morts y & toute ma Famille
éteinte, excepté deux fc&urs,&: deux
enfans d?un de mes freîes > & comme
depuis long-tems je paffois pour mortr
©n m'avoit oublié dans le partage des
biens , de manière que je n'avais d'au*
tïes reffburces que mon petit tréfor^
qui ne fuffifoit pas. poux me procurée
un établiflement.
A la vérité je reçus un bienfait, ou
je ne m'àttendois pas. Le Capitaine
que j'avois fi. heureufement fauvé avec
jfon Vàifleau & fa Gargaifon ayant
clonné-aux Propriétaires une informa-
tion favorable de ma conduite à cet
égçird , ils me firent venir y. m'hono^.
gèrent d'un compliment fort gracieux r
& d'un prefent d a.peu près deux cens-
livres Sterling.
Cependant en faifant reflexion fur
les différentes cireonftances de ma vie,,
& fur le peu de moyens que j'avois de
ayétablir dans le. Monde, je réfolus.dè
jm!ea
/m'en aller à Lisbone, peur voir fi je
ne pouvois pas m'y informer au jufté
âe l'ëtat de ma Plantation dans le Bré-
sil , 6c de ce que pouvoit être devenu
mon Affocié , qui fans doute devoit
nie mettre au nombre des morts.
Dans cette vue je m'embarquai pour
Lisbone, & j'y arrivais mois de Sep-
tembre fuivant avec mon valet Vendre-
di, qui tïi'accompagnoit dans toutes mes
courfes, Se qui me donnoit de plus en
plus des imarquesde fa fidélité ôc de fa
probit'4,
Arrivé dans cette Ville , je trouvai,
après plufieurs perquifitions , à mon
grand contentement,, mon vieux Capi-
taine , qui me fît entrer dans fon Vaif-
feau au milieu deîa mer, quand je me
'fanvQis des Côres de Barbarie.
Il étoit fort vieilli, Se avoit àbon-
donné la mer, ayant mis à fa place fon
fils, qui dès fa première jeuneffe Tavoic
accompagné dans fes voyages, & qui
pouiToit pour lui fon Négoce de Brezit
Je le reconnus à peine, & c'en étoic
de même à mon igard , mais en lui di-
fant qui j'étois, je lui retraçai bientôt
mon idée , Se je me remis aufli bientôt
la £enne*
•Aptes avoir renouvellé la vieille
connoilîance, on peut bien croire que
?|e m'informai de ma Plantation, & de
mon Ajfocit. Le bon homme me dit
là-deHus, que depuis neuf ans il n'a-
voit point été dans le Brezil, mais qu'il
pouvoir m'aflurer que quand il y avoit
été la dernière fois, mon Affocié étoic
.encore en vie , mais que mes Facteurs^
que j'avois joint à lui dans Padminif-
.tration de mes affaires, écoienc morts
Sous deux, qu'il croyoit pourtant que
je pourrois avoir une information fort
tjufte de mes affaires , puifque la nou-
velle de ma mort s'étant répandue par
tout, mes Facteurs avoient été obligez
de donner le compte des revenus dç
ma portion au Procureur fjfcal, qui
fe Pétoit appropriée,, en cas que je ne
xevinfTe jamais pour la reclamer., en
ayant affi.gné un tiers au Roi, & deutf
iîiers au Monaftere de St. Auguftin ,
rpour être employez au foulagement
des pauvres, ôc à la converfion des In-
diens à la Foi Catholique. Que ce-
pendant, fi moi, ou quelqu'un de ma
pjpart reclamoit mon bien, il devoit être
lemisàfon Propriétaire ; excepté feu-
iement les revenus qui feroient réelle-
ment
tot'RcmxsoN Causé"575
ment employez pour des ufages cha-
ritables.
Il m'afïura en même temps , que
l'Intendant d,es revenus des Rois *
par rapport aux Biens immeubles^ & ce-
lui du Monaftere avoient eu grand foia
de tirer de mon AlTocié , cous* les ans ,
m\ compte fidelle du Revenu total,
dont ils recevoient toujours la jufte
moitié.
'Je lui demandai, s'il croyoit que ma
Plantation s'-étoit allez accrue, pour
valoir la peine d'y jetter les yeux, &
que je ne trouverois point de difficulté
pour me remettre en pofleffioiv de la
jufte moitié.
Il me répondit, qu'il ne pouvoir
pas me dire exactement jufqu'à quel
point ma Plantation s'étoit augmen-
tée : ce qu'il favoit , c'eft que mon
Allocié écoit devenu extrêmement ri-
che, en jouïlïant de fa moitié, & que
le tiers de ma Portion , qui avoit été
au Roi , &: enfliite donnée à quelque
autre Monaftere , alloi-c au de» là de
deux cens Mûàores. Qu'au refte il
.n'y avoit point de doute qu'on ne me
-remît en pollefïion de mon Bien., pui-f-
,<ju.e mon Affocié vivant encore , pou-
. t'B S À V A N T V l îl
voie être témoin -de mes Droits > 8c
que mon nom écoit placé dans le Ca-
talogue deceux, qui avoienc des Plan-
tations dans ce Païs. iLm'afluroit dç
plus a que les iuecefi'eurs de mes Fac-
teurs étoient de fort honnêtes gens,
& fort à leur aife > qui non feulement
pouvoient ni'aider,à encrer dans la pof-
fefllon de mes terres, mais qui dévoient
encore avoir une main pour mon comp?
te une bonne fomme -, qui ^étoit le re-
venu de ma Plantation pendant quô
leurs pères ,en arvoient foin., & avant
que, faute de ma préfence, le Roi &
le Monaftere, dont j'ai parlé, fe le
fuffent appropriez, ce qui écoit arrivé
il y avoit environ douze ans.
A ce récit ;je parus un peu mortifié^
& je demandai à mon vieux ami., com-
ment il croit polfible, que mes Fac-
teurs .euflenc ainfi difpofé de mes effets,,
dans le temps qu'ils favoient que j'a-
>vois fait un Teftament en faveur de
lui, c'eft-à-dire du vieux 1 Capitaine
Portugais, domine mon Héritier u-
•jiiverfel.
Il me dix que cela écoit vrai, mais
«que n'ayant point de preuve de ma
mort j il n'avoit pas été en état d'agir
£n
. M RoBTKSÔN CftUSôK- J7 J
en qualité d'Exécuteur Teftan\entaî-
re , & d'ailleurs il n'avoit pas trouvé à
propos de fe mêler dune affaire Ci cm-
barattée ; que cependant il avoit fait
enregîtrer mon Teftament , Se qu'il
s'en étoit mis en pofleffion > que s'il
avoit pu donner quelque afliiran.ee de
ma itiort ou de ma vie , ii auroit agi
pour moi , comme pa? procuration »
& fe feroît emparé de ïlngenlo, c'efi-
à-dire de l'endroit où l'on prépare le
fucre , & que même il avoit donné
ordre à fon fils de le faire en fon nom.
Mais, dit le bon Vieillard , j'ai une
autre nouvelle à vous donner a qui ne
vous fera peut-être pas fi agréable,
c'eft que tout le monde vous croyant
mort , vôtre Afl'ocié & vos Fadeurs
m'ont offert de s'accommoder avec moi
par rapport au revenu des fept , ou
huit premières années , lequel j'ai ef-'
fe&ivc-mcnt rç^çu. Mais, continua-t- il,
ces revenus n'ont pas été grand'chofe
alors, à caufe des grands déboiufcmens
qu'il a fallu faire pour augmenter la
Plantation , pour bâtir un Ingénia, 8c
pour acheter des Efclaves. Cepen-
dant je vous donnerai un compte
fidelle de tout ce que j'ai reçu,
Bb *&
& de la difpofition , que j'en ai faït&
Après avoir conféré encore pendant
quelques jours avec mon vieux ami *
il me donna le compte des fix premiè-
res années de mes revenus * figné par
mon Afïbcié, & par mes deux Faéteurs,
Le tout lui avoit été délivré en Mar*
chandifes , favoir : du Tabac en rou-
leau , du Sucre en caiffe > du Rnm 9 du
Moloffus y & tout ce qui provientd'un
Moulin à fucre > & je trouvai par là
que le revenu de ma Plantation s'étoiç
augmenté toutes les années considéra-
blement. Mais, comme il a étédéjs*
dit > les débourfemens ayant été grands^
les fommes fe trouvoient fort medio-/
cres. Le bon homme me fit voir pour-
tant , qu'il medevpiç 47 oP Moidoref
d'or , outre foixante caifles de Sucre »
&c ij. Rouleaux de tabac , qui avoienç
été perdus dans un Naufrage qu'il avoit
fait > en retournant à Lisbone, envi-
ron onze ans après mem départ du
Brezil.
Cec honnêie Vieillard commença
alors à fe plaindre de fesdefaftres , qui
Tavoienc obligé à fe fervir de mon ar-
gent 9 pour acquérir quelque portion
d'ans un autre Vaiffcau. Cependant ,
mon
, M Homnson Crusoh. 57 9>
jtioncherumi > continua-t-il 5 vous
ne manquerez point de relfource dans
votre neceffité , & vous ferez pleine-,
ment fatisfait, dès que mon fils fera de
jetour.
Là-deflus il tira un vieux fac de cuir
& me donna 160. Moidores Portu-
gais en or, avec le titre qu'il avoit par
écrit du droit qu'il avoit dans la charge
du Vaifleau 9 avec lequel fon fï!s étoic
allé en Brezil, & où il avoit un quart,*
& fon fils un autre. Il me remit l'un
& l'autre de ces papiers pour ma fu-
reté.
J'étois extrêmement touché de la pro-
bité du pauvre Vieillard , & me relïbu-
venantdetout ce qu'il avoit fait pour
moi , comme il m'avoit pris dans fon
Vaifleau 9 comme il m'avoit donné en
toutes occafions des marques de fa gé-
nerofité , dont je venois de recevoir
encore des preuves nouvelles , j'avois
de la peine à retenir mes larmes : c'tft
pourquoi je lui demandai d'abord > s'il
étoit dans une fituation à fe pafler de
la fomme > qu'il me reftituoit > & li
ce ïembourfement ne le mettroit pas
à l'étroit. Il me répondit, qu'en cf<*
fet il en feroit un peu incommodé ,
B b x mais
>8q h$S AvANTURBS
mais que dans le food c'étoit mon
gent , & quç peut-êrre j'en ayois plu$ v
grand befoin que lui.
Tout ce quç me difoit cet honnête
homme étoit fi plein de bonté j & de
t^ndrefle > que je ne pouvois m'empêr
cher de m'attendrir. Je pris cepen-
dant cent Mo'idoreSy & je lui en donnai
ma quittance-^ en lui rendant le refte 9
& en raffurant * que fi jamais je ren-
trois dans la poflcfllon de mon Bien ^
je lui rendrois encore le refte , çomme
je fis aufft dans la fuite 5 que pour le
certificat qu'il vouloit me donner de
fa portion > & de celle de fpn fils dans
le Vai(ft-au > j'étois fort éloigné de
vouloir prendre , fâchant quefij'étoiç
dans le befojn , il écoit ai-fez honnête
homme pour me payer ; que fi je n'en
avois pas Ixfoin , & fi je parvenois à
mon bue dans le Brczil , je ne lui de-
manderois pas un fou,
Lorfquc le Capitaine Portugais me
vit refolu de pafier moi-même dans le
Brczil , il ne le defaprouva pas 9 mais
il me dit qu'il y avojt d'autres moyeps
ppur faire valoir n>es droits > & pout
jouir de mes revenus 3 & comme il y
ay.ok de$ Vaiflçaux prêts à partir ppur
le Brezil dans la rivière de Lisbone , il
me fie mettre mon nom dans un Re-
gître public avec une dépofition de fa
part » dans laquelle il déclaroit fous
ferment que j'étois en vie * &que j'é-
tois la même perfonne qui avait entre*
pris & commencé la Plantation > dons
il s-agifloit. Il m^çonfeilla d'envoyer
cette dépofition folie dans les formes
par devant Notaire j avec une procu-
ration à un Marchand de fa connoif-
fance , qui étoit fur les lieux 3 & de
tefter avec lui * jufqu'à "ce qu'on m'eûe
rendu compte de l'état de mes affaires*
Ces mefures réliffirent au de-là de
ifces efperances,car en fept mois de temsf
il me vint un grand paquet de la part des
Héritiers de mes Facteurs , qui conte-*,
Hoit les papiers fuivans-
i°. Il y avoit un Compte Courant du
produit de ma Plantation pendant fix
ans 3 depuis que leurs pères avoient fait
leur balance avec le vieux CapitAine*
Par ledit Compte il me revenoit une
fbmme de n?4 Moidorts.
Il y avoit un autre Compte des qua-
tre dernières ànnébs > avant que le Gou-
vernement fe fât faifi de Vadminiftra-
tion de mes effets > comme appartenant
Bb j à
à uçie perfonne , qui n'étant pa$ à
trouver , pouvoit être confiderée com-
me civilement morte. Le revenu de
ma Plantation , s'étant alors confide-
rablement accru, il me revenoit, felort
la balance de çc compte , la fomme de
3141 Moïderes.
$0. Il y avoit mécompte du Prieur
du Monaftere , <fl§|Kvoit joui de mon
revenu pendant pus de quatorze ans »
& qui n'étant pas obligé de me resti-
tuer ce dont il avoit difpofé en fayeqr
de l'Hôpital , déclara avec beaucoup
de probité, qu'il avoit encore entre les
mains 871. Aîoïdores , qu'il étoit prêt
à me rendre. Mais pour le tiers , que le
Roi s'étoit approprié , je n'en tirai rien
du tout*
Ledit Paquet contenoit outre cela *
une Lettre de congratulation de mon
AfTocié , fur ce que j'étois encore en
^Vie , avec un détail de laccroiffement
de ma Plantation , de fes revenus an-
nuels, du nombre d'Acres de terre qui
la compofoient , & de celui des efcla-
ves , qui y étoient employez : il y a-
*oit ajouté il Croix en guife de bçne^
dî&ions j & ilm'affuroit qu'il avoit dit
autant $Avç Qîwiti,, pour remercier
. SE RofllNSON Cruso*. j8j
la Sainte Vierge , de cç qu'elle m'avoic
confervé. Il me prioit en même temps
d^une manière fort tendre , de venir
moi-même prendre poflefïion de mes
effets » ou du moins de l'informer à qui
|c fouhaittois qu'il les remit.
Cette Lettre,qui finiffoit par des pro-
tcftations pathétiques de fon amitié &ç
de celle de toute fa Famille , étoit ao
compagnée d'un beau prefent > qui con*
fiftoit en fix belles peaux de Léopard
( qu'il avoit reçu apparemment d'Afri-
que par quelqu'un de fes Vaiffeaux,
dont le voyage avoit été plus heurcu?
que le mien ) en fix caifles d'excellentes
confitures , Ôc dans une centaine de pie-
ces d'or non mdnnoyées > un peu pluç
petites que des Aloidores.
Je reçus dans le même temps de U
part des Hcriticrs'de mes Faûeurs 1100
Caiflesde fucre,8oo Rouleaux de Ta-
bac , & le refte de ce qui me revenoit
en or.
J'avois grande raifon de dire alors
que la fin de Job étoit meilleure, que
ïe commencement , & j'ai de la peine
à exprimer. les différentes penfées , qui
m'agitèrent, en me voyant environné
de tant de biens i car comme les Vaif-
Bb 4 feaux*
féaux de Brésil vknnent toujours en
flotte * les Kiêmes Navires qui m'a-
voient apporté mes Lettres , avoient
auflï été chargez de mes effets , & ils
avoient été en fureté dans ia rivière,
avant que j'eulfe entre les mains les
nouvelles de leur départ. Cette joyc
fubite me faifit d'une telle force, que
le cœur me manqua , & je ferois peut-
être mort fur le ehamp 3 fi le bon Vieil-
lard ne s'étoit hâté de me chercher un
vtrre d'eau cordiale.
Je continuai pourtant à être aflefc
mal pendant quelques heures, jufqu'à
ce qu'on fit chercher un Médecin *
•qui, inflruit dé la caufe démon indif-
pofition , me fit faigner , ce qui me
remit entièrement.
Je me voyois alors tout d'un coup
Maître de plus de jooooo. Livres
^Sterling en argent , & d'un Bien dans
le Brezil de plus de mille Livres ft*
de revenu. , dont j'étors auflS fur,
qu'aucun Anglois peut l'être d'un Bien*
qu'il poffede dans fa propre Patrie»
En un mot , je me voyois dans
un bonheur que j'avois de la peine
à comprendre moi-même > & je ne
favois pas trop biei* comment me
con-
»fe &o«.N$otf Cfctfsoi. s$f
fcdndiiire pour en jouir à mon aile*
La première cfoofe à laquelle je fon~
geai > c'étoit à recompenfer mon Bien-
faiteur le Capitaine Portugais ,-. qu2
m'avoit donné tant de marques de fa
charité dans mes malheurs , &: tant
de preuves de fa probité dans ma bon»
ne Fortune*
Je lui montrai tout ce que je venois
de recevoir y en l'apurant qu'après Iz
Providence Divine , c'étoit lui , que
je confiderois comme la fouree de tou-
te ma rieheffe ? Se que j étois charmé
de pouvoir le recampenfer au centu-
ple de toutes les bontez qu'il iavoiç
eues pour mot. Je commençai d'a-
bord par lui rendre les cent Moïdore»
qu'il m'avoit donnez , & ayant faic
venir un Notaire , j<e lui donnai une
décharge dans les formes des quatre
cens foiaante-dix , qu'il a vo i t reconnu
nie devôirrenfnite j<e lui donnai une Pro~
enration pour être le Receveur des
revenus annueïs de ma Plantation , a-
vec ordre à mon Affocié de les lui en-
voyer par fes flottes, ordinaires» Je
m'engageât encore à lui faire prefenu
de cent Mo/dores par an pendant tou-
te fa vis > Se de cinquante par an après
fa, mort pour fon fils : & c'eft ainfi i
que je trouvrai jufte de témoigner à ce
bon Vieillard la reconnoiflance , que
j'avois de tous les fervices, qu'il m'avoic
rendus.
Il ne me reftoit plus qu'à délibérer ,
ce que je ferois du Bien , dont la Pro-
vidence m'avoit rendu Poffeffeur : ce
qui certainement me donnoit plus d'em-
barras y que je n'en avois jamais eu dans
h vie folitaire * que j'avois menée au-
trefois dans mon Ifle > où je n'avoîs
riçïique ce dont j'avois befoin , & o^
je n'avois befoin que de ce que j'avois:
au lieu que dans ma nouvelle fituatton
mon bonheur même m'étoit à charge »
par l'inquiétude que me donnoit l'en-
vie de mettre mes richefles en fureté.
Je n'a vois plus cette Grotte * où je pou-
vais conferver mon Tréfor fans ferru-
re > &-fans clef > & où il pouvoit fc
rouiller dans un long repos fans être
mile à perfonne. Il eft vrai , que le
vieux Capitaine étoit un homme parfai-
tement intègre > c'étoit là aufli mon
unique refïburce. Ce qui augmentoit
mon embarras , c'eft que mon intérêt
nl'appelloit dans le Brezil , & que je
ne pouvois pas fonger à entreprendre
ce
Ce voyage , avant que d'avoir mis mon
argent comptant en mains furesjje pen-
sai d'abord à le confier à ma bonne
Veuve 9 dont l'intégrité m'étoit coa-
mue , mais elle étoit déjà avancée ea
âge , mal dans fes affaires , & peut-
être endettée* Ainfi il n'y avoit pas
d'autre parti à prendre , que de retour-
ner en Angleterre > & de prendre mes
effets avec moi.
Plufieurs mois s'écoulèrent pour-
tant avant que de prendre une ïefolu-
lion fixe là-deflus , & pendant ce tems-
îà , après avoir fatisfait pleinement aux
obligations que j'avôis au vieux Capi-
taine Portugais » je penfai auffi à té-
moigner ma reconnoilfance à ma pau-
vre Veuve , dont le mari avoit été mou
premier Bienfaiteur > & qui elle-même
avoit été ma fidelle Gouvernante * &
îa fage Direôrice de mes affaires*
Dansce deffein ja trouvai un Marchand,
à Lisbone , à qui je donnai ordre d'é-
crire à fon Corrc(pondant à Londres
de chercher cette bonne femme , pour
lui donner de ma part cent .Livres
Sterling, &pour Paffurer que pendant
ma vie elle ne manquèroit jamais de
fràeu* En même tems j'envoyai cent
Bb 6 U-
Livres Sterling à chacune de mes
feeurs, qui vivaient à la campagne , Se
qui > quoi qu'elles ne fuffent pas dans-
une neceffité abfolue , étoient bien é-
loignées pourtant d'être à leur aife *
Tune étant veuve? & l'autre ayant un»
mari , dont çlle n'avoït pas lieu d'ê-
tre fort contente» Mais parmi tous
mes parens &c toutes mes connoiflan-
ces , je ne trouvai perfonne à qui con~
fier le giosde mes affaires d'une maniè-
re à être tranquille là-deflus >. avant que
de pafler dans le Breziï, ce qui me don-
na bien de Tinquiétude*
J'avoîs affez d'envie quelquefois de
m'établir entièrement dans le Brezil *
ou j'étois comme naturaîifé> mais j'é-
tois retenti par quelques fcrupulcs de
Confcience* Il eft bien vrai qu'autre-
fois j'avois en allez peu de délicatefle ,
pour profefler extérieurement la Reli-
gion dominante du Païs, que je ne
Voyois pas encore qu'il y avoit-là un fi
grand crime , maïs pourtant en y pen-
dant plus mûrement , je jugeois qu'if
n'étoit pas fur pour moi de mourir
dans une pareille diflimulation , & je
me repentois d'en avoir jamais été.
capable»
Ce-
n RtifeiNsott Cru-soc.
Cependant e€ n'étoit pas-là le plus
grand obftacle > qui s'eppofoit à *mom
voyage : c'était > comme j'ai déjà dit
k difficulté que srouvois y à difpo~
fer de mes effets d'une manière fûre*
Je me déterminai donc à retourner en»
Angleterre avec mon argent dans l'cfpe-
lance d'y trouver un ami, ou i*n parent
digne de toute ma confiance , Se j'exe-.
cutai ce dctfem peu de tems aprésr
Mai& savant q*ie de partir > lai
Flotte de Brezit' étant prête à foire
voile, je donnai les répenfes convena-
bles aux Lettres obligeantes que j'avois»
reçues de ce Païs. J'écrivis au Prieur
une Lettre pleine de reconnoiffance *
pxaur le remercier de l'intégrité dont
il avoit pgt avec moi, & pour lui fair©
prefent des 872. Moïdores qu'ilavoit &
moi , îvte prière d*en donner cinq;
sens au Monaltete » & d'en diftribuef
£7*. aux Pauvres, félon quil le trou~
veroit bon. Au refte je me recomman-
dois à fes prkres & à celles des autres*
Religieux.
J'écrivis une Lettre femblable à' mes:
Ea&curs lîans l'accompagner d'aucun
prefent , fâchant bien qu'ils n'avoient
pas befjin des effets de ma libéralité*,
Bb 7 .©»
Sf% 1| S À V A N T Û Ê §
©n çéut bien croire que je n'olîkîistî
pas non plus de remercier mon Affp-
cis des foins qu'il avoit pris pour l'ac-
croifiemenc de notre Plantation $ Se de
lui donner mes. inftruélions fur la ma-
hiere dont je fouhaitois qu'il dirigeât
mes affaires. Je le priai d'envoier régu-
lièrement les revenus de ma nioitiéau
vieux Capitaine, & je l'alfurai que non
feulement je viendrois le voir, mais que
j'avois encore deffein de me fixer dans le
Brésil pour tout le refte de ma vie ; j'a*
joûtaiàces prome(Tesun joli prefentdç
quelques pièces d'étoffes de foye d'Ita-
lie > de deux pièces de drap d'Angleterre
auffi beau , que je pus en trouver à Lis-
bone 3 de cinq pièces de baye noire , &
de quelques pièces de ruban de Flan-
dre , d'un afTez grand prix.
Ayant misainfi ordre à mes affaires,
vendu ma cargaifoh * & réduit toutes
mes marchandifes en argent 3 je ne
trouvois plus rien d'embarralTant a que
le choix de la route que je devois pren-
dre pour palfer en Angleterre. J'étois
fort accoutumé à la mer > & cepen-
dant je me fentois une averfion extra-
ordinaire pour m'y bazarder > & quoi-
que Je fulfe incapable d'en alléguer la
moin*
»EyRoSlNSON CKVSf t. f$%
inoindre raifon , Ifctçe averfïon redoit-*
bloit de jour en jour d'une telle force ,
que je fis remetcre à terre jufqu'à deux
ou trois fois mon bagage , que j'avois
déjà fait embarquer.
J'avoue que j'avois efluié aflez de
malheurs fur cet Elément pour le crain-
dre , mais cette raifon faifoit des im-
preffions moins fortes far mon Efprit*
que ces mouvemens fecrets dont je me
fentois faifi , & que j'avois grande rai-
fon de ne pas négliger > comme il pa*
rut par l'événement. Deux de ces Vaif-
feaux , dans lefquels à différents temS.
j'avois voulu m embarquer, furent très-
malheureux dans leur voyage : l'un fut
pris par les Algériens > & l'autre fit
naufrage près de Torbay * fans qu'il
s'en fauvât au-delà de trois person-
nes ; par conféqijent dans quel de deux
que je me fufle embarque , j aurois été
également malheureux.
Mon vieux Ami, fâchant l'embarras
©ù je me trouvois , par rapport à mon
voyage , m'exhorta fort de n'allei:
point par mer , il me confeilla plutôt
d'aller par terre jufqu'à la Corogne > &
de palïer de-là à la Rochelle par le
Golphc de Bifcaye , d'où il étoit aife
de continuer mon chemin par terre J
jufqu'à Paris , êc de venir de-là patf1
Calais à Douvres y ou bien daller à
Madrid , & de travejfer toute la Fran-
ce par terre.
Mon averfion prodigieofe pour 1»
mer me fit fuivre ce dernier parti > quï
me la faifoit éviter par toqt excepté
le petit paffage de Calais à Douvres*
Je n'étais pas fort prelïé $ je eraignois'
peu 1& dcpenfe > la route étant agréa-
ble , & pourvue je ne m'y ennuialFc*
pas , mon vieux Capitaine me procurai
k Compagnie d'un Ànglovs'* fils d'ur»
Marchand de Lisbone > qui me fït
trouver deux autres Compagnons de
voyage de la même Nation , auxquels
joignirent encore deux Cavaliers
Portugais , qui devaient s'arrêter à Pa*
ris > de manière quc^jious étions fî#
Maîtres & cinq Valets. Les dcu&
Marchands & les deux Portugais fe
conteiitoient d'avoir deux Valets à eux
quatre * mais pour moi j'avois trouvé
\ bon d'augmenter mon Domeftique d'un/
Matelot Anglais , qui devoit me tenir
lieu- de Laquais pendant le Voyage y
parce que. Vendredi n'étoit gueres ca-*
paMe de me fervir comme il fai-*
fok
»* Robin son CkuSoî.
kit , dans dès Païs , dont il avoit à
peine ùhe idée.
De cette manière noû* quittâmes Lis-
tone bien montez & bien armez, faifantf
une petite troupe aflez lefte * qui me fai*
foit l'honneur de m'appeller fcn Capi*
taine *, non-feulement à caufe de morv
âge >• mais encore parce que pavois deux-
Valets , & que j'étois l'entrepreneur de;
tout le voyage.
»* Robin son CkuSoî.
»* Robin son CkuSoî.
je ne ferai pas non plus un Journal
exaû de mon voyage par terre. Je m'ar-
rêterai feulement à quelques Avantures»
qui me paroiflent dignes-de l'attention?.
duLtâenr,
Quand nous vînmes S Madrid * nous
refolumes de nous y arrêter quelque-
tems » pour voir k Gour d'Efpagne &
tout Ce qu'il y a de plus remarquable $
mais l'Automne commençant à appro-
cher , nous nous prêtâmes de fortirds
ce Pais * & nous abandonnâmes Ma-
drid environ au milieu d'O&obre. Ertf
arrivant fur les Frontières de la Navar-
re , nous fumes fort allarmez , en ap-
prenant qu'une Ci grande quantité de
Neige y étoit tombé du côté de k
Frarar.
5|4 t *A v A k"*uA11
France , que plufieurs Voyageurs a-
voicqt été obligez de retournera Pam-
pelune , après avoir tenté de pafferles
Montagnes en s'expofant aux plus
grands hazards.
Arrivez à Pampelune , nous trou-
vâmes que cette Nouvelle n étoit que
trop fondée : nous y Centimes un froid
înfupportable } fur tout pour moi, qui
ëtois accoutumé à vivre dans des Cli-
imats fi chauds , qu'à peine y peut-oii
fbuffrir des habits. J'y étois d'autant*
plus fcnfible , que dix jours aupara-
vant nous avions patte-par la Vieille*
Caftille dans un temps extraordinaire*
rhent chaud. On peut croire fi c'é-
toit un grand plaifir pour moi , d'être
expofé aux vents qui venoient des Py±
renées , & qui caufoient un froid afl'e^
rude , pour engourdir nos doiges 8c
nos oreilles > & pour nous les faire
perdre.
Le pauvre Vendredi étoit encore le
plus malheureux de nous tous , en
voyant pour la première fois de fa vie
les montagnes couvertes de Neige , &
en fantant le froid , chofe inconnue
pour lui jufqu'alors,
J-a Neige cependant continuoit toû*
jour»
1>e RoBiNsofl Cktuqv; S9S
jours àt tomber avec tant; de violence #
Se pendant fi long- temps > que. l'Hy ver
étoit venu avant Ton temps , & les paf-
fages > qui jufqu'alors avoient été dif-
ficiles , en devinrent abfolument im-
praticables. La Neige étoit d'une é-
paifleur terrible , & n'ayant point ac-
quis de la fermeté par une forte gelée
comme dans les Païs Septentrionaux *
clic faifoit courir rifque aux Voya-
geurs à chaque pas d'y être enterrez
-tout vifs.
Nous nous arrêtâmes pour le moins
une vingtaine de jours à Pampclune *
mais perfuadez que l'approthe del'Hy-
ver ne mettroit pas nos affaires en
meilleur état ( aufli étoit-ce par toute
l'Europe l'Hyver le plus cruel, qu'il y
eut eu de mémoire d'homme ) je propo-
fai à mes Compagnons d'aller à Fonta*
rabie , & de patfer de-là par mer à
Bourdeaux , cequin'étoit qu'un très-"
petit Voyage.
Pendant que nous étions à délibérer
là-deffus , nous vîmes entrer dans no-
tre Auberge quatre Gentilshommes
François > qui ayant été arrêtez du
côté de la France » comme nous du
$Pté de l'Efpagne, avaient eu le bon-
heur
S9$ AwAnTVKtf
feeur de trouver un Guide , qui tra*
verfant le Païs du côté du Languedoc *
leur avoit fait pafler les montagnes pa?
des chemins , où il y aVoit peu de;
Neige , ou du moins ou elle étdit aflTez
durcie par le froid pouf fouténir les
hommes & les chevaux*
Noiis fîmes chercher ce Gfoide , qui
flous affîira qu'il nous merieroit par Ici
même chemin fans avoir tien à erain*
dre de la Neige > mais que nous de*
Vions être allez bien armez * pouf
pouvoir nous défendre Contre les bê«*
tes féroces , & fur tout contre Ie$
Loups i qui devenus enragez faute de
nourriture > fe faifoient voir par trou*,
f»es aux pieds des montagnes- Nous
uidiniéS que nous ne craignons rieft
de ces animaux , pourvu qu'il nous pût
fnettfe l'efprîc en repos fur certains
Loups à deux jambes > que nous étions
en grand danger de rencontrer $ à ce
qtfon nous aVoit àfluré $ du côté de$
montagnes cjui regardent la France.
Il nous repondit que nous ne ferions
point expofez à ce danger dans la rou*
te par laquelle il nous meneroit* & là*
deifus nous nous déterminâmes à le fui*
yn » & le même parti fut pris paf déni*
?5
Cavaliers François avec leurs yaïeçs,
qui avoienj; été obligez de revenir fur
leurs pas,
Nops fqrtirpcsde Pampelune le %j9
4e Novembre $i nous fumes d'abord
tien furpris de voir notre Guide , aa
lieu de nous mener en avas$|^ nous
faire retourner l'efpaçe de 2.0. Milles
Anglois , par le même chemin , par
lequel nous étions venus de Madrid ,
jnais ayant paflé deux rivières > & tra?
yerfé un Climat fort chaud t& forç a-
gréable , o\\ l'on fie déëpuyrpijc pas la
joindre Neige * il tourna tout d'un
jC.oup du fôté gauche , & nous fis
rentrer dans les n>ontagnes par un au-
tre chemin. Nous y apperçumes des
• Précipices dont la vue nous faifoit frif-
fpnner, mais il fut nous conduire pat
£ant de déconrs & par tapt de mean*
dres , qu'il nous fit paffer la hauteur
des montagnes , fans que nous en f$£r
fions rien » & fans être fort incommo-
dez de la neige , & tout d'un coup il
, npus montra les agréables & fertiles
Provinces du Languedoc & de la Gafr
cogne , qui frappoient nos yeux par une
charmante Verdure. Il cft vrai que
nous les vpyioos ^ une grande diftance
f0 Il S A V A Sf TTJ * I T
àt nous 3 & qu'il falloit encore faP
re bien du chemin * avant que d'y
entrer.
Nous fumes pourtant bien mortifier
un jour » en voyant tomber la neige
dans une telle abondance , qu'il nous
fu^mjj§0ible d'avancer , mais notre
Guide nous donna courage > en nous
affurant, que toutes les difficultez de
la route feroient bien-tôt furmontées*
Nous trouvâmes effe&ivement que cha-
que jour nous^defeendions de plus en
plus , & que n%us avancions du côté
du Nord, ce qui nous donna allez de
confiance en notre Guide pour pouffer
liardiment notre Voyage.
Voici une Avanture allez remarqua-
ble > qui nous arriva un jour : Nous
avions encore à peu près deux heures
,de jour , quand nous hâtant vers no-
tre gîte , nous vîmes fortir d'un che-
min creux à côté d'un bois épais
trais Loups monftrueux , fuivis d'un
Ours. Comme notre Guide nous a-
voit affez devancé pour être hors de
notre vue , deux de ces Loups fe jet-
terent fur lui, & fi nous avions été feu-
lement éloignez d'un demi-mille An-
glois , il auroit été certainement dé-
voré
tel R#bïnson /Causai; J^p
Voré avant que nous euffions été en é*-
tat de lui donner du fecours. L'ut*
de ces animaux s'attacha au cheval > Se
l'autre attaqua l'homme avec tant de
fureur , qu'il n'eut ni le temps , ni I*
prefence d'Efprit de fe faifir de fes ar*
pies à feu : il fe contepta de poufler
des cris épouvantables. Comme Ven-
dredi étoit le plus ayancé de nous tous,
je lui dis d'aller à toute bride voir ce
que cetoit. Dès qu'il découvrit de
loin , ce dont il s'agifloit , il fe mit à
crier de toutes fes forces : O Maître *
JUattre y mais il pe tailla pas de conti*-
nuer fon chemin tout droit vers le pau-
vre Guide , èc comme un garçon plein
de courage» il appuia fon piftolet contre
la tête du Loup , qui s'étoit attaché à
l'homme > & le fit tomber à terre roidç
jnort.
C'étoit un grand bonheur pour le
pauvre Guide , que Vendredi étant ac-
coutumé dans fa Patrie â ces fortes de
b.eces , ne les ernignoit gueres , ce qui
l'avoit rendu afTez hardi pour tirer fon
coup de près > au lieu que quelqu'un
de nous tirant de plus loin , auroit cou-
ru rifque ou de mancjucr le Loup , ou
de tjier rhopmve.*
Auflî-
v L 'E^ A v a n T tr -R *^
r Aufli-tot que le Loup , qui avait
^attaqué le Cheval, vit fon camarade à
fterre , il abandonna fa proye , & s'en*»
fuit. Il s'étoit heureufement attaché
à H tête du cheval > ou fes dénis ren-
contrant les boffettes de la bride , n'a-
voient pas pu porter dés coups biea
dangereux. Il n'en étok pas ainfi de
jl'homrae p qui avoit reçû deux nior-
JÉiires cruelles , Tune dans le bras , &
l'autre au-deffus du genou , & qui a~
voit été fur le point de tomber de fon
cheval qui fe caferoit, dans le moment
que Vendredi étok venu fi heureufe-
Kient à fon fecours.
Oh .croira facilement q-u'au bruit du
coup de piftoietde mon Sauvage » nous
publions tous le pas , autant qu'un
chemin extrêmement rabotteux pou-
voit nous le permettre.
& peine nous étions-nous débarraf-
fez des arbres , qui nous barroient la
vûe * que nous vîmes diftinâementce
qui venoit d'arriver , fans pourtant
pouvoir distinguer d'abord quelle efpé-
ce d'animal c'é.cok,que Vendredivznoxt
d<! tuer.
Mais voici un /econd combat bien
plus furprenant : il -fe donna entre le
même
ym J&OBINSON CfcîfSCW!. gbï
même Sauvage & l'Ours dont je viens
de parler, & nous divertie à merveil-
les , quoi qu'au commencement nous
en fuflïons fort allarméz. il fera bon
pour* l'intelligence de cette Âvanture„
de la faire précéder d'une courte def»
cription du cara&ere de Meilleurs
les Ours. On fait que l'Ours eft um
animaL, groflîer Çc peîant, & fort éloi-
gné de pouvoir galopper comme ara
Loup, qui eft fort léger & très-alerte^
maison ignore peut-être qu'il a deux
qualitez elîentielles, qui font la régie
générale de la plûpart de fes a&ion?.
Premièrement , comme il ne confî-
dere pas l'homme comme (a proy^à
moins qu'une faim excefïïve ne le fafle
fortir de fon naturel, il ne l'attaque
pas , s'il n'en eft attaqué le pre-
mier. Si vous le rencontrez dans un
bois, & fi vous ne vous mêlez pas de
fes affaires, il ne fe mêlera pas des vô-
tres-: mais ayez bien foin de le traiter
avec beaucoup de politeffe , & de lui
laitier le chemin libre , car c'eft un Ca-
valier fort pointilleux , qui ne fera pas
un fcul pas hors de fa route pour un
Monarque. S'il vous fait peur , le
uieilleur parti que vous puifliez pren-
C e due ,
Aë, c*eft-d'en détourner les yeux 5 &
fde continuer votre chemin , car fi
vous vouliez vous arrêter pour le re-
garder fixement, il pourroit bien s'en
.©ffenfer :tuais fi -vous étiez àflez hardi
pour lui .jetter?quelque chafe >;& qu'el-
le le touchât > ne fut-ce qu'un morceau
,grand comme le doigt, toyez fur qu'il
le prendroit pour un affront fanglant^
&c qu'il abandonneroit toutes fos autres
affaires pour en tiret vengeance , car
il eft extrêmement délicat fur le point
rd'honneur-: c'eft-là fa première qualités
Il en a encore une autre 5 qui eft tout
auffi remarquable <: c'eft que s'il fe
fourre dans l'efprit que vous l'avez of-
fenfé y il ne vous abandonnera ni de
rtuit ni de jour , jafqu'à ce qu'il en ait
fatisfa&ion , & que l'affront foit lavé
dans votre fang.
Je reviens au combat, dont j'ai pro-
mis la relation. A peine Vendredi eut-
il aidé à defcendre de cheval notre
-Guide encore plus effrayé , qu'il n'.é,.
îoit bleffé, que nous vîmes l'Ours for-
sir du bois , & je puis protefter, que
|e n'en ai jamais vû dune taille plus
jînonftrueufe,
£ious étions xaus jun peu effrayez à
fa vûë, horfmis Vendredi , qui man-
quant dans toute fa contenance beau-
coup dejoye & de courage, s'écria : 0
Maître > .Maître > vous me donner con-
gé , moi lui toucher dans 4a mainy mui
vous faire :bon rire. Que vouleé-vous
dire, grand fou que vous êtes, lui dis-
Je , il vous mangera.* Lui manger moi^
lai manger moi'l répondit-il, moi man~
ger vous tous refter4à 3 moi vom
donner bon rire*. Audi- tôt le voilà à bas
de fon cheval, il ôte fes bottes dans le
moment, chauffe une paire d'efearpins
qu'il avoir dans fa poche , donne foa
cheval à garder à mon autre Laquais ^
fe faifit d'un fufil^ & fe met à courir
-comme le vent*
L'Ours cependant fe promenant am
>petit pas , fans fonger à malice, juf-
qu'à ce que Vendredi s'en étant appro-
ché , commença à lier converfatiora
avec lui, comme fi l'animal écoit capa-
ble de l'entendre : écoute donc, écouta
donc 3 lui cria-1- il, moi te "vouloir parler
un peu* Pour nous, nous le fuivions à
quelque diftance. Nous étions déjà
defcendus des montagnes du côté de la
Gafcogne, & nous nous trouvions dans
ntiQ vafte plaide 9 où pourtant il y avok
C c & une
'iïS" A V À N T^T M"'
&ine alTez grande quantité dafbres ré-
pandus par ci, par-là.
Vendredi étant, pour ainfi dire, fur
les talons de l'Ours, ramaffe une gran-
de pierre, la jette à cet affreux animal
Se Vattrape :juftement à la tête , fans
Îpourtant lui fair,e plus de mal, que lî
e caillou avoir donné contre une mu-
raille. Auffi mon drôle n'avoic d'au-
tre but que de fe faire fuivrç par l'Ours,
,& de nous donner bon rire , félon fat
manière de s'exprimer. L'Ours , fé-
lon fa lovuble coutume , ne manqua
pas d'aller droit à lui, en faifant des pas
li terribles, que pour le fuivre on au-
jroit du mettre fon cheval à un médio-
cre galop.
Il n'avoit garde ' pourtant d'attra-"
per Vendredi y que je vis à mon grand
étonneraient prendre fa courfe de notre
gôté, comme s'il avoit befoin de no-
tre fecours , ce qui nous détermina à
faire feu fur la bâte tous en même tems
pour délivrer mon Valet de fes griffes;
Î"étois pourtant dans une furieufe co-
ere contre lui pour avoir attiré l'Ours
Jfur nous , dans le tems qu'il ne fon*
geoit qu'à aller ;fon droit chemin. Cela
^ijjjjçlle-t'ij nous-'fairc rijre, maraut?
X>1 RotfîNSON GRtftof. -io-f
ïuî dis-je , vien vîte, & prens ton che-
val , afin que nous puiflïoiis tuer ce
Diable d'animal que tu as mis à no$
troufles. Point y point y répondit-il ,
tout en courant ^non tirer y non tirer »
vous point bouger'> vous avoir grand rire*
Comme mon drôle coivroit deux fois
plus vîce que l'Ours*, & qu'il y avoic
encore un affez grand efpace entre
l'un & l'autre , il prend tout d'un coup'
à côté de ndus , où il voyoit un grand
chêne très propf^ à l'exiecution de fpn
projet, & nous faifant figne de le fui"'
vre , il met bas fon fufîl à quelque^
pas de l'arbre, & il y grimpe avec un6,
adrefle étonnante. Nous fuivions ce-
pendant à quelque diftance l'Ours ir=*
rite qui prenoifc Je même chemin*'
Etant proche de l'arbre , il s'arrête
auprès du fufîl, le flaire, & le laiffanfc
là , il fe met à grimper contre le tronc
de l'arbre à- la manière des chats ^
quoiqu'il fût d'une pefanteur extraQr~
dinaire.
J'étois (urpris de la folie de mon Va-
let- , & jufques-là je ne voyois pas le'
mot pour rire dans toute cette affaire^
E/Ours avoit déjà gagné les branches
de l'arbre, & il avoit fait la moitié du
Ce 5 die*
chemin depuis le tronc jufqu'à l'endroh
où Vendredi s'étoit mis fur l'extrémité
fbible d'une groffe branche.Dès que l'a-
nimal eut mis les pattes fur la même
branche 5 & qu'il fe fut mis eh devoir
d'aller jufqu'à mon Valet , il nous
cria qu'il alloit apprendre à danfer à
l'Ours, & en même temps il fe met à
fauter fur la branche , & à la remuer
de toutes fes forces, ce qui fit chan-
celer l'Ours, qui reg^jdoit déjà en ar-
riére ,n pour voir de quelle manière il
fe tireroit delà ; ce qui nous fit rire
effectivement de tout notre cœur.
Mais la farce n'étoit pas encore jouée
jufqu'au bout, quand Vendredi vit l'a-
nimal s'arrêter ^ il lui parla de nouveau ,
commè s'il avait été fur de lui fairç
entendre fon mauvais Anglois : Quoi >
lui dit-il, toi ne pas venir {Itis loin, toi
fric encore un peuvenir : en même tems
il cède de remuer la branche , & l'Ours ,
comme s'il étoit fenfible à fon invita-
tion, fait effectivement quelques pas
©n avant; & auffi fouvent qu'il plaifbis
à mon drôle de remuer la branche 5
l'Ours trouvoit à propos d'arrêter tous
court»
Je crus alors , qu'il étpit temps de
luÂ
é%:Rôb1ks*oh Ckûsoé. éà?
foi carter la tête , & pour cette raifon
fQ criai à Vendredi de fe tenir en repos 9
mais il me pria de n'en rien faire ,
de lui permettre de le tuer lui-même
quand il le voudroir,-
Pour abréger i'Hiftoire, mon Sauva-
ge danfoit (ï fou vent fur la branche ,
l'Ours en s'artêtant fe mettoit dans-
une pofture li grotefque , que nous en
mourions de rire. Nous ne connoiffions
pourtant tien dans le deffein de Vcn-
dredi-nous avions cfû: d'abord qu'en
remuant la branche il avoic envie de
feire culbuter cette lourde bête du haur
en bas : mais elle étoit trop fine pour
s'y, laiffer attraper, &c elle fe crampon-
Boit à la branche avec fes quatre griffes;
d'une telle-force, qu'il étoit impoiEblê
de la faire tomber , & par conféquenr
jnous. avions de la peine à comprendre s.
j>ar quelle pîaifanterie l'avanture fini*
roir.
Vendredi nous tira-bien-tôt d'embar-
ras , car voyant que l'Ours n'avoit pas
envie d'approcher d'avantage : bon s
bon y me dit-il, toi ne pas venir fins
à moi » moi venir à toi : & là deffus il
s'avance vers l'extrémité de la bran-
che , & s'y pendant par les mains , il
C c 4 ta
Vtt"" fSL I S A VA Nï TT ft #9
la Fait plier a(Tez pour fe laifler tom-
ber à terre fans rifque*
L'Ours voyant de cette manière font
«nnemi décamper , prend la réfolution
Je le fuivre , il fe met à marcher fuc
la branthç à reculons, mais avec beau*,
coup de lenteur & de précaution , ne
faifaut pas un pas fans regarder en ar-
rière. Quand il fut arrivé au tronc , il
en defcendit avec la même circonfpec-
tion toujours à reculons > & ne remuant
jamais un pied qu'il ne fentit l'autre
bien fermement attaché à Técorce. Il
alloit juftement appuyer une de fes jam-
bes fur la terre , quand Vendredi s'a-
vança fur lui 9 & lui mettant le bouc
du fufil dans l'oreille , le fit tomber
roide mort.
Après cette expédition, mon gail-
lard s'arrêta pendant quelques mamens
d'un air grave, pour voir fi nous ne
riions pas, & voyant qu'efFe&ivement
il nous avoi.t extrêmement divertis , il
fit un terrible éclat de rire lui-même >
en difant que c'étoit ainfi qu'on tuoit
les Ours dans Ton Païs. Comment!
lui répondisse, le moyen que vous les
tuyéz de cette manière, vous n'avez
point de fufils ^ Oui » repartit-il ,
#p Roeinson Ckv$o4. &oj>
foint fa fil s ^ mais nob$ tirer beMconp
grands* longs flèches.
Il eft certain qu'il nous avoir tenu
parole , & que cette Comédie nous
avoit donné beaucoup de plaifir. Ce-
pendant j'en aurois encore ri de meil-
leur cœur, fi je ne m'étois pas trouvé
dans un lieu fauvage , où les hurlemens
des Loups me donnaient' beaucoup
d'inquiétude. Le bruit qu'ils faifoient
étoit épouvantable, & je ne me fou-
viens pas.d'en avoir jamais entendu un
pareil, qu'une feule fois fur le rivage
'd'Afrique , comme je crois l'avoir dé-
jà dit ci-deflus..
Si ce bruit afreux 5 & l'approche
de la nuit ne nous avoient pas tiré de
là , nous aurions fuivi le confeil de
Vendredi, en écorchant la bête, donc
la peau valoit la peine d'être confer-
vée ; mais nous avions encore trois
lieues à faire, avant que d'arriver au
gîte, & notre Guide nous preffoit de
poufler notre Voyage.
Toute cette route étoit couverte de
neige vquoiqu'à une moindre épaifleur
i|ue dans les montagnes, & par confé-
-quent elle étoit moins dangereuse.
Mêiô ça récornpenfe les Loups çnragez*
Çc £ paç
par la faim étoient defeendus par ban-
des entières dans les plaines & dans les
forêts, & avoient fait des ravages a-
freux dans plufieurs Villages , où ils
avoient tué une grande quantité de
moutons & de chevaux , fans épargner
les hommes > dont ils en avoient devo*
ré plufieurs.
Nous apprîmes de notre Guide 9
qu'il nous reftoit encore à traverfer un
endroit fort dangereux , & où nous
ne manquerions pas à rencontrer des
Loups.
C'étoit une petite plaine environnée
de bois de tous cotez, & fuivie d'un
défilé fort étroit, par où nous devions
paffer abfolument pour fortir des fo-
têts, & pour gagner le Bourg où nous
devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier
bois une demi - heure avant le cou-
cher du Soleil , & dans la plaine,
une demi-heure après» Dans-ce bois
jîous ne rencontrâmes rien qui fût ca*.
pable de nous effrayer, horfmis que
dans une fort petite plaine, d'environ
^in demi-quart de mille, nous vimes
cinq grands Loups traverfer le chemin
îotis a la ûle Je* uns des futres, com-
me
;'M Robihsok €rû^I# fit
me s*ils couroient après une proyè a&
furée. Us ne firent pas feulement ferru
blant de nous appercevoir, & en moins
de rien ils étoient hors de notre vûe.
Cependant notre.Guide , qui étoit un
poltron achevé , nous pria de nous
préparer à la défenfe, puifqu'appa-
remmentces Loups feroient fuivis d'u-
ne grande quantité d'autres.
Nous fuivimes fan confeil, fans cet-
fer un moment de tourner les yeux de
tous cotez, mais nous iïen découvrir
mes pas un feul dans tout le bois qui
étoit long de plus d'une demi - lieuéV
Il n'en fut pas de même dans la plaine r
dont j'ai fait mention : le premier ob-
jet qui nous y frappa étoit un cheval
tué par ces animaux , fur le cadavre
duquel ils étoient encore au nombre
de quelques douzaines , occupez nom
à dévorer la chair ,! mais à ronger
les os»
Nous ne trouvâmes p<>intdu tout à
propos de troubler leur Feftin, de de
leur côté ils ne fongôoient pas à le quit-
ter pour nous troubler dans notre voya».
ge. Vendredi avoit pourtant grande
envie de leur lâcher quelques coups de
fufii 3 mais je l'en empêchai > prévoyant
C c 6: «jus?
:tlï , . A V A NT Xf ftvI*'
que bientôt nous aurions des affaires
<de -refte. Nous n'avions pas encore
sraverfé la moitié de la plaine, quand
sïous entendîmes à notre gauche des
hurlemens terribles : pn moment après
nous vîmes.une centaine de Loups ve-
nir à nous y par rangs & par files,,
comme s'ils aVoient été mis en bataille
par un Officier expérimenté.
Je cfus ^ que le fenl moyen de les
bien recevoir, étoit de nous arranger
cous d'ans une même ligne, & de nous
tenir bien ferrez, ce que nous exécu-
tâmes dans, h moment. Je donnai
«ncore ordre à mes gens de faire leur
décharge enforte qu'il n'y eut que
la moitié qui tirât à la fois , & que
l'autre fe tînt prête à faire dans le mo-
anent une féconde décharge, & fi mal-
gré tout- cela les Loups ne laiffoienc
pas de pouffer leur pointe, qu'ils ne
s'amufaflent pas à recharger leurs fu-
fils, mais qu'ils milïent promptemenc
le piftolet à la main. Nous en avions
chacun une paire , & ainfi nous étions
en état de faire fix décharges tout de
fuite. Mais pour lors toutes nos ar-
mes ne nous furent pas necefîaires y car
à nos premiers coups les eunemis Var-
ie-
îèferertt tout court. Il y en eut qua-^
tre de tuez , &> plufîeurs autres d&
bleflez^ qui en tirant de la foule 9
laiffoient fur la neige ley traces de leur?
fâng. Voyant pourtanrque le reflré ne fs -
retiroit pas , je me reflbuvkis d'avoir
©«tendu dire , que les bêtes les plus fe-«
roces même étoient effrayées du cri des>
hommes, & conféquemment j'ordon«aU
nai à tous mes compagnons d'en pouk
fér un de toutes leurs forces..
Je vis par là que cette opinion rié~
toit pas fi mal fondée, car dans le mo»
inent ils* commencèrent leur retraite j,
&i après avoir fait faire une féconde
décharge fur leur arrière -garde, ilsf
prirent le galop pour s'enfuît dans le*
bois.
Leur fuite nous donna le loifir ne-
ceffàire pour recharger nos armes tous
en chemin faifant, mais» à peine eûmes-
nous pris cette précaution, que nous
entendîmes dans le même bois du côté
gauche, mais plus en avant que la pre*
jniere fois > des hurlement encore plus
effroyables. .
La nuit 's'approchait cependant, ce
qui? mettoit nos affaires en* plus mau-
vais 4wt, Xur .tout quand nous vimes
'&\$ • Été'S ATAKTTf Bf .
paroître tout en même tems trois trou-
pes de Loups, Tune à la gauche* l'au*
tre derrière nous , & la troifiéme à no-
tre front ; de manière que nous en é-
îions prefque environnez. Néanmoins,
comme ils ne tomboàent pas d'abord
fur nous, nous jugeâmes à propos de
gagner toujours païs, autant que nous
pouvions- faire avancer nos chevaux *
ce qui n'étoit tout au plus qu'un
bon trot à caufe des mauvais che-
mins*
- De cette manière nous découvrîmes
bientôt te défilé ^ par lequel il falloit
pafler de necefîïté , & qui étoit au
bout de la plaine, comme j'ai déjà dit:
mais étant fur le point d'y entrer, nous
fumes furpris par la vue d'un nombre
confus de loups, qui faifoient mine de
youloir nous difputer le paffage.
Tout d'un coup nous entendîmes
d'un autre côté un coup de fufil, &
dans le même inftant nous vimes un
cheval fellé & bridé fortir du bois, &
s'enfuir comme le vent > ayant à fes
troulfes feize ou dix-fepr loups , qui
dévoient bientôt l'atteindre, puifqu'il
étoit impofïïble qu'il foâtint encore
iongtems une courfe Ci vigoureufe.
En nous avançant du côté de Tou*
verture dont ce cheval venoit de fortira
bous vimes les cadavres d'un autre che-
val & de deux hommes fraîchement
dévorez par ces bêtes enragées ? l'un
defquels devoir être necelîairement ce-
lui à qui nous avions entendu tirée'
un coup de fufil, car naus en trouvâ-
mes un déchargé à terre auprès de lui 9
& nous le vimes lui-même tout de«
figuré , fa tête & le haut de fora
corps ayant été déjà rongez ju&
qu'aux os.
Ce fpeifcacle nous remplit d'hors
reur, & nous ne favions pas de quel
côté nous tourner, quand ces abomi-
nables bêtes nous forcèrent à prendre
une réfolution , en avançant fur nous
de tout côté au nombre de trois cens*
tout au moins.
Par bonheur nous découvrîmes
tout près du bois plufieurs grands arw
bres abbatus apparemment pendant
l'Eté j pour fervir à la Charpente. ('Je
plaçai ma petite troupe au beau mi-
lieu , après lui avoir fait mettre pied à
terre ; & je l'arrangeai en forme de
triangle devant le plus grand de ces ar-
bres 3rqui pou voit lui fer vu 4c remparts
Cette précaution ne nous fut pas
inutile, car ces loups endiablée nous
chargèrent avec une fureur inexprima-
Mie & avec des Hurlemens capables de
faire drefler les cheveux , comme s'ils
tomboient fur une proye affurée : & je
crois que leur rage^ étoit fur tout ani-
mée par la vûë des chevaux , que j'a-
vois fait placer au milieu de nous* J'or-
donnai à mes g.ens de tirer de la même
manière qu'ils avoient fait dans 1& pre-
mière rencontre & ils l'exécutèrent fi
tien, qu'ils firent tomber un bon nom-
bre-de nos ennemis par la première dé-
charge, mais il était neceffaire de fai-
re un feu continuel % car ils venoient
fur nous comme des Diables, ceux de
derrière pouffant en avant les pre-
miers..
Après notre féconde décharge nous
les vimes s'arrêter un peu, & j'efperois
déjà que nous en ferions; bien-tôt quit-
tes , mais j'étois bien trompée Nous
fumes encore obligez de faire feu deux
fois de nos piftoletsr& je crois que
dans ces quatre décharges nous en tuâ-
mes bien dix -fept ou dix-huit, en
Blelfant plus du double de ce nom-
bre
J-aurois été fort flfché de faire tires
jrotre dernier coup fans la dernière ne-
celîité : je fis- donc venir mon Valec
• Anglois ( car Vendredi étoit occupé à
charger mon fufil & le fien ) je lui or«
donnai derprendre un cornet à poudre 3
&c de faire une large trainée fur l'arbre
qui nous fervoit de remparr, & furie-»
quel les loups fe jçttoient à tout mo-
ment avec une rage épouvantable. Il
le fît , & dès que j$ vis nos ennemis
« monter fur l'arbre j'eus jiaftement le
temps de mettre le feu à ma trainée,
en lâchant deffus le chien d'un piftolet
déchargé : tous ceux qui fe trouvoient
fur l'arbre furent grillez par le feu^
dont la force en jétta fept ou huir
parmi nous, que nous depichames esa
moins de rien ; pour les autres, ils é-
toient.fi effrayez de cette lumière fu-
bite augmentée par L'obfcurité de la
nuit, qu'ils commencèrent à fe retirer
un peu. Là deffus je fis faire fur eux
là» dernière décharge? que nous accom-
pagnantes d'un grand cri, qui acheva
de. les mettre entièrement en fuite. En-
fuite nous fimes une fortie l'épée à la
main,.fur une vingtaine d'eftropiez^
& en?Jesttailta.dant^ ,nous fcmes en ,(br-
re que leurs huftmens plaintifs con-
tribuaflent à épouvanter les autresp
qui avoient regagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins-1
une foixantaine , & fi ç'avoit été eu
plein jour, nous en aurions bien dépê-
ché davantage : cependant le champs
de bataille nous reftoif, mais nous
avions encore tout au moins une lieue;
à-fàire;& nous entendions encore de
temps en temps un bruit afreux dans
lès bois. Nous crûmes même plus
d'une fois en voir près de nous, fans"
en être bien fûts à caufe de la neige
qui nous éblouïffoit les yeux.
Après avoir marché encore une heu*-
'te dan& de pareilles inquiétudes, nous>
arrivâmes au Bourg où nous devions
pafîer la nuit; Nous y trouvâmes tour
le xnonde fous les armes , à caufc que
la mm d'auparavant un grand nohibre'
de Loups 3 & quelques Oûrs y étoient
entrez, de leur avoient donné une al-
Jarme bien chaude, qtii lés obligeoie*
àfe tenir continuellement en fentinel-
le, & fur tout pendant la nuit, afin
de défendre leurs troupeaux, & de fe*
«défendre eux-mêmes.
Le jpur après j^iotre Guide itoit fi
mal,
mal, & les membres ou il a voi t été
fylefïé, étoiént tellement enflez, qu'ils
lai fut impoffible de nausfervir davan-
tage, ainfi nous fumes obligez d'en
prendre un autre ^ pour nous conduire
jufqu'à Touloufe. C'eft là que nous
trouvâmes au lieu de montagnes , de
neige, & de loups , un Climat chaud 0>
& une campagne riante & fertile.
Quand nous contâmes notre Àvan-
ture, on nous dit que rien n'étoit plus
ordinaire, que d'en avoir de fembla-
bles au pied des montagnes, fur tour
quand il y, avoit de la neige 1 ils étoiens
fart furpris de ce que nous avions trou-
vé un Guide alTez hazradeux pour nous
mener par cette route dans une Saifon
fi rigoureufe, & que nous avions» éi$
heureux de. fauver notre vie de la fu-
reur de tant de loups affamez* Quand
je leur fis le récit de notre ordre de ba-
taille , ils nous blâmèrent fort de nous
y être pris de cette manière, & ils é-
toient convaincus que les loups avoient
redoublé leur rage, à caufe des che-
vaux, que nousavions placez derrière
nous,& qu'ils avoient confideré com-
me une proye qui leur étoit due. A
leu£ avis, il y, avoit cinquante contre
"éKSV .*L'<B S' A V. A-K T.U É-ï-^i
lia que nous aurions été tous détruits,
fàns le ftratageme de la traînée de pou*
dre, de laquelle je m'étais avifé , &fans
le feu continuel que nous avions foin-
de faire ; ils ajoûtoient encore que
nous aurions couru moins de danger lî
nous étions reliez à cÊçval , & fi dè
cette manière nous avions tiré fur eux r
parce que voyant les chevaux montez-9,
ces animaux n'ont pas là coutume de
les confidèrer fi facilement comme
leur proye, qu'enfin, fi nous avions
voulu mettre pied à terre, nous au-
rions Bien fait de facrifier nos chevaux
àcaufe que félon toutes les apparences-,
c'eftfureux qu'ils fè feroient tous jeu
rez,,en nous laiCPant en repos, nous
Ypj^nt en grand nombre Se bien
armez»-
Le danger auquel' nous venions d'é-
chapper, étoit véritablement terrible;
j'avoue que j'en étois plus frappé que
d'aucun autre que j!eufle couru de ma*
vie, 8c que je m'étois cru perdu abfo-
lument,en voyant deux ou trois ceo*
traines de ces bêtes endiablées venir &
sious la gueule béante*, fans que je pu£-
fë trouver aucun lieu de refuge > pour
me.mettre àl'abri de leur fureur.
s?
Je ne crois pas que j'en perde jamais
Fidée > & déformais j'aimerois mieux
faire mille lieues par mer:9 quand je
ferois fûr d'effuyer une tempête toutes
les femaines, que de traverfer enco-
re une feule fois Jes mêmes monta-
gnes.-
Je ne dirai rien de mon voyage par
la France puifque plufieurs autres onjc
infiniment mieux parlé de tout ce qui
concerne ce Païs, que je ne faurois le
faire. Je dirai feulement que fans m'a.r-
rôter beaucoupje paffai de Toulou-
fe à Calais par Paris, & que j'arrivai
à Douvres le 14. de Janvier, après
avoir efluyé un froid prefque inlup-
portable.
J'étois parvenu alors *u centre de
mes défirs, ayant avec moi tout mon
Bien , & voyant toutes mes Lettres de
change payées fans aucun délai.
Dans cette heureufe fituation je me
fervois demabonne Veuve comme de
snon Confeiller privé , fes bornez pour
moy étoient animées & redoublées par
la reconnoiflance, & elle ne trouvoit
aujqun foin trop em'barraflant, ni au*
cqne peine trop fatiguante, quand il
£'agi(foit dé me rendre fervice. AufK
avoisvje une fi parfaite cônfiànçe eia
elle, que je croyois tous mes effets en
fureté entre fes mains 4 & certaine-,
ment , pendant tout le temps que j'ai
.joui de Ton amitié, je me fuis cru heu-
reux d'avoir trouvé une perfonne d'une
fprobité fi inaltérable.
J'étois déjà réfolu à lui laiffer la di-
rection de toutes mes affaires , &c à par-
tir pour Lisbone, pour aller fixer ma
demeure dans le Brezil , quand une
délicateffe de Confcience m'en vint dé-
tourner. J'avois refléchi fouyent , Se
-fur tout pendant ma Vie folitaire , fuc
îe peu de fureté qu'il y a à vivre dans
la Religion Catholique Romaine, &c
je favois qu'il m'écoit impoffible de
^n'établir dans le Brezil, fans en foire
profeffion , 8c que d'y manquer ne fe-
xoit autre chofe que m'expofer à ft>uf-
ffrir le martyre entre les cruelles mains
de l'Inquifition. Cette confideration
ijme fit changer de fentiment, & pren-
dre le parti de refter dans ma Patrie,
;fur tout fi j'étois affez heureux, pour
prouver le moyen de me défaire avan-
^ageufement de ma Plantation*
Dans cette intention j'écrivis à mon
vieux Ami de Lisbone , qui me ré-
• pon-
fondit / qu'il trouveroit là aifément
le moyen de vendre ma Plantation ,
mais qu'il jugeoit plus à propos, fi j'y
xonfentois, de i'dffrir en mon nom,
/aux deux Héritiers de mes Fa&eurs, qui
Soient riches, & qui fé trouvant fur
•les lieux en connoiffoient parfaitement
.4a valeur -, que pour lui il étoit fur, qu'ils
rferoient ravis d'en faire l'achat, & qu'ils
m'en donneroient du moins quatre ou
.cinq mille pièces de huit au delà de ce
/que j'en pourrois tirer de tout autre.
J'y confentis l'affaire fut bien*
-tôt réglée ; car huit mois après, la flot-
te de Brezii étant revenue en Portu-
gal, j'appris par une Lettre du vieux
Capitaine, que mon offre* avoir été
acceptée., de que mes Fa&eurs avoienx
envoyé à leur Correfpondant à Lisbo-
ne 350000 Pièces de huit pour payer
le prix, dont on étoit convenu.
Je ne balançai pas un moment à
«ligner les conditions de la vente , telles
qu'on les avoit drelTées à Lisbone ; Se
en ayant renvoyé l'aéfce à mon vieux a-
mi, il me fit tenir des Lettres de change
de la valeur de 3x8000 Pièces de huit,
•pour le prix de ma Plantation, à con-
dition qu'elle refteroit chargée du paye-
ment de cent Moïdorts *pàï an., tant
que le vieux Capitaine vivroit , &
de ^cinquante pendant 4a -vie de fon
fils.
C'eft par là que jeffinis la première
partie de THïftoire d'une vie fi pleine
de révolutions, qu'on pourroit Fap-
peller une Manqmterie de la Provider?**
ce* On y voit une fi grande variété d'A-
vantures, que je doute fort qu'aucune
autre Hiftoire véritable en puifle four-
nir une pareille. Elle ^commence par
des extravagances , qui -ne préparent
le Leéteur à rien d'heureux ; & elle finit
par un bonheur , qu'aucun événement
qu'on y trouve neJ{auroit promettre
On crefira indubitablement que fa-
tisfait d'une Fortune fi fup^rieure à
«les efperances, je nfétois pas homme
à vouloir m'expofer à de nouveaux ha-
sards , mais quelque raifonnableT(<jlw
puifife être ce fentiment , on fe trom-
pe. J'étois accoûtumé à une vie am-
bulante, je n'àv-ois point de Famille s
Se quoique riche y je n'avâis pas fait
beaucoup de connoiffances.
11 eft vrai> que je m'étois défait de
ma Plantation dans le Brezil, mais ce
Païs m'étoit encore cher ; j'a-voie fur
tout
BE ROBINSON* Cfc$S0*- ?lj
tout uë^defir violent de revoir :moh
Jfle, & dè Ta voir fi les Efpagnols y é-
/toient arrivez, & comment les fcele-
rats que j'y avois laiflez, en ufoient
avec eux.
Je n'exécutai pas pourtant ce deffeiir
d'abord , & les confeils de ma bonne
Veuve firent afïez d'effet fur mon ef~
prit > pour me retenir encore fept
ans dans ma Patrie. Pendant ce
temps-là, je pris fous ma tutelle mes
deux neveux, fils cle mon frère :-L'ai*>
né avoit quelque bien , ce qui me dé-
termina à l'élever comme un homme
de Famille, & à faire enforte qu'après
ma mort il eût de quoi foutenir la ma-
nière de vivre, que je lui faifois pren-
dre. Pour l'autre je le confiai, à un
-Capitaine de Vaififeau, & lé trouvant
après cinq années de voyages fenfé,
courageux , & entreprenant , je lui
confiai un Vaifleau à lui -même. Oa
verra dans la fuite que ce même Jeune-
homme m'a engagé dans de nouvelles
A vanturès malgré mon âge, qui devoir
m'en détourner.
Je m etois marié cependant, d'une
ïrianiere avantageufe &: fatïsfaifante,
4c je me- trou vois pefe de wois enfans *
Dd Tavois
V .. .IpP A V ÀNTUfcBS
ie deux garçons & une filU *
mafil ma femme étant morte / mon néiP
Yeu qui revenoit d'un voyage fort heu!/
reux en Efpagne ,,, excita gar fes im|-
portunite» mon inclination naturelle!
de courir, & me perfuada de m'em-
barquer dans fon Vaiiïeau comme un
Marchand particulierpour aller né-
gocier aux Indes Orientales» J'entre-
pris ce voyage Tan 1694,
Dans cette courte je n'oubliai pa&
de rendre vifite à ma chère Ifle. J'y
vis mes Succeffeurs les Efpagnols, qui
me donnèrent l'Hiftoire entière de
leurs Avantures3.& de celles des fce-
lerats que j'y avois laiflez. J'appris de
«juelle manière ils avoient infulté les
Bfpagnbls , & de la neceflué, où ces
derniers avoient été de fe les foumettre
par force après av0ir vu que c'étoic
la feule manière de vivre en repos avec
eux. Si on ajoute à ces circonftances les
nouveaux Ouvrages,qu'ils avoient faits
<lans llfle y quelques batailles qu'ils a-
soient é*é forcez de donner aux Sauva-
ges du Continent, qui avoient fait pli*-
Aeurs defeentes fur leur rivage , & une
«ntreprife qu'ils avoient exécutée à leur
«pur fur les Terres de leurs ennemi* *
ù ils avoicnt fait prifonniers cinq
nommes Se onze femmes, qui avoient
déjà à mon arrivée, peuplé rifle d'u~
tie vingtaine d'enfans. Si on raflem-
ble, dis-je, toutes ces particularitez ,
on verra, que fi leur Hiftoire étoic
écrite, elle ne feroit pas moins curieu-
fe que la mienne.
Je quittai Tlfle, après y avoir fé-
journé une vingtaine de jours, & j'y
laifTai une bonne quantité de provifions
necelTaires, qui confiftoient fur touç
en armes , poudre , plomb , habits ,
& outils, j'y laiflai encore un Char-
pentier & un Forgeron , que j'avois
amenez d'Angleterre avec moi dans
cette vue.
J'avois trouvé à propos encore de
partager Tlfle à tous les Habitans, Se
jel'avois fait àleur fatisfa&ion, quoi-
que je me fufte refervé la propriété Se
la (ouveraineté de tout, & que je les
euflent engagez à ne pas abandonner ce
nouvel Etabliflement.
Je m'en fus de là dans le Brezil % d'où
Renvoyai une Barque vers i'Ifle avec
de nouveaux Habitans, parmi lefquels
ïlyavoitfept femmes propres pour le
Service^ & pour le mariage, fi queU
D d & gu un
#1$ > .ËLt$ AVK#TVw'p8?\.
qu'un envouloit. Je promis en mëtneïï
*empsaux Anglois de leur-envoyer des
femmes de leur Patrie, avec une bon*
îie cargaifon de tout ce qui leur étois
iièceflaire , pourvu qu'ils voulurent
Rappliquer dfe tout leur coeur à faire
des Plantations ; Se dans la fuite je
leur ai tenu parole ^aufli devinrentrib
fort honnêtes gens, après qu'on les
eut mis fouslejoug>, & qu'on leur eut
affigné leurs portions à part- Je leur
envoyai encore duBrezil cinq vaches v
dont trois étoient pleines, avec queU
ques cochons, & je trouvai tout cela»
fort multiplié en retournant, dans TIC*
le une féconde fois*.
Jepourrois bien entrer un jour dàn$
un détail plus particulier de tout ce:
quô je viens de toucher légèrement ^
& y ajoûter FHiftoire d'une Guerre
nouvelle, qu'eurent les; Hàbitans de
moiv Ifle avec les Cannibales. On y
verroit. de quelle manière ces Sauvages
entrèrent dans l'ïfle au nombre de plus
de trois cens -, & comme ils donnèrent:
deux batailles à ceux de ma Colo-
nie , qui dans la première ayant; eu dit
dèlïbus , perdirent trois hommes, mais
qui dans la, fuue > yne tempêtç ayant
ïSSarëièsCanots des ennemis, avoienc
trouvé le moyen de les détruire tous-
par le Fer , ou par la famine, & étoienr
centrez de cette manière dans la pot
fciïïon tranquille dè leurs Plantations.
Tous ces événements joints à mes:
propres Avantures, que j'ai eues pen-
dant dix ans , pourroient faire uu
Volume , digne de l'attention du Pu-
blic*.
,E T L E S
ÀVANTURES
SURPRENANTES
D E
ROBINSON CRUSOE,
Contenant entre autres évenemens * le fc-
jour qu'il a fait pendant vingt &: huit ans
dans une Ifte deferte , fïtuée fur la Côte
de TAmérique , près de l'embouchure de
la grande Rivière Otoonoque.
Le tom écrit far Inumirne.
ÏRADVIT VÉ L'ANGLOlSi

A A M S T E R D A M,
Chez l'Honoré & Chateia r V**
M D C C.X X. ~"

PRE F ACE
| E Livre, dont on don-
ne ici U Traduction
au Public y a été ex~
trèmement goûte en Angleterre >
& il s'en efî? débite un nombre
prodigieux dExemplaires ; je m
m en étonne pas*, jamais on n'a
Vu dam la njie dun jiul hom-
me un tifju Jt merveilleux' d A-
wamures Surprenantes ;jamak
on na <~vùun ajjèmblage £e*vc-
nemens extraordinaires , relente
par une fî grande variété y &
tous ceux qui ont fait quelque
* 2 ret
reflexion fur ÏEfprit humait?*
fkatent jufqua quel point il s at-
tache a la marieté jointe au mer-
fueïlleux.
Ilefivrarquil aime encore né*
mrellement la Vérité > ($r quil rie
jouit jamais pleinement des
agréables impreffions que le fut>
prenant & le varié font fur lui +
que lors qu 'il croît anjoir raifon
de fe perfuader > que ces im-
-preffions, & les fentimens njifs
f$ anime% qui en font les effets >
font produits par des objets <vé-
mables*
C'efl conformément a ce prirr-
àipe y que ceux qui $ efforcent
à nous amufer par des Romans
C2r par des Fables , tachent de
nous-
iïaus dédommager de la njeritt
par une ajraifemblance habile*
ment ménagée. On fait quon
ta lire des Uables 3 mais on
oublie qu ori' en lit y (efr l'Imagi-
nation y qui dans la liaifon des
ôbjets qu'on lui prefente y ne
trouve rien qui Je choque &
qui fe heurte , s y attache arvet
tant d'ardeur 3 qu elle donne rdu-
rement a là Raijon le loifir de <ve*
fàr ï interrompre dans je s dmufe*
mens* Il arri<ve pourtant quel-
quefois, fur tout à ceux y dont le
honfens eft cultinjé > & qui JeJonïï
habitue^ a en faire ufage, d'être
djfe% maîtres de leur Imagination
pour m lui pas lai (fer long" tems ld
joùiffance paifîble d'un plaifr^catt*
* 4 /<?
fe par l'arrangement artificieux
d'une quantité d'images fau ffe s*
L e Roman eftpar confequent dé
Beaucoup inférieur à ÏHiftoire 3
quand on ne les compareront que
m cote du plaifir quon tire de
hur leElure. >
D'ans la dernière on goûte le
merveilleux fans interruption^
fam inquiétude y l'on a la fa*
us fanion de Je divertir d'une ma-
nière que: la Raifon avoue , f$
qu elle augmentey en nous apurant
que nous ne fommes pas les''dupes
m celui qui nous amufe»
c // eft aïfe a voir par-ïa y quil
ift de ï intérêt de l'Editeur de cet-
te TïraduHion > de perfuader au
Public x quilkur donne une Hip
¥tti HEFACE;
totre- Véritable , mais il a trop
d'intégrité pour décider pofttinje*
ment la-de/fus : tout ce qu il peut
dire y c ejl quil trouwe la cbofe
tires probable y Eu 'Voici la prin*
dp aie raifoni
L'Ouvrage dont il s agit ici y
riefl pas feulement un tableau des
différentes Avantuns de Robin-^
fon Crufoë. C'eft encore une
Mifloire des différentes Jttuations
de jon ejprit\ & des résolutions
qui Jont arrinuées dans Jon cœur.
Les unes <& les autres répandent
aïïec tant de jufiejfe aux événement
'qui les précèdent y qu'un* LeSleut
capable de reflexion jent deldma*
-niere la plus forte , que dans les
mêmes circonfiances U eji impoflv*
Me de ri être pas agité par' U$*
mêmes mouvement*
II efl difficile de décrire d'une'
manière naturelle & pathétique'
tes différentes fituations du cœur y
fi on ne les copie" après fies pro-
pres fientvmens h mais f avoue
qriil rie fi: pas impoffible , f0
^ue de ce'côté-là yT art £r la
forcé de fi Imagination peuvent
mettre à pew près la fitfion atf
niveau de la Vérité. On au-
toit tort pourtant de fiupçon-
ner F Auteur de cette • Hiftoire'
d'une habileté & d'un génie'
propres à nous en impofier d'une
manière fi adroite. On ri y Voit
rien qui fiente ïhomme de Let^
freu On y découvre plutôt un
pau*
jf-awvre Marinier y. qui efl bien
embarraffé a faire gaffer fis
idées dans tefprit de Jes Leêîeurs:
fin flile efl rempli de repe~
tuions i au lieu de refle-
xions il nous donne fiuvent des
fintimens tout crus , qui de-
viennent pourtant des reflexions
fin fi es & juflés, en praffant dans
un efj?rit cultirye. Le bon fins
quon entrenuok dans fes exprefi
fions y efl y pour ainfi dire, brute ^
& priasé de cette polkeffe , &
de cette forme, que l'Etude, &
le commerce des honnêtes gens font
capables de prêter à une jufieffe
$ejprit patyrelle.:
contiens quil pardit beau-
coup dinduflrie dans la defirip-
tiom
tion quon Voit dans cette Htf^
ï&ire, de tout ce-que notre' A van-
turier a fait pour fa coftfèrVa-
tiôn > &^ pour" rendre fafolitud'e
la moins defagreable* cfuïl et oit
poffible. Mak an duroit tort y
d'inférer de fia que C Auteur doit
être un habile homme. On fait
a quels ejforts la neceffite porte
tEfprit humain. On fait que
lef Brutes même? font Jiexcel-
lens Mdchiniftes , quand it s'a-
git dé leur confernodfïon: ou de
leur commodité y (çfr nous fom~
mes purent étonne^ de la juj^
teffe des mefures quils pren~
nent pour fe procurer le bien
pour énjiter le mal.
Le défaut de génie ($r de lu*
mères
mier.es que je trouve dans cette
Hifkke y nen doit point dégoû-
ter le Leéleur-, la ndi<-ucte en fait
le cdraSîere .ejJentiely & dans une
pareille Relation elle rvaut infini*
ment, mieux que la fine [Je defprit.
Il y a pourtant des personnes *
qui y découvrent une grande fi~
nejfe bien ddiïgereufe. Ils si*
magment que ce Lièvre fembU-
$?k a r^Hiftoke des Sevaraov
besj & aux Voyages de Jaques
Sadeur., a été fait pour fapper la
ha%e de la Religion i mais il
n.efl pas ppjfiblç de donner dans
un rafinement plus bifarre. Il
ne fie peut rien trouver de plus
orthodoxe que le pauvre Robia-
ioxi Cruloe^ rien nefi plus édi-
fiait
font que les Reflexions conti-
nuelles qml fait ^ four juftifier
la Providence Divine dans tou-
>te fa conduite a^veç les hommes,
men de fins exemplaire que fa
refignation dans tous les mal-
heurs > fous lefyuels il eft obligé
Je gémir.
Si fonhut,a<TJott ètèAe répan-
dre m +venin cache dans fou
Ouvrage y il m aatoit une occa-
fion très - naturelle > quand se~
tant ajfujettim Sauvage du Co#-
tinent , M sefforçoit a jetter
dans X Ame de ce Barbare les
premiers fonâemens de la Reli-
gion Chrhkme. il ètoit le mat-
:tre de prêter a ce Sauvage tou-
tes les difficulté^ quil pouvok
Croire embarrajfantes > mais bieu
loin de la y il lui donne une
Raijon ires fouple 3 (§jr lui fait
recevoir les principaux de nos
Dogmes a-vec une grande doçi-
<lité*
Il efi Vrai quune feule fois
jce Sauojage lui fait une quef-
tion fur la compatibilité Je I4
Puiffance du Démon anjet U
Toute-Puijfance Divine > & que
Jon Maître na pas ïefprit d'y
repondre * mais la feule raijon
jen efi > qu 'il nétoit pas grand
Clerc, & quil sétoit fourre
dans, ÏEfprït les idées les plus
populaires des opérations du Dçr
ynon fur le cœur humain.
Jfoiia tout ce que fai a dire
m
au Letleur fur l'Ouvrage mêmej
je ne m étendrai pas beaucoup fur
la Traduction : elle ne fi' pas
ferupuleufement littérale , ,&* l'on
fait de fm mieux pour y applanir
Mn peu le fiile rabotteux , qui
.dans l'Original fent un peu trop
le Matelot, pour fatis[faire a U
dèlicateffe Tyançofe. Cependant
on n.a pas ru-oulu le polir ajfeç 3
four lui faire perdrçfon caraBere
effentiël y ^ui doit Jtre hars de :U
^urifdiSlion d'un TraduBeur fi-
délie. On a eu fainen rècompenfe
A'abréger les répétitions des mêmes
penfées y qu de les dé gui fer parle
changement des termes.
Sur la, Qiôelle, est trac

LA VIE
ET LES
AVANTURES
D E
ROBINSQN CRUSOE.
J ^ ^U1S n^ en l'année mil
^H^ffl fix cens -trente - deux , dans
IloJSsH la Ville d'York , d'une
p^vll bonne Famille , mais qui
n'écoic point originaire de ce pays-
là. Mon pere étoit étranger, natif de
Brème 3 & fit fou premier établiffe-
ment à Hull. 11 y acquit beaucoup
de bien en négociant ; enfuite renon-
çanc au Commerce il alla demeurer
à Yorie où il époufa ma roere dont
les parents s'appelloient Robwfon*
A Cette
Cette famille eft une des meilleures
Jàxx Comté 5 & c'eft de là que j'ai .été
^ppellé fRobifin -JCrwt^nar .: mais par
une corruption de nom^ qtri eft afleç
«ordinaire'en Angleterre) on nous ap-
pelle aujourd'hui, Se mê<ne nous nous
.appelions, & nous écrivons notre nom
&mfoe> Mes compagnons ne m'en oat
jamais donné d'autre..
J'avois 4eux frères pins âge,3& que
$c\o\ , dont l'un étott Lieutenant Co~
rloneld'un Régiment d'Infanterie An-
^glois , commandé autrefois par le fa-
<meux Colonel Loekart, & fut tué à U
Bataille de Dunkiik contre les Efpa-
gnols. Pour ce qui eft du fécond, je n'ai
Jamais fu ce qu'il étoit devenu;& ne fuis
pas mieux inijtruit de fa deftinée5que mon
^pere & ma mere l'ont été de la tienne*
Comme j'étois le troifiéme garçon
f«le la Famille , & que je n'avois appris
aucun métier, je commençai bien-toc
(à^rouler dans ma tête force projets.
Mon pere, qui étoit fort âgé, ne m'a-
>Voic pas laiffé dans l'ignorance 5 il
voit donné la meilleure éducation qu'il
avoit pu, foit en me di&ant des Le-
iÇons de fa propre bouche, fo/t en
$^£iw:oyant à.vme de ces Ecoles pu-
& il me deftinoit à l'étude des Loix#
Mais j'avois de tout autres -vûcs:: Itt
défîr d'aller fur mer me dominoit uni*,
quement : cette inclination me roi-
diflbit ii fort contre la volonté & mê-
-trie contre les ordres de mon pere d'u-
ne part J.ïïie. rendoic fi fourd aux re-
montrances 8c aux follicitations pref-
•fantes de ma mere& de tous mes pro-
ches d'autre part ^ qu'il fembloit qu'il
eut une efpéce de fatalité qui m'en-
traînoit fecretement vers cet état à&
Souffranceôc de mifere où je devois
tomber. Mon pere , qui étoit un fa-f
<ge §ç grave perfonnage , me donna
d'excellents avis pour me faire renon-
cer à un deflein dont il voyoit, bieit
que je m'écois entêté. Un matin, i\
îî)e fit venir dans fa Chambre où il é-
toit confiné à caufe de la goûte j& i{
tne parla fortement fur ce lu jet. Il mq
demanda quelle raifon j'avois 9 ou plu-
tôt quelle étoit ma folle envie , de
vouloir quitter la maifon de mon pere;
& ma Patrie , où je pouvois avoir de;
l'appui, & une belle eîperance de pouf-'
fer ma fortune par mon application 8c
par mon induûrie, & cela en menant
A & une
«ne vie commode & agréable. Il me
dHoit qu'il n'y avoir que deux fortes
de gens , les uns denuez de tout bien
& fans reffource, les autres d'un rang
fuperieur & distingué , à qui il appar-
tînt de former de grandes emreprifes,
& d'aller par le monde chercher les
ayatitures, a-fin de s'élever, & de fe
rendre fameux par une route peu
frayée : que ce parti croit de beauconp
trop au delïus ou trop a.u deffous de
moi : que mon état étoit mitoyen, où
tel, qu'on pouvoit l'appeller le premier
étage de la vie bourgeoife : que par
une longue expérience il avoit recon-
nu que cette fituation étoit la meil-
leure de toutes ; le plus à la portée
de la félicité humaine ; nullement
expofée à la mifére, aux travaux
& aux fouffrances des Ouvriers me-
chaniques $ mais exempte de l'or-
gueil Se de la luxure, de l'ambition &
de l'envie des Grands du monde. Il
me difoit que je pouvois juger du bon-
heur de cet état par cela même que c'é-
toir celui que tous les autres hommes
envicient : que des Rois avoient fou-
vent gemi fur les miferables fuites d'il-
&e hauce luiflance ; qu'ils auroienç
fôùhaité de Te voir placez au milieu
des deux extrémités entre les grands
& les petits : qùe le Sage s'étoic dé-
claré en faveur de cet état, & qu'il y
iavoit fixé le point de la vraye félicité,
en priant qu'il n'eût ni pauvreté ni
lichette.
11 me faifoit remarquer une' chofe
que je trouverois toujours dans la fui-
te ; c'eft que les calamuez de la vie fe
partageoient entre les plus qualifiez &
îe bas peuple : mais que dans l'état de
médiocrité il n'y avoit point tant de
defaftres , & qu'on n'y étoit point fu-
jet à tant de vieifîîtudes que dans le
plus haut ou dans h plus bas : que dis-^
je l les maladies & les indifpofitions,
foit du Corps ou de TEfprit, y étoient
moins fréquentes que parmi des gens
qui par une fuite naturelle de leur ma-
nière de vivre gagnoient divers maux ,
ceux-ci par leurs débauches & leurs
excès, ceux-là par un trop rude tra-
vail ou faute de nourriture & du ne-
ceffaire : qu'une Fortune médiocre
étoit réputée le fiége de toutes les Ver-
tus v ^ de tous les plaifirs, que la
Paix & l'Abondance en étoient les
compagnes ; que la tempérance > la
A y mo-
modération3 la tranquillité ^.lafantê^
la focieté, en un mot tous les diver-
tiffemens honêtes & défirables é-
toient attachez à ce genre de vie : que
par cette voyeles hommes fourniffoienr
doucement leur carrière, & la finit
fbient en paix y fans être foulei du tra-
vail des mains, ni de celui de l'efprit j:
fans fe livrer à une vie lervile pour ga-
gner leur fubftftance , ni à une fuite
continuelle de perplexités, qui trou^
tient la tranquillité de lame & le re-
pos du corps y fans fentir en foi-même-
m la rage de l'envie 5 ni les aiguillons
«uifans de l'ambition ; mais au con*.
mire jouïflTans des commoditez de cet-
te vie, en goûtant* les douceurs & non
Jes amertumes ^fenfibies à leur propre.
Bonheur, & apprenans par une expe*
îience journalière à.le devenir de plus-
4 ÈBiÀV ANTÇR'l 3»
Après quoi il m'exhorta dans les ter-
mes les plus pre(Fans & lés plus tendres
à ne point faire un pas de jeuneffe ; à*
n aller pas au devant des calamités,,
dont la nature & ma naiflance m'a-
soient mis à couvert : que je n'étois
pas daus la néceffité d aller chercher
mon pain: qu'il feroit tout pour moi %i
po(Teffion de cet état de vie, qu'il ve-
noir de me recommander : que fi je
n'étoïs pas content &c heureux dans le'
monde, ce feroit fans doute ma pro-
pre faute ou ma deflinée : qu'après a-
voir fait fon devoir en m'avertifïant du:
préjudice* , que me cauferoient de*
fauffés démarches, il n'étoît plus ref-
ponfable de rien: en un mot que com-
me il travailloità mon bonheur fi je'
toulois demeurer à la maifon,& m'é-
fablir de la manière qu'il le défiroir r
auffi ne voiiloit-il pas contribuer à ma'
perte en favorïfànt mon déparc. Il
conclut en me difant, que j'avois de-
vant mes yeux l'exemple funefte de-
rtion frère aîné, à qui il a voit pareille-
ment reprefenté ces. puiflantes raifon^
pour le diflTuader daller à la guerre*
des Pays-bas ; mais qu'il n'avoit pu?
Fempêcher de fuivre une réfolution de
jeune homme, ni de courir à fa perte
en embraiïanc le parti que je lui dé-
fendois. Il ajouta qu'il ne celleroit
jamais de prier pour moi > mais qu'en<
même tems il ofoit nvannoncer que,
fi je faifois ce faux pas, Dieu ne ma
fceniroit point: & qu'à l'avenir j'aurois-
A 4 tour
$out le loifir, de réfléchir fur le me*
pris que j'aurois fait, de fes confeils,4
fens trouver le moyen d'en réparer la.
ferte.
Ce difcours fur véritablement pro-.
phetiquç , quoi qu'à mon avis il ne le,
crut point tel|& je remarquai fur la,
fin , que les larmes couloient abondam-
ment de fon vifage, fur tout quand il
parla de la mort de mon frère. Mais,
lorfqu'il dit que j'aurois le loifir.de me.
lepentir , fans avoir perfonne pour,
m'affifter , il fut fi ému > qu'il inter--
icmpit fon difcours, 3c m'avouay qu'il
n'avoir pas la force de paffer outre.
Je fus- fincerement;. touché, d'un dif-
cours fi tendre : je réfolus de ne. pen-
fer plus à aller voyager, mais plutôt,
de m'établir chez-nous , fuivant les in-,
tentions de mon peré.. Mais helas!;
cette, bonne difpofitian pafla comme,
un. éclair : & pour prévenir défor-
mais les importunitez.de mon pere, je
jrvéfo!us de m'éloigner de lui fans pren-
dre congé.. Néanmoins, je n'en "vins*
pas fi'tot à l'exécution & je modérai,
un peu l'excès de. mes premiers mou-
Temens. Un jour , que ma mère pa~
^oilToit un peu plus gaye qu'à, l'ordi-
naire.^
fi aire , je la pris à part : Je lui dis que
ma paffion pour voir le Monde étoit in-
furmontable : qu'elle me rendoic inca-
pable d'entreprendre quoique ce foie
avec allez de réfolution pour en venir
à bout > & que mon pere feroit mieux
de me donner congé , que de me for-
cer à le prendre» Je la priai de faire
reflexion que j'avois déjà dix-huit ans ^
& qu'il étoit trop tard pour entrer en
apprenrifTage, ou pour devenir Clerc
chez un Procureur : que fi je l'entre»
prenois , j'étois fur de ne finir jamais
mon tems , de m'ehfuïr de chez le
Maître avant le terme, & de m'embar-
quer. Mais fi elle vouloit bien parler
pour moi, & m'obtenir de mon pere
la permifïîon de faire un voyage fur
mer, je lui promettois 5 en cas que j'en
revinfle& que je ne m'en accommo-
dante pas a de n'y plus retourner, &
de reparer enfuite ce tems perdu pas
un redoublement de diligence.,
A ces propos ma mere fe mit fort
en colère : elle me dit que ce feroit pei-
ne perdue de parler à mon pere fur cette
matière : qu'il étoit trop informé de
mes vetitables intérêts , pour donner
fon confemement à une chofe, qui me
A 5 feiQi*
feroit fi pernicieufe : qu'elle ne conce-
voir pas comment j'y pouvois encore
penfer , après l'entretien que j'avois
eu ayec lui -y & malgré les expreflïons
tendres & engageantesdont, elle fa-
voit qu'il avoit ufé pour me ramener0.
En un mot que fi je voulois m'aller
perdre, elle n'y. voyoit point de reme^
de ; mais qu'alfûrément elle n'y don-
neroit jamais fon confentement, pour
ne pas travailler d'autant à ma ruine
Se qu'il ne feroit jamais dit, que ma-
inere eut donné, les mains à une chofe>
que mon pere..aurait rejettée.
Quoi quelle m'eût ainfi refufé ,
néanmoins j'ai appris dans la fuite,,
qu'elle avait rapporté le tôut à mon
pere, & que pénétré de douleur il a*
voit dit en foupirant :„ Ce garçon.
„ pourroit être heureux , s'il vouloit
3> demeurer à la maifon, mais il fera
„ le plus miferable de tous les mortels,
„ s'il va dans les pays étrangers : je n'y,
y> confentirai jamais»
Ce ne fut qu'un an après ceci, que-
je m'échappai. Cependant je m'obfti-
uois à fermer l'oreille à toutes les pro-
j^ofitions qu'on me faifoit d'embraffé^
une £ro£dIion, Souvent xnême je me
qu'ils fuffent fi fermes à me contrequar-
rer dans ce , à quoi je fentois une in-
clination prédominante.
Mais un jour me trouvant à Hull,
où j'écois allé par hazard, & fans au-
cun deffein formé de prendre l'eiïor?
j'y rencontrai un de mes camarades,
qui étoit fur le point d'aller par mer à
Londres, fur le Vaiffeau de (on pere0
Il m'invita à aller avec eux y & pour
mieux nvy engager, me tint le langa-
ge ordinaire des mariniers , favoir qu'il
ïie m'en coûteroit rien pour mon paffa-
ge. Là-defTus je ne confulce plus ni-
pere ni mere : je ne me mets pas etv
peine de leur faire favoir de mes nou-
velles: mais remettant la chofe au ha-
fàrd , fans demander la Bénédiction de
mon pere y ni implorer Paffiftance du
Ciel,.fans faire attention ni aux circonf-
tances, ni aux fuites, je me rendis à bord
d'un Vaiffeau qui alloit à Londres. Ce
jour le plus fatal de toute ma vie s fut le
premier de Septembre de.l'an mil fix
cens cinquante & un. Je ne penfe pas
qu'il y ait jamais un jeune avanturier^
dont les infortunes aient commencé plu-
îôtySc duré plus long tems que les mien-
A & nés.
nés. A peiae le Vaiffeau étoit-il foni
de la Rivière d'Humber, que le vent,
commença à fraîchir, & la mer à s'en-,
fier d'une furieufe manière. Comme,
je n'âvois pas été fur mer auparavant 5 N
la maladie & la terreur s'emparant à la,
fais de mon,corps de mon ame ^
me plongèrent dans un chagrin que je.*
ne puis exprimer. Je commençai dès-
lors à faire de ferieufes re.ftexi.ons fuc
ce que j'avois fait ,,&Ltfur la.Jufiice,
Divine, quichâtioit en moi un enfanL
vagabond. defobëïffant. , Dès lors*
tous les bons xonfeils de mes parens ^
les larmes de mon pere, les prières de.
ma mere , fe prefenterent vivement à
mon Efprit :.&.raa. Confcieuce , qui
a'étoit pas- encore endurciecomme
elle Ta été depuis, me reprochoit d'a-v
voir méprifé des Leçons falutaires, Se
de m'être, éloigpé.de mon devoir en-*
vers mon pere^ & envers Dieu»
Pendant ce tems-,là la tempête fo.
renforçoit, la mer s'agitoit de plus ea
plus :5c quoique ce ne fût rien en corn-
paraifon de ce que j'ai fouvent vû .de-^
piis , & fur tout de ce que je vis peu.
de jours après ; toutefois ç'en étoit af-
fe&pom ébranler miaou veau marinier: *
êc un homme qui, comme moi, k.
voyoic dans un nouvel Elément. Je
rn'attendois à tout moment que les*
flots nous engloutiroient>, & que cha-
que fois que le VailFeau s'abaiiïbic, iL
alloit toucher aa fond de la mer, pous<
n'en plus revenir. Dans cette angoif-
fe je fis vœu plufieurs fois, que Gr.
Dieu me fauvoit de ce voyage, & qu'il-*
me fît la grâce de reprendre terre ^
je ne remonterois de mes jours fur un'
vaifleau, .&. ne m'ejcpoferois plus à dé-
pareilles miferes ;,niais que je m'en irois*
tout droit chez mon père, & me> con-
duirois par fes confeils. G'eft alor^
que je vis clairement combien étoient
jolies fes obfervations fur l'état mitoyen
cie la vie ; combien il avoit patfé fes
jpurs doucement- & agréablement -,.
n'ayant eu à effuyer ni tempête fur la
nier , ni difgrace fur la terre. Ainfr
me propofant la peniteiye de l'Enfant
prodigue, je réfolus de retourner à la
maifon d^ mon perev
Ces fag.es faines penfées durèrent^
autant de tems que dura la tempête
& même un peu au delà. Le joue
fiai van t le vent s'étoit abbatu, la mer
$£>paifée> & je commençons un peu
A 7 R^ka
m'accoùtumer. Je ne laiffai pas d être
férieux toute la journée, me Tentant
encore un peu indifpofé du mal Je mer.
Mais à lapprothe de la nuit le tems
^éclaircit y le vônt ceiïa tout à fait;
une charmante-foirée s'enfuivit -, le So-
leil Te coucha dans un lit exempt de
nuage $ & le lendemain il fe leva de
même. Ainfi l'air qui n'étoit agité
que de peu ou point de vent , Ponds
unie comme la glace , le Soleil qui
brilloit, faifoient à mes yeux le plus
délicieux des fpe&àcles.
J'avois bien dormi pendant la nuit
& loin d'être encore incommodé du
nfial de mer, j'étois plein de courage,
regardant avec admiration l'Océan,
qui le jour d'auparavant avoir été fî
courroucé & fi terrible , & fe faifoic
voir dès-lors fi calme & fi agréable,
jfcà-deflus de crainte que je ne perfîftafle
dans les bons propos, que j'avors faits,
mort compagnon , qui véritablement
m'avoit engagé dans cette équipée,,
s'en vint à moi : Se me donnant un
coup fur l'épaule,„ Eh bien,Camarade,,
3) dit-il, je gage que vous aviez peur là
5>nuit précédente-, n'eft-il pas vrai? ce
n'étoic cependant qu'une bouffée.
Gomment y dis-je , vous nappellez+cela
q.ttttne bouffée Î C étoit une terrible tem~
f ête. „Une tempête ! répliqua-t - il 3
3, que vous êtes innocent ! ce n'étok
3, rien du tout : vraiment, vraiment »
?3 nous nous moquons bien du vent 9
5, quand nous avons un bon Vaif»
9> (eau ,. & que nous fommes au large i
Py mais, camarade , voulez-vous que je
3, vous dife la vérité } c'eft que vous
3y n'êtes encore qu'un novice : ça ça
„ mettons nous à faire du Punch * ; Se
3> que les plaifirs de Bacchus nous faffenc
3) entièrement oublier la mauvaife hu-
y9 meur de Neptune. Voyez-vous quel
3, beau tems il fait à cette heure ? „ Enfin
pour abréger ce trifté endroit de mon
Hiftoire, nous fuivimes le vieux train
des gens de-mer : on fit du Punch $ je
m'en enyvrai ; & dans une nuit de
débauche je noyai tous mes repentirs 9.
toutes mes reflexions fur ma conduite
palTée, toutes mes réfolutions pour l'a-
venir.. En un mot comme à l'orage on
avoit vu fucceder le calme & la tranquil-
lité fur les eaux, ainfi l'agitation de mes
penfées finies , ma crainte diiïîpée %
mes»
*C'eft une boiflbn , dont fe régalent Jcs Ca-
gibis. Elle eft coni]>ofée d'eau dé vie?, d'eau jOJto
^makc, de jus de jimon > & de fuçre..
rbes premiers defirs, revenus j'oubliai
entièrement les promeiîes & les vœux
que j'avois formé dans la.détreffe.. Il
eft bien vrai que j'avois quelques in-
tervalles de.reflexions > & que les bons
fentimens revenoient quelquefois à la
chaîne, comme il arrive dans ces for-
tes d'occafions : mais je les repoufîbis,
& je tâchois de m'en guérir comme
d'une maladie. Et prenant à tâche de
bien boire Se d'être toujours; en com-
pagnie, j'eus bien-tôt prévenu le re-
tour de ces accès : car c'eft ainfi que
je les appellois. Dèforte qu'en cinq,
ou fix jours de tems j'obtins fur ma
Confcience une v étoireaufli complè-
te , que le pourroit fouhaiter un jeune
homme q^i cherche à, en étouffer les
remords. La Providence , fuivant la
méthode ordinaire en pareil ,cas, avoic
déterminé de me laiffer fans excufe : Se
puifque je ne reconnoiffois pas moa
Libérateur dans cette dernière occa-
fion, celle qui devoit fe prefenter étoit
telle, que le plus méchant garnement.
& le plus endurci qui fut parmi nouss_
confèiïeroit en même tems & le dan-
ger extrême où nous aurions été, & la
maiu adorable, qui nous en auroic tiré,.
nous arrivâmes à la rade d'Yarmouth>
Comme le vencavoitété contraire, &
le tems calme, nous n'avions fait que
"peu de chemin depdis la tempête*
AinCi nous fumes obligez de mouillée
en cet endroit, & nous y demeurâmes,
le vent continuant d'être contraire, &
de fouffler Sud Oiieft pendant fept on
huit jours ; pendant lefquels plufïeurs
vaiffeaux de Newcaftel entrèrent dans
la même rade , le rendez-vous com-
mun de ceux qui attendent un bon vent
pour gagner 1& Tamife.
Néanmoins nous n'aurions pas lairte
écoulée tant de tems, fans atteindre
l'embouchure de cette rivière à la fa-
veur de la maréen'eût été que le vent
étoit trop rude y & qu'au quatrième
ou cinquième jour il devint très-vio-
lent. Mais une rade partant pour auflï
bonne qu'un havre, nôtre ancrage é-
tant bon , &; le fond où nous^ mouil-
lions très-ferme, nos gens ne fe met-
taient en peine de rien y, n'a-
voient aucun prefTentiment de dan-
ger, & paffoient le-tems dans !e repos
éc dans la joye > comme on fait fur mer,
Mais, le huitième jour au matin le venç
aug?
augmenta $ & tout l'équipage fiitf
commandé pour abbatre les mats du^
perroquet, & pour tenir toutes chofès
bien ferrées & en bon.ordre, afin-de
donner au vaiffeau tout l'allégement
pofïible. Vers le midi la mer s'enfk
prodigieufement : nôtre château gail-
lard plongeoir à tout? moment, de les
flots inondèrent le bâtiment plus d'u-
ne fois. Là-deffus le Maître fit jetter
l'ancre- maitreffe j mais nous ne laifla-
mes pas de chalTer fur deux ancres 9.
iaprès avoir filé nos cables jufquau
bout.
Pour lè coup la tempête étoit hor-
rible^ & je voyôis déjà l'étonnementf
& la terreur fur le vifage des Matelots-
mêmes. Quoique le Maître fût un
homme infatigable dans: fon emploi 3.
quj eft de-veiller à la confervation du:
Vâifleau , cependant je Tentendois
fouvent, qui en paffant près de moi à;
l'entrée & au fortir de fa cabane pro*
feroit tout bas ces paroles , ou autres
femblables , Grand Viett, aye pitié de
nous 1 nous fammes tous perdus \ c eft fait
de nous !' Dans cette première confu-
fion j'étois tout étendu , ftupide , ôc
immobile dans ma Cabutte qui étoit au
Quelle étoit la fituation de mon efprit*
Je ne pouvois fans honte rappcller le
fouvenir de ma première repentance ^
dont j'avois foulé aux pieds tous les en-
gagemens par un endurcilïement de'
cœur effroyable. Les horreurs de la
mort, que j'avois cru tout à fait pak
fées, ne penfant pas que ce fécond ora^-
ge approcheroit du premier, fe réveil-
lèrent , quand j'entendis dire au Maî-
tre , comme je le viens de conter, que
nous allions tous périr. Je fortis de-
ma Cahutte pour voir ce qui fe paffoit"
dehors. Un plus affreux fpe&acle n'a-
voit jamais frappé ma vue : les flots
s'élevoient comme des montagnes ,> &
venoient fondre contre nous de moment,
à autre: de quelque côté que je tour-
îîaffe les yeux , ce n'étoit que confter-
nation. Deux vaifïeaux palTerent au-
près de nous pefamment chargez, qui
avoient leurs mâts coupe2 rez pieds3.
& nos gens s'écrièrent, qu'un vaifïeau
qui étoit à un mille devant nous 3 ve-
noit de couler à fond. Deux autres^
bâtimens , détachez de leurs ancres,,
avoient été jettez de la rade en pleine
mer 5. voguaus Tans mâts à Tavanture^
lies.-;
moins en bute à la tourmente, comme
étant moins accablez de leur propre
poids , & il en palïa deux, ou trois tout
proche de nous, qui couroieht vent'
arrière avec la feule voile de beaupré.
Vers-le foir le Pilote Ôc le Contre-
maître demandèrent au- Maure la per~
miflïon de couper le mât de devant, à
quoi ce dernier témoigna beaucoup de
répugnance :.mais le Contremaître lui
ayant reprefenté, que fi on ne le fai-
foit pas -, le vaifleau s'enfonceroit infail-
liblement, il y confentit : &• quand le'
mât de devant eût été coupé, celui du
milieu branloû,. fi fort,. & donnoit de
telles fécoufïes, qu'on fut obligé de le
couper pareillement, & de rendre le
pont ras d'un bout à l'autre*.
Je vous laide à penfer en quel état
j'étais dans cette conjoncture, moi qui
n'a vois point encore navigué, & à qui
peu de chofe avoit déjà caufé une telle
épouvante. Mais fi je puis de fi loin
rappeller les penfées que j'avois ,, le
fou venir des leçons que j'aurais du ti-
rer du dernier péril, & le mépris que
j'en avois fait, pour fuivre ma pre-
mière & méchante réfolution, m'ef*.
frayoient-
Irayoient plus que la mort. Ces refle-
xions jointes à l'horreur, qui naifloit
naturellement de la tempête , me jet-
terent dans une fituation, qu'il n'eft
pas permis d'exprimer. Mais nous n'en
devions pas être-quitte à fi bon marché^
ia tempête continua avec tant de furie ,
que les Matelots eux-mêmes conférè-
rent n'en avoir jamais vu une pire.
Nôtre vaifleau étoit bon, mais extrê-
mement chargé, & fi fort affaiflë dans
l'eau, que les Matelots s'écrioient de
tems en tems qu'rl allok s'enfondrer*
Je m'enquis de la fignification de ce
mot enfondrer, car je Tignorois au-
paravant, 6c j'aurois dû en quelque
façon chérir cette ignorance. Cepen-
dant la tempête étoit fi violente, que
jô voyois ce qu'on voit rarement, le
Maître,, le Contre-maître & quelques
autres des plus notables, faifans leur
prière , s'attendant à tout moment que
le Vaifleau iroit à fond. Pour furcroît
vers le milieu de la nuit, un homme
qu'on avoit envoyé en-bas pour vifiter
le fond de cale, s'écria, qu'il y avoit
«ne ouverture, & un autre dit que
nous avions quatre pieds d'eau. Alors
on appella tout le monde à la pompe.
Ce
:Ce mot feul me jetta. dans une tëîie
(Confternation, que j'en tombai à la
renverfe far mon lie, au bord duquel
j'étois affis. Mais les gens du vailîeat*
s'en vinrent me tirer de ma léthargie,,
& me dirent que fi je ri'avois été pro-
pre à rien jufqu'ici., j'étois à cect£
îfieure aufficapable de pomper qu'aucun
autre. Sur quoi je me levai, 3e m'et*
allai à la pompe, où je travaillai vir
goureufement. Pendant que ces cho-
ses fepàffoient, le Maître voyant quel-
ques.bâtimens légers de Charbonniers.,
qui ne pouvant tenir contre la tempê-
te , étoient obligez de gagner le lar-
ge, & qui vouloient venir vers nous„
jït tirer un coup de canon , pour fignaï
de l'extrême danger où nous étions..
Moi qui ne favois ce^que cela fignifîoir..,
je fus û étonné que je crûs le vaifleaa
ferifé,0U qu'il tétoit arrivé quelqu'au^
tre accident terrible ; en un mot je
m'évanouis. Mais comme c'étoit en
un tems, auquel un chacun penfoit à
fa propre vie, on ne prenoit pas gardé
à moi, ni à l'état où je me trou vois;
feulement un autre prit ma place à la
pompe, & ma pouffant à côté avec
Ion pied, ae laifïa tout étendu ^ dans
wins à moi que longtems aptes.
On continuent de pomper : mais
fl'eau croiflant à fond de cale., il y
voit toute apparence,, que le vaifl'eaa
Venfondreroit ; & quoique la tempête
.commençât tant foit peu à diminuer ,
il n'étoit pourtant pas poffible qu'il vo-
guât jufqu'à pouvoir entrer dans un
Port, Deforte que le Maître perfifta
à faire tirer le canon pour demander
du fecours. Un petit bâtiment qui
Benoit juftement de pafler devant nous
Cafarda un bateau pour nous fecourir^
ce ne fut qii'avec beaucoup de rifqué
,que ce bâteau approcha , ôc il ne pa-
joiflbit nullement pratiquable que nous
•y entraffions, ni qu'il nous abordât,
quand enfin les rameursfaifant les der-
niers efforts , & expofans leur vie pour
fauverla nôtre, nous leur jettâmes de
l'arriére une corde avec une bouhée ,
,& lui donnâmes une grande longueur.
Eux bravans & la peine & le danger s'en
faifirenr, & nous, après les avoir tire*
Jufque fous la poupe, nous nous mîmes
.dans leur bâteau. C'eft en vain que nous
aurions prétendu & les uns & les autres
d aborder à leur vaiiteau > ainfi xous
convinrent qu'il falloic nous lailfer'flot-
ter, mais tourner la pointe tant que
nous pourrions vers la terre : & notre
Maître promit que, fi leur bateau é-
toit endommagé en touchant le fable,
il en tien droit compte au Maître de
leur vaifleau. Donc partie en ramant,
partie en fuivant le gré du vent, nous
déclinâmes au Nord prefque jufqu'à
VVinterton-Nefs..
Il n'y avoit guères plus d'un quart
d'heure que nous avions quitté nôtre
vaitfeau, lorfque nous le vîmes couler
à fond ; & c'eft alors que j'appris*%
pour la première fois , ce qu'on enten-
doit par couler à fond , en termes de
marine : mais j'avoue franchement que
j'avois la vue un peu trouble, & qu'à
peine pouvois-je difeerner les chofes
quand les Matelots me dirent que le
Bâtiment çnfonçoit. Car dès le mo-
ment que je m'étois mis, ou plutôt
cju'ils m'avoienr mis dans le bateau,
j'étois comme un homme pétrifié,
tant à caufe de la peur qui m'avoit fai-
li, que de ce que j'anticipais par mes
reflexions toutes les horreurs de l'a-
venir.
Pendant ce tems-Jà nos gsns faifoient
for-
forces de rames pour approcher de ter-
re tant que nous pourrions ; & lorfque
le bateau étoit au dcfliis des vagues *
d'où Ton avoir une vafte découverte,
nous voyions grand nombre de person-
nes > qui accourotent le long du riva-
ge y pour nous affifter dés que nous fê-
lions proches. Mais nous n'avancions
que peu vers la terre \ ôc même nous
ne pouvions pas aborder jufqu'à ce que
nous euffions paffe le fanal deWinter-
ton : car au delà la côte s'enfonce à
l'Oued du côté de Cromer > & ainfî
elle brifoit un peu la violencé du
vent. Ce fut en cet endroit , &c non
fans de grandes difficultez , que nous
defeendîmes tous heureufement à ter-
re. Delà nous allâmes à pied à Yar-
mouth ; où nous fumes traitez d'une
manière capable de foulager des infor-
tunez , c'eft à dire avec beaucoup d'hu-
manité j (oit de la part du Magiftrat 3
qui nous affigna de bons quartiers;
fait par des Marchands particuliers > 6c
des propriétaires de vaitîcaux, qui nous
donnèrent allez d'argent ou pour aller
à Londres, ou pour retourner à Hull »
fi nous le jugions à propos.
C'eft alors que je devois avoir le jti-
B gc-
gement de prendre le chemin de Hulï
pour m'en retourner à la maifon. C'eft
la route qu'il m'auroit fallu tenir pour
devenir^ heureux i & mon pere , qui
étoit un emblème de celui dont il eft
parlé dans la parabole de l'Evangile 9
auroit même tué le veau gras : car
ayant appris que le vaiffcau , fur le-
quel je m'étois embarqué , avoit fait
naufrage dans la rade de Yarmouth , iî
fut longtems avant de favoir que je n'a-
vois pas été noyé.-
Mais ma mauvaife deftinée m'entraî-
npit avec une force irrefiftible. Et bièa
que fouvent la Raifbn ôc le jugement
criaient tout haut, qu'il m'en falloit
retourner chez moi, je ne pouvois pour-
tant m'y. réfoudre. Je ne lai quel nons
donner à ceci > ni ne prétens point af-
firmer que c'eft un décret inviolable,
qui nous ponde à être les inftrumcns
de notre propre malheur > & à nous
lancer dans le précipice qui eft à nos
pieds, 5c devant nos yeux. Mais vé-
ritablement il falloit que je fufle en
quelque forte deftiné à une mifere cer-
taine & inévitable , pour prendre tm
parti fi directement contraire à de fb-
lid^s; raifonncmçns, & à ma propre
con-
ténvi&ion ; & dont le danger extrême
que j'avois couru dès le commence-
ment en deux tempêtes confécutives *
étoit une lf çon pathétique > qui auroit
dfrme détourner.
Mon Camarade > qui avoit contri-
bué à mon endurciflèment & qui étoit
le fils du Maître j étoit maintenant
bien plus découragé que moi. La pre-
mière fois qu'il me paria à Yarmouth,
(ce qui n'arriva qu'au fécond ou au troi-
sième jour, parce que nous étions par-
tagez en differens quartiers de la ville )
je m'apperçus qu'il avoit changé de
ton : il me demanda d'un air fort mé-
lancolique , & en fecouant la tête ,
comment je me portois , & dit à fon
Pere qui j'étois > & que je m'étois mis
de ce Voyage pour un eflai , dans le
deflein d'en faire d'autres. Le pere fe
tournant de mon côté d'un air grave
& touché : Jeune homme , dit-il >
Vous ne devez jamais plus retourner
fur mer; vous devez prendre ceci pour
Une marque certaine &c vilible , qu'il
ne faut pas que vous fréquentiez cet
Elément. Monfieur, lui dis-je > pour-
quoi cela ? eft-ce que vous renoncez à
la mer 1 Mon cas 3 repliqua-t-il, cfl bien
B i diffe-
différent ; je fuis marinier de profeffion^
c'eft ma vacation j il eft de mon devoir
de la remplir. Au lieu que vous n'a-»,
vez entrepris ce voyage que pour ef-
fayer, & vous voyez quel avant-goûc
la Providence vous a donné de ce , à
quoi vous vous devez attendre > en cas
que vous peififtiez 5 peut-être êtes-
vous la caufe de tout ce qui nous eft
arrivé, comme fut autrefois Jonas fur
le Vaiffeau de Tarfcis. Car enfin >
ajouta-il 5 qui êtes-vous > je vous prie %
&pour quel fujet vous étiez-vous em-
barqué ? Sur cela je lui fis une partie
de mon hiftoire ; mais il m'interrom-
pît fur la fin y & s'emportant d'une
étrange manière il s'écria > qu'avois-je
donc fait > pour mériter d'avoir à mon
bord un tel malheureux ? Non , je ne
voudrois pas pour tous les biens di$
monde monter derechef fur un yaif-
feau où vous feriez. C'étoit-là ^ com?
me j'ai déjà dit > un vrai emportement %
mais où le chagrin de la perte qu'il
avoit foufferte 3 avoit beaucoup de part,
& où il palfoit les limites de fon auto-
rité. Quoi qu'il en foit , il me parla
enfuice avec beaucoup de gravité , il,
m'exhorta à m'en aller chez mon pere 9;
à ne
à ne pas tenter à mon dam la Pro-
vidence ; à reconnoître que le Ciel
étoit visiblement courroucé contre moi,
& enfin , jeune homme , dit-il, fâchez
que fi vous ne vous en retournez,
vous ne trouverez par tout que mau-
vais fuccez, & que defaftre > jufqu'à ce
que les paroles de votre Pere fe véri-
fient en vous.
- Je lui répondis fort peu de chofes;
nous nous feparâmes bien tôt après > ôC
j'C ne l'ai jamais vu depuis, ni ne fai
point quelle route il prît. Quant à
Hioi , comme j'avois quelqu'argent
dans ma poche , je m'en allai par terre
àr Londres., Là anffi bien qu'en che-
min, j'eus de grands débats avec moi-
même fur le genre de vie que je devois
prendre j favoir > fi je m'en irois à 1»
maifon, ou bien fur mer.
'Pour ce qui étoit du premier article *
là honte rcj .ttoit bien loin les plus fai-
nes penfées qui fe prefentoient à mon
Efprit. Je rn'imaginois d'abord que
je ferois montré au doigt dans tout le
voifmage j & que j'aurois honte de
paroître , non devant mon pere & ma
riiere feulement » mais même devant'
qui que ce foie.D'où j'ai fouvent pris oc-
Bj cafion.
cafion de remarquer combien eft per*
yerfe & brutale l'humeur ordinaire de
la plûparc des honïmes > & fur tout;
des jeunes gens , qui au lieu de fe gui*
der par la Kaifon en telles occasions *
ont à la fois honte de pécher > ôc honte
de fe repentir : rougiffans, non pas de
Tadlion qui doit les faire paffer pour
des infeniez, mais de l'amendement^qui
feul leur peut mériter le titre de
fages.
Cependant je demeurai quelque tems;
dans cet état d'irréfolution > ne fâchant
ni quel parti, ni quel genre de vie
j*embraflerois. Je oontinuois d'avoir,
une répugnance invincible à m'en re-i
tourner chez nous ; à mefure que U
tenas fe palfoit, le fouvenir de ma der-
nière détreffe s'effaçoit de mon ima-
gination ; & s'il me venoit quelques,
légers defirs de retour , ils s'amortit-
foient tellement, qu'enfin j'en perdis
tout à fait la penfée, & je cherchai V
faire un Voyage.
Cette influence maligne qui m'avoit
premièrement entraîné hors de la
maifon de mon pere , qui m'avoit inf-
piré le deflein bizarre & téméraire dç
pouffer ma fortune > qui s'étoit empa-
W de moi , jufqu'à me rendre fourd
aux avis, aux remontrances , & mê-
me aux ordres de mon pere > cecte in-
fluence, dis je , quoi qu'elle fut > me
fie concevoir de coûtes les entreprifes
la plus funefte. Je m'embarquai fur
«n vaifllauqui alloit aux côtes de TA'
frique , ou pour parler le langage or-
dinaire des Matelots, pour un Voyage
de Grince.
Dans toutes ces Avantures ce fut un
malheur pour mot» que je ne m'ena-
barqualîe pas en qualité de fimple Ma-
telot : car fur ce pied j'aurois à la vé-
rité travaillé plus fort que de coutume,
mais en même tems j'aurois apris la
marine , & me ferois rendu capable de
devenir Pilote > ou Lieutenant » &
peut-être Maître d'un Vaiffeau. Mais
en ceci, comme en toute autre chofe,
j'étois deftiné à ehoiftr le plus mau-
vais ; & me Tentant de l'argent dans la
poche , & de bons habits fur le corps »
je ne voulois point aller à bord qu'en
habit de Gentilhomme ; de cette ma-
nière je n'y avois aucun emploi * ni ne
n\e mettois en état d'en avoir.
Dès que je fus arrivé à Londres, je
fus allez, heurfcux pour tomber en bon-
B 4 ne
tjc compagnie ; chofe qui n'arrive pas
toujours à un jeune homme auflî li-
bertin & mal avifé que je l'étois : le
Diable ne manque guère de tendre fes
pièges ; mais je fus fi heureux que de
n'y pas donner. La première Per-
fonne avec qui je fis connoiflanee , fut
un Maître de Vaiffcau , lequel avoit
été fur la côte de Guinée > & ayant
eu un fort heureux fuccez, étoit réfo-
lu d'y retourner. Cet homme trouva
du plaifirà ma converfation , qui n'é-
toit pas tout-à-fait desagréable en ce
tems-là :& m'entendant dire que j'a-
Vois envie de voir le monde , il me pro-
pofa de m'embarquer avec lui pour le
même Voyage $ que je ne ferois pas
obligé de faire aucune dépenfe j que je
mangerois ayee lui > Se ferois fon com-
pagnon j que fi je voulois emporter
quelque chofe avec moi , je joiiirois
de tous les avantages que peut procurer
le commerce 5 & que peut-être le gain ,
qui m'en reviendrait , ne fruftreroit pas
mes efperances.
J'embraflai l'offre : & me liant d'é-
troite amitié avec le Capitaine , qui
étoit un honnête homme & allant droit*
j'entrepris de faire le Voyage avec lui.
Je mis à l'avanture une fomme , qui
étoit à la vérité petite , mais qui fe
multiplia considérablement par la pro-
bité & le desinterreffement du Capitai-
ne. Elle môntoit en tout à quarante
livres fterling > que j'employai en quin-
cailleries fuivant fon confeil. J'avois
amalle cet argent avec l'affiftance de
quelques uns de mes parens,quiavoienc
correfpondance a vec moi, & qui, com-
me je crois* avoient engagé mon pè-
re ou ma mere à contribuer autant que
cela à ma première Avanture.
Je puis dire que de tous mes voys-
ge$ celui-ci eft le feul qui m'ait rétifïl:
j'ep fuis redevable à la bonne foi & à la
generofué de mon Ami le Capitaine.
Car parmi plufteurs autres avantages
que j'avois avec lui, j'euJ encore celui
d'apprendre pafl'ablement les Mathé-
matiques y les Régies de la Navigation ,
à tenir un compte de la courfe du Vaif-
feau y &c à faire mes obfcrvations. En-
fin je m'acquis des connoilTanees abfo-
lument nécelfaires & un Marinier : &
s'il fe plaifoità m'enfeigner ]z me plat-
fois à apprendre \ tellement que ce
Voyage me rendit à la fois & Matelot
& Marchand» En effet > j'en rapportai
B s cincj
cinq livres & neuf onces de poudré
d'ot pour mon avanture* ce qui m»
valut à Londres en/iron trois cens li-
vres ûerling. Ce fticcès m'infpira de
vaftes projets > qui depuis cauferent ma
ruine entière,
Quelque fortuné que je fuflfe en ce
-voyage , je n'y fus cependant pas e-
xetnpt d'infortune. Entre autres chofes
j'y étois toujours malade > &c j'eus une
fièvre ardente caufée par les chaleurs
du Climat : car notre principal com-
merce fe faifoit fur cette côte qui s'é-
tend depuis le quinzième degré de lati-
tude Septentrionale jufques à la Li-
gne.
Enfin j'écots devenu Marchand de
Guinée , mais pour mon malheur ce
bon Ami > le^Capitakie du vaiffeaUf
étoit mort peu de jours après notre ar-
rivée. Néanmoins je me refolus à re-
faire le même voyage ; & me rembar-
quai fur le même Vaiffeau , avec un
homme qui la première fois en avoir
€té le Pilote , & cette féconde ert
avou le commandement. Jamais Na-
vigation ne fut plus malheureufe que
Celle-ci ; car quoique je portaflfe aveç
moi moias de cuu pièces de l'argent
que
que j'avois gagné , ôc que j'en eufle
encore laifle deux autres cens entre les
mains de la Veuve de mon Ami défunt*
laquelle en ufa avec beaucoup d'équité,
il ne laifl'a pas de m'arriver d'étranges
malheurs- Le premier fut > qu'en fai-
fane route vers les Canaries, ou plutôt
entre ces Ifles & la Côte d'Afrique ,
nous fûmes furpris à la pointe du jour
par unCorfaire Turc de Salé, qui nous
donna la chafle avec toutes fes voiles.
De notre côté nous mîmes au vent
toutes celles que nous avions, & que
nos mâts pouvoient porter pour nous
fauver : mais voyant qu'il gagnoit fur
nous y & qu'au bout de quelques heu-
res il ne manqueroit pas de nous avoir
atteint » nous nous préparâmes an com-
bat. Nous avions à bord douze ca-
nons] : l'Ecumeur en avoit dix-huit.
Sur les trois heures après midi il fut à
notre portée, commença l'attaque ôc
fit une méprife , car au lieu de nous
prendre en arrière, comme s'étoit Ton
dtfliin , il fit une décharge fur un de
nos cotez.: ce que voymt nous y poin-
tâmes h lit de nos canons pour foûte-
nirTon attaque ;& lâchâmes une'bor-
de* qui le fit reculer : ce ne fut pour-
fi 6 tant
tant qu'après nous l'avoir rendue * &
en faifant'jouer fâ moufqueterie , qui
étoit de prés de deux cens hommes.
Cependant nos gens fe tenoient fermes;
aucun d'eux n'avoit été couché. H fe
prépara à renouveller le combat , ôt
nous à le foûtenir. Mais étant venu.de
l'autre côté à l'abordage , foixante des
fiens fc jette rent fur nôtre Pont , 3ç
commencèrent à jolier de la hache >
"coupant ôc taillant macs & cordages.
Pc notre côcé nous les recevions à
coups de moufquets> de demi-picques ,
de grenades & autres chofes fembla-
b!cs $ en forte que nous les châtrâmes,
par deux fois de ddïus notre Pont.
Néanmoins, pour ne pas infifter fur cet-
ce époque lugubre de notre hiftoire ,
le'vailleau étant défemparé , trois de
nos gens tuez , &c huit autres bleflez,
nous fûmes contraints de nous rendre ,
& emmenez prifonniers à Salé , qui eft
un Port appartenant aux Maures.
Les traitemens qu'on me fit là ne fu-
rent point fi terribles P que j. Taurols
crû d'abord , & je ne fus point emme-
né avec le rjiie de nos gens loin dans
le Paï', au lieu où l'Empereur fait fa
demeuie : mais le Capitaine du Cor-
faire
faire me garda pour fa part de la Prife , _
comme étant jeune & agile 3 8c par
conféquent tout propre pour lui. Un
changement de condition fi étrange ,
qui de Marchand me faifoic Efclave ,
m'abîma de douleur. Je me reflouvins
du difcours vraiment prophétique de
mon père , qui m'avoit prédit que je
ferois miferable , & que je n'aurois per-
fonne pour me fecourîr dans ma mifere.
Ne connoiiïant pas un plus haut Pé-
riode de calamité , il me paroifloit que
la prédiction étoit entièrement accom-
plie > que la main de Dieu s'étoit ap-
pefantie fur moi , & que j'étois perdu
fans reffource. Mais hclas ! ceci n'é-
toit qu'un échantillon des maux que je
devois fouffrir , comme on verra par
la fuite de cette Hiftoire.
Comme mon nouveau Patron , ou û
vous voulez , mon nouveau Maître >
m'avoit emmené chez lui dans fa mai-
fou 3 j'cfpcrois aufli qu'il me prendroit
avec lui lorfqu'il iroit en mer , que fa
cleftinée feroit tôt ou tard d'être pris
par un Vaifleau de guerre Efpagnol ou
Portugais , & que de cette manière je
recouvrerois ma liberté : mais cette
efperance s'évanouît bien-toc : car
B? lorf-
lorfqu'Ll s'embarqua $ il me laifla à ter-
re , pour foigner fan petit jardin , 8C
pour faire les fondions ordinaires d'un
e-fclave dans la maifon jfic quand il fut
de retour de fa courfe , il m'ordonna
de coucher dans fa Cabane pour pren-
dre garde au Vaiffeau.
Etant à bord je ne penfois à autre
cfoofe qu'à m'échapper , & à la ma-
nière dont je m'y prendrois pour cela $
mais après y avoir bien médité, je ne
trouvois aucun expédient qui pût fatis-
faire un efprit raifonnable,ni qui fuc tant
foit peu plaufible j car je n'avois per-
fbnne , à qui je puiTe me communi-
quer» ni qui voulût s'embirquer avec
moi s nul compagnon d'Efclavage j
pas un feul Anglois , Irlandois > ou
Ecofrois ; j'écois le feul de cette Na-
tion 5 tellement que pendant deux ans
entiers je ne vis pas la moindre appa-
rence de pouvoir exécuter un tel pro-
jet , bien que j'en recreafTe fouvent
mon imagination.
Au bout d'environ deux ans il fe p'rc-
fenta une occcafion allez finguliere *
$8 ht s A va Ht tjRïs'
conçue dès longtems de travailler au
Fecouvmaent de ma liberté. Comme'
mon
mon Patron reftoic à terre plus long-
temsque de coutume > & qu'il n'équi-
poit point fon VatlFeau, ôc cela faute
^'argent, à ce que j'appris > il ne man-
quoit point deux ou trois fois la fc-
maine de fortir avec la grande Chalou-
pe , pour pêcher dans la Rade. Alors
il me menoit avec lui > auflibien qu'un
jeune Marefco pour ramer dans le ba-
teau ; nous lui donnions tous deux du
djvertiflement » ôc je me montrai fore
adroit à la pêche : enfin il étoit fi con-
tent^ que quelquefois il m'envoyoit
avec un Maure de fes parens ôc le jeu-
ne Marefco, pour lui pêcher un plat
de poiflbn.
Il arriva une fois qu'étant allé pèV
cher le matin dans un grand calme3il s'é-
leva tout à coup un brouillard fi épais,
qu'il nous déroba la vue de la terre ,
quoiqtfe nous n'en fuflions pas éloignez
d'une demi-lieue > nous nous mîmes à
ramer fans tenir de route certaine >
nous travaillâmes tout le jour Ôc tou-
te, la nuit fuivante > le lendemain au
matin nous nous trouvâmes en pleine
mer, au lieu de nous approcher du ri-
vage , nous nous en étions éloignez
sout an moins de deux lieues : mais
U3JS
nous retournâmes à bon Port , quoi-
que ce ne fût pas fans beaucoup de pei-
ne & même fans quelque danger j car
le vent commençoit à être un peu
fore : ôc fur tout nous avions grand
faim.
Cet accident rendit notre Patron
plus précautionné pour l'avenir. Il ré-
folut donc de n'aller plus à la pêche
fans un Compas de quelques provifions
d'autant qu'il avoit en fa difpofition le
grand bateau du Vaiffeau Anglois qu'il
avoit pris fur nous. Ainft il ordonna
à (on Charpentier » qui étoit auffi un
efclave Anglois , de conftruire au mi-
lieu de ce bateau une Cahutte fembla-
ble à celle, d'une barque , lailïant fuffi-
famment d'efpace derrière Se devant;
là pour manier le Gouvernail & haler
Ja grande voile , ici pour le mouvement
libre de deux perfonnes , qui puflent
par conféquent aplefter * ou * enver-
guer, 6c faire toute la manœuvre. Cq
bateau cingloit avec une voile latine
ou triangulaire , laquelle portoit par-
deffus la cabane : dans cette cabane,
qui étoit fort étroite & fort baffe , le
Capi-
* Djux termes cle marine 3 dont îe premier fi -'
gnifie déplier; l'autie fener les v°ilcs4
Capitaine avoic allez de place pour y
coucher avec un ou deux efclaves;
pour une table à manger ; pour de pe-
tites armoires > à mettre telles liqueurs
qu'il voudroit $ &c particulièrement
fon pain > Ton ris , & fon caffé.
Il fortoit fouvent avec ce bateau
pour aller à la pêche , & comme j'a-
vois l'adrefle ck lui attraper beaucoup
de poillon * il n'alloit jamais fans
moi.
Or il arriva qu'il avoit fait partie
avec deux ou trois Maures , qui é-
toient de quelque diftin&ion dans ce
lieu-là , pour fortir un jour avec ce
bateau > afin de pêcher ôc de fe récréer.
A cet effet il avoit fait des provifions
extraordinaires > qu'il fit embarquer
la veille dans le bateau > & il m'ordon-
na de tenir tout prêts trois fufils avec
du plomb & de la poudre , qu'il y avoit
à bord du Vaiifeau; parce qu'ils avoient
deffeinde prendre le plaifir de la chaffe
auffi-bien que celui de la pêche.
Je préparai toutes chofes conformé-
ment à fes ordres.. Le lendemain au
matin je Tattendois dans le bateau »
que j'avois bien lavé > & rendu bien
propre, & où j'avois axboré les flam-
mes
mes & les pendants : en un mot, je
m'avois rien oubiié de ce qui pou voit
contribuer à bien recevoir fes hôtes;
lorfque je vis venir mon Patron tout
feul, qui me dit que fes convives
avoient remis la partie à une autre fois ,
à caufe de quelques affaires qui étoienc
furvenues. Il m'ordonna en même
tems d'aller avec le bateau accompa^
gné, comme de coutume , de l'hom-
me & du jeune garçon pour lui pren-
dre du poiffon ; parce que fes Amis
dévoient fouper chez lui * & il m'en-
joignit de le porter à fa maifon dès
auffi-tôtque j'en aurois attrapé. A quoi
je me difpofai d'abord d'obeïr.
Ce moment fit renaître mon premier
deffein de m'affranchir de mon efcla-
vage : car je confiderois que j'étois fur
le point d'avoir un petit Vaiffeau à mon
commandement : & dés que mon Maî-
tre fe fut retiré > je commençai à mè
préparer * non pas à une pêche , mais
à un voyage ; quoique je ne fuffe, ni
ne penfaffe pas même quelle route je
prendrais. En effet, celle qui devoit
m'éloigner de ce trifte féjour quellè
qu'elle fut, me paroifloit toûjours af-
fez favorable.
u
La première démarche que je fis ,
ce fut de m'adrefler à ce Maure > fous
Je fpécieux prétexte de pourvoir à no-
tre fubfiftance pour quand nous ferions
à bord. Je lui dis donc qu'il ne nous
falloit pas préfumer de manger du pain
de notre Patron : il répondît que j'a-
vois raifon 5 ainfî il alla chercher u»
pannier de bifeuit de leur façon 9 ÔC
trois jarres d'eau fraiche , qu'il apporta
à bord. Je favois l'endroit où étoit
placée la cave > dont la ftru&ure fai-
foit bien voir » que c'écoit une prife
faite fur les Anglois. J'en allai tirer
les bouteilles , & les portai au bateau
dans le tems que le Maure étoit à ter-
iFe , circonftance qui lui donneroit à ju-
ger * qu'elles avoient été là auparavant
pour l'ufage de notre Maître. J'y
tranfportai encore une grande pièce de
cire » pefante de plus de cinquante li-
vres , avec un pacquet de fiffeile , une
hache, un marteau 5 toutes lefquelles
chofes nous furent dans la fuite d'un
grand nfage , & fur tout la ma(Te de
cire pour faire des chandelles. Je ten-
dis à mon homme un autre piège ,
dans lequel îl donna tout bonnement ,
& voici comment. Son nom étoit
Ifmael,
Ifmaël , 3c c'eft ce qu'ils appellent eh
ce pays-là Muli ou Moeli. Moc^
li, lui dis-je > nous avons ici les fufils
de notre Patron, ne pourriez-vouspas
nous procurer de la poudre & du me-
nu plomb ? car nous pourrions très-
bien tuer des Alcamies ( qui eft une
efpéce d'oifeaux aquatiques ) pour nous
autres ; & je fai qu'il a laiflé à bord
du Vaifleau les provifions de la Ste.
ïJarbe : ouida, répliqua-t-il, j'en vais
chercher : & conformément à fa paro-
le il aporta bien-tôt deux poches de
cuir , l'une fort grande , où il y avoit
environ une livre & demie de poudre &
même davantage > l'autre pleine de
plomb avec quelques balles parmi:
celle-ci pefoit bien cinq ou fix livres;
& nous mîmes tout cela dans le ba-
teau. De mon côté j'avois trouvé de
la poudre dans la chambre du Capitai-
ne 3 Se j'en remplis une des grandes
bouteilles que j'avois trouvées dan;, la
cave » après avoir verfé dans un autre
le peu qui reftoit dedans. Nous étant
ainfi pourvu de tontes les chofes ne-
ceflaires , nous mîmes à la voile , &
fortîmes du Port pour aller à la pêche.
Le Château qui eft à l'entrée du Porc v
faYoic
ûvoît qui nous étions, &c ne prit pas
connoiflance de notre fortie. A peine
étions-nous à un mille du Port lorfque
nous amenâmes nôtre voile 3 & nous
affimes pour pêcher. Le vent fouffloit
Nord-Nord-Èft > & par conféquenc
étoit contraire à mes defirs ; car s'il
eût été Sud , j'aurois été affuré de ga-
gner les Côtes d'Efpagne 5 & du moin$
de me rendre dans la Baye de Cadix.
Mais de quelque côté que vint le vent,
ma réfolution étoit de quitter cette
horrible demeure , & d'abandonner le
îefte w Deftin.
Nous péchâmes long-tems fans rien
prendre , car lorfque je fentois un p.oif-
fonàmon hameçon, je n'avois garde
de le tirer hors de l'eau de peur que
le Maure ne le vît. Alors je lui dis »
ceci ne va rien qui vaille ; notre Maî-
tre n'entend point raillerie > il veut
être bien fervi ; il faut aller plus loin.
Lui > qui n'entendoit point malice s
opina de même , &: étant allé à la
proue, il applefta les voiles. Moi qui
étois au Gouvernail, je conduifis le ba-
teau près d'une lieue plus loin ; après
quoi je fis * amener , faifant mine de
vou-
* Ccft-à-dirc abattre la vergue pôur arrête,??
vouloir pêcher. Mats tout à coujf
laitfant le cimon au petit garçon , je
m'avançai vers la proue , où le Maure'
étoit , & faifant comme fi je me baif-
fois pour amafier quelque chofe qui
étoit derrière lui , je le faifis par fur-
prife $ & lui partant le bras entre les
ieux cuifles , je le lançai tout net
hors du bord dans la mer. D'abord il
revint au-dertusde l'eau , car il nageoit
comme un canard > il m'appelta > il me
fupplia de le recevoir à bord > pro-
testant de me fuivre d'un bout du
monde à l'autre fi je voulois. Il
nâgeôit avec tant de vigueur derrière
le bateau > qu'il m'alloit bien-tôt at-
teindre , parce qu'il ne faifoit que peu
de vent : ce que voyant je cours à la
cahutte , j'en tire un des fufils , je le
couche en joue , & lui parlai de la
force : écoutez , mon ami* je ne vous
ai point fait de mal , ni ne vous en fe-
rai point > pourvu que vous reftiez
en repos. Vous favez allez bien na-
ger pour gagner le rivage ; la mer eft
calme; hâtez-vous d'en profiter , pour
faire le chemin que vous avez d'ici à
terre , Se nous nous quitterons bons
amis : mais fi vous approchez de mon
bord
bord , je vous décharge un coup de
fufil à la tête ^ car je fuis réfolu d'avoir
ma liberté- A ces mots il ne répliqua
rien > le retourna d'un autre côté , Se
fe mit à nager vers la Côte. C'étoit un
excellent nageur , ainfi je ne doute
point qu'il n'y ait aifément abordé.
Je me ferois déterminé à noyer le
petit garçon , & j'aurois été bien ai/e
de garder le Maure avec moi j mais il
n'étoit pas fur de fe fier à lui. Après
que je m'en fus défait de la manière
que je viens de dire , je me tournai
vprs le petit garçon > qui s'appelloit
Xuri : Xuri > lui dis- je., fi vous me vou-
lez être fidelle , je ferai vôtre fortune y
mais à moins que vous ne me le pro-
mettiez en mettant la main fur vôtre
face > Se que vous ne me le juriez par
Mahomet & par la barbe de fon pere >
il faut que je vous jrette auffi dans la
mer. Ce petit garçon me fit un fous»
rire , Se me parla Ci innocemment >
qu'il m'ôta tout fujet de défiance >
enfuitc il. fit ferment de m'étre fidèle >
Se d'aller avec moi par tout où je
voudrais.
Tan -lis que le Maure * qui étoit à la
nage i fut à la portée de ma vue, je ne
chan-
changeai point de route , aimant mieux
bouliner contre le vent, afin qu'on crût
que j'étois allé vers le Décroit. En
effet Ton ne fe feroit jamais imaginé
qu'un homme dans fon bon fens pût
prendre d'autre parti, ni que nous fe-
rions yoile au Sud, vers des Régions
toutes barbares ; où des Nations en-
tières des Nègres nous enveloperoient
félon toutes les apparences avec leurs
canots , pour nous égorger j où nous
ne pourrions prendre terre fans nous
expo fer à être dévorez par des bêtes
hïocQS ou par des hommes fauvages,
plus cruels que les bêtes mêmes.
Mais dés qu'il commença à faire un
peu fombre > & que je vis que la nuit
approchoic , j'altérai ma courfe > &C
mis le cap droit au Sud- quart au Sud-
Eft , tirant un peu vers TEft > pour
ne pas trop m'écarter de terre : Et
comme j'avois un vent frais & favora-
ble , & que la furface de la mer étoit
riante & paifible , je fis tant de chemin,
que je crois que le lendemain (ur les trois
heures après midi * lorfque je décou-
vris premièrement la terre > je ne pou-
vois pas être à moins de cent cinquan-
te milles de Salé versle Sud > bien au de-
là
là des domaines de l'Empereur de Ma-
roc , ou d'aucun ancre Roi de fes
voifins , car nous n'y vîmes anse da
monde*
'Cependant je redoutois -fi fort les
Maures , & j'avois fi grand* peur de
tomber entre leurs mains 3 que je ne
voulus m m'arrêter, ni prendre terre,,
ni mouiller l'ancre ; mais je continuai
ma courfe pendant cinq jours entiers
que dura ce vent favorable ^ au bout
duquel-tems le vent changea , Se de-
vint Sud* Alors je conclus , <jue fi
jJavois à mes troutfes aucun bâtiment
de Salé , il cefleroit de me donner la
chatïe. Àinfi je me hazardai à appro-
cher de la Côce $ je jettat l'ancre à
[^embouchure d'une petite rivière, dont
j'ignorais le nom , la fituation, la la-
titude , le Païs par où elle paflbic , les
Peuples qui en habitoiens les bords, je
ne vis, ninemefouciois devoir aucune
perfonne:<ce dont j'avois plus de be-
soin , étoit de l'eau fraîche. C'eft fuc
k foir que nous entrâmes dans cette
petite Baye, je réfolus dès auffi-tôc qu'il
feroit nuit d'aller à la nage, & de re-
connoître le Païs. Mais la nuit étant
venue nous entendîmes un bruit fi é-
épouvantable „ caufé par les hurlemens
les rugifTemens de certaines bêtes
dfauvages , dont nous ne favions point
JTefpéce , que le pauvre petit garçon*
dFaill.it à en mourir de peur 5 .& me fup~
?plia inftamment de ne vouloir point
.débarquer jufqu'à ce qu'il fut jour. Je,
ine rendis à fa prière s & je lui dis P
3) non Xuri , je ne veux point débar-
quer maintenant ; mais auffi, ajoutai-
.35 je , le jour pourra nous faire voir dçs
>S) hommes , qui font aufîî à craindre^
5> pour nous que.ces Lions.c< Alors 3 re-
prit- il en riant , #w tirer À eux ah bon
$oap defiiJilrpoar faire.mx f rendu fmte$.
.car Xuri n'a voit pas appris à parler un
Jangage plus pur , ,-en converfant aveç
#ios enclaves. Cependant j'énois bien.
;aife de, «voir qu'il eût fi bon courage 9>
Se pour le fortifier encore davantage 9
je lui donnai un petit verre de liqueur,
ique je tirai de la cave de notre Patron*
Après'tout l'avis de Xuri étoit bon:;
auffi le fuivis-je : nous jettâmes nô-
&re petit ancre , & nous demeurâmes
&oi toute la nuit -, je dis que nous de-
meurâmes coi car il n'était pas pofllbie
«de dormir , parce que quelque-tems
$jpj$s nous japper^mes ies imumu^
fleurs forces y auxquels nous ne favions
quel nom donner > qui defeendoient
vers le rivage, & couroient dans l'eau ,
où ils fe lavoient , & fe vautroient
.pour fe rafraichir & ils poufloient
des cris fi terribles, que de mes jours
Je-n'ouïs rien d'approchant.
Xuri étoit dans une frayeur terrible ,
& à ne point mentir, je n'en écois pas
exempt. Mais ce fut bien pis 5 quand
nous entendîmes un de ces animaux
énormes * qui venoir à la nage vers
nôtre bateau. A la vérité: nous ne le:
pouvions pas voir 5 mais il étoit aifé de
connoîcre au bruit de fes nazeaux, que
ce devoit être une bête prodigieufe-.
ment groflTe 6c furieufe. Xuri difoit
que c'écoit un Lion , &c cela pou voit
bien être ; & le pauvre garçon me
<crioit de lever notre ancre 3 & de nous
enfuir à force de rames0 Mais je lui
répondis que cela n'étoit point necef-
faire • qu'il fuffiroit bien de iîier nocre
cable avec une bouée -de nous écar-
ter en mer , & qu'il ne pourroit pas
nous fuivre fort loin. Je n'eus pas
plutôt achevé ces paroles , que j'ap-
f e&cûs cet animal, quel qu'il fut , qui
C z sic*
n'étoit pas à plus de deux toifes loi»
de nous ; ce qui m'effraya un peu.: mais
,cnfin je «courus d'abord à l'entrée de
la cabane , où je pris mon fufil, & ti-
rai déifias ; -furquoi il fe tourna bien
vite d'un autre côté, & s'en retourna
a<u rivage en nageant.
Mais il eft impofïible de donner une
jufte idée des cris & des hurlemens hor*
ribles qui s'élevèrent tant au bord dé
la mer, que plus avant dans les terres 9
au bruit .& au retenti fTement de mon
coup de fufil \ & il y a quelque appa-
rence que ces animaux n'avoient ja-
mais r-eti entendu de femblaible aupa*
ravant. Cela me fit voir clairement,
qu'il n'y avoit pas nioien de fe hazar-
der fur cette Côte pendant la nuit;
il ne me paroifloit pas même qu'il y
eût aucune fureté à le faire pendant le
jour : car de tomber entre les mains
des-Sauvages > ou bien entre les griffes
des Tigres & des Lions, c'eft une cho*.
fe qui nous auroit été également funes-
te , ou du moins que nçus redoutions
également.
^Quoiqu'il en foi* > nous étions obhV
gefc.de prendre terre quelque part pour
faire aiguade, car nous Avions pas
Cme pinte d'eau du refte. Mais favoir
quel tems & quel lieu choifir pour ce-
la , c'étoit la difficulté. Xuri me dit
que fi je le laififois aller à terre avec
une jarre , il Ce faifoit fort de décou-
vrir de l'eau, s'il y en avoic , & qu'il
m'en aporteroit. Je lui demandai la?
raifon pourquoi il y vouloit aller : s'il
ne valoit pas mieux que j'y aliaffe moi-
même , & qu'il reftât à bord ? 11 me
répondit avec tant d'afïe£Uon, que je
l'en aimai toujours depuis. C'eft, dit-il
en fon langage corrompu, c'eft que § lei
Sauvages hommes ils viennent >ettx man-
gent met y &pniffieK, fauver vous. „ Eh
„ bien, répondis - je, eh bien mon cher
„ Xuri, nous irons tous deux y fi les Sau*
„ vages viennent , nous les tuerons , &c
5, nous ne leur fervirons de proye ni Tua
3, ni l'autre. " Après cela je lui donnai
à manger un morceau de bifcuic, & lui
fis boire un petit verre de liqueur,de cel-
le que me fournrfïoit la caifle de notre
Patron dominai déjà parlé^nous halâmes
le bateau auni près du rivage que nous le
jugeâmes convenable, & nous dépendî-
mes à terre,ne portant avec nous que nos
armes,& deux jarres pour puifer de l'eau.
Je n'ofois m écarter du bateau juf-
C j qu'à
•qu'à le perdre de vue 5 de crainte que
les Sauvages ne defcendilTent le long
de la rivière avec leurs canots ; mais
le petit garçon aiant découvert un
lieu enfoncé à. près d'un mille avant
dans les terres , il s'y en alla en trot-
tant ; qùelque-tems après je le vis re-
venir courant de toutes fes forces, La
penfée me vint qu'il étoit pourfuivi
par quelque Sauvage , ou épouvanté
par une bête féroce ; j'accourus à foa
fecours i mais quand je fus allez pro-
che , je vis quelque chofe qui lui pen-
doit à l'épaule, cétoit une bête qu'il
avoir tirée , &c qui reflemblok à un-
JLievre , avec cette différence, qu'elle
«toit d'une autre couleur, & qu'elle aT
voit les jambes plus longues. Enfin
Ja viande en étoit fort bonne 3 & cet
exploit nous caufa beaucoup de joye:
mais celle qui tranfportoit le pauvre
Xuri, venoit de ce qu'il avoit trouvé
de l'eau vfans avoir vû des Sauvages j.,
& c'étpit pour m'annoncer cette bon-
ne nouvelle , qu'il étoit fi empreffe.
Nous vîmes enfuite qu'il n'étoit
point neceflaire de nous donner tant
de peine pour avoir de l'eau j car nous
ttouvâmes que la marée ne montoit
que
que lorsqu'elle étoit baffe , l'eau étok
douce un peu au-deffus del'embouchu-
te , ainfi'nous remplîmes nos jarres f
nous nous régalâmes du lièvre que nous
avions tué, & nous nous difpofâmes à
reprendre nôtre route , lairfant cette
contrée fans y avoir remarqué les tra-
ces d'aucune Créature humaine*
Comme j'avois déjà fait un voyage
à cette Côte auparavant, auiïï favois-
je bien que les Iflës Canaries & celles
du Cap Verd n'en étoieht pas fort é-
loignéôs.' Mais n'ayant aucun des inf-
trumens propres à prendre la latitude
tant de notre fituation que de celle des
lfles 5. & que d'ailleurs ma mémoi-
re ne me fournifloit aucune lumière
fur lé dernier article, je ne favois où
lès aller chercher , non plus que l'en-
droit ou il me fau droit pfécifément
larguer pour y diriger ma courfe. Sans
tous ces obftactes j'aurois pu aifément
gagner quelqu'une de ces lfles. Mais
mon efperance étoit qu'en fuivant la
Côte , jufqu'à ce que j'arrivaffe à cet-
te Partie , où les Anglois font leur
Commerce > je rencontrerois quelqu'un
de leurs VailTeàux allans & venans à
C 4, Tordi-
l'ordinaire, lequel voudroit bien nous
recevoir & nous tirer de la mifere.
Autant que j'en puis juger par le
calcul que j'ai fait, il fail oit que le lieu
où nous étions alors , fut cette Région
laquelle étant fituée entre les Terres
«3e l'Empereur de Maroc d'un côté , &
la Nigritie de l'autre > eft entièrement
déferte & inhabitée , Hormis des bêtes
féroces. Il y avoit autrefois des Nè-
gres, qui l'ont abandonné depuis , &
fe font retirez plus avant du côté du
Sud. de peur des Maures ; ceux-ci ne
fe font pas (ôucié d'y demeurer à caufe
ide fa (terilité : & ce qui pouvoit éga-
lement éloigner les uns & les autres^
c'eft la quantité prodigïeufe de Tigres „
de Lions ^ de Léopards & d'autres
animaux, furieux qui infeftenfc le Vais y,
cnforte que les Maures n'y vont jamais
que pour chaffèr,,& cela au nombre
de deux ou trois mille hommes à la
fois. En effet dans l'étendue de près
de cent milles y nous ne voyions que-
de vaftes deferts pendant le jour, 5c
nous n'entendions qu'heurler & que ru?
gir pendant là> nuit.
11 me fembla plus d'une fois , que je
wtais de jour le mont Piço, de l'Hle-
T'a-
TenerifFe , l'une des Canaries : j'avois
grande envie de mettre au large, pour
effayer fi je ne pourrois point l'attein-
dre ; c'eft ce que je voulus faire par
deux fois, mais toujours les vents con~
traires, & la mer enflée pour mon pe-
tit bâtiment, me forçoient à rebrouf-
fer. Cela me fit refpudre à continuer
mon premier deflein , qui étoit de
côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet
endroit-là, nous fumes fouvent con-
traints de prendre terre pour faire ai^
guade ; une fois entr'autres, qu'il é*
toit de bon matin , nous vinmes mouil-
ler fous une petite pointe de terre qui
étoit allez élevée ; 8c comme la ma-
rée montoic, nous attendions tran-
quillement , qu'elle nous portât plus
avant. Xuri, qui avoir , à ce qu'il pa^
roît, les yeux plus alertes que moi s
m'appella tout bas, & me dit que nous
ferions mieux de nous éloigner dn ri*
vage ; „ Car, continuait-il y ne voyez-
vous pas le Monftre effroyable qui
5, eft étendu , & qui dort fur le flanc
>3dé cette monticule Je jettai
les yeux du coté qu'il montroit du
dpigt î & veritabliement je vis-. eki
Ç 5 yuonf-
monftre épouvantable : car côtoie jun ^
Lion dune grolTeur énorme & terri-
ble, couché fur le penchant d'une émi-
nence ; & dans une petite enfonçure
qui le rnettoit à l'ombre. „ Xuri ,
^ydis-je alors * allez à terre, & vous le
tuerez. " Xuri parût tout effrayé
de ce que je lui propofois , Se me fie
cette réponfe , moi tuer lui \ helas ! lui
crocqueroit moi d'un morceau. Enfin je
ne parlai pas davantage de cela , mais
je lui dis de ne faire point de bruic
Nous avions trois fufiis ; je commen-
çai par prendre le plus grand > qui a-
voit prefqueun calibre de moufquet «>.
j'y mis une bonne charge de poudre,
6c trois grofles balles, & je le pofai à
côté de moi : j'en pris un autre que
je chargeai à deux balles : & enfin le
troifiëme dans lequel je fis couler cinq
chevrotines. Enfuite reprenant celui
qui avoit été chargé le premier , je
mets du tems à bien mirer, & je vite
à la tête de l'animal :mais comme ii
ctoit couché de manière , qu'u&e de
fes pattes lui paflbit par deflus le mur»
zeau , les balles l'atteignirent autour
du genou , & lui cafïerent l'os de li
jambe. Ils éleva d abord, en gtondant s>
mais Tentant fa jambe caffée il retomba:
& puis il fe releva encore fur les trois
jambes, fe mettant à rugir d'une force
épouvantable. J'étois un peu furpris
de ne l'avoir point blette à la tête ,
mais enfin je me (aifis fur le champ
du fécondfufil:& quoiqu'il commençai:
à fe remuer 3c à détaler , je lui déchar-
geai un autre coup ; qui lui donna dans
la tête : & j'eus le plaihr de le voir
tomber roide, ne faifant que peu de
bruit, mais fe débatant comme étant
aux abois. Alors Xuri prend courage 5
& demande que je le laide aller à ter-
re , je le lui permets: ainfi il fe jette
dans l'eau fans balancer , tenant un pe-
tit fufil d'une main, il nage de l'autre,
jufqu'au rivage ; s'avance tout près de
Tanimal, & lui appliquant à l'oreille
le bout du fufil , lâche un troifiéme
coup qui l'acheva.
A la vérité cette expédition nous
donnoit du divertiftement, mais non
pas de quoi manger : & il me fâchoic
bien de perdre trois charges de poudre
& de plomb fur une bête qui ne nous
feroit bonne à rien. Néanmoins Xuri
dit qu'il en vouloit tirer quelque cho-
ie. Ainfi il vint à bord, & me pria
de lui donner la hache. Je lui démant-
elai qu'eft-ce qu'il en vouloir faire , 8r
il me répondit , moi cottper fh tête. Quoi:
qu'il en foie, cette exécution fe trou-
va au deflus de fes forces ; & il (e con-
tenta de lui couper une patte y qu'iL
apporta,,, & qpi étoit d'une grofleur;
monftmeufe^
Je fis pourtant réflexion que fa peau<
pourroit bien, ne nous être pas tout à:
fait inutile y Se cela me fit refoudre à.
Técorcher fi j'en pouvois venir à bout*.
Ainfi Xuri Se moi nous nous mîmes a~
pjès :,mais Xuri s'yentendoit le mieux»,
de nous^deux, & je favois fo*t peu com-
ment m'y prendre» Cette opération,
nous, occupa toute la, journée ,.mais.
anfïuiQUs enlevâmes le cuir ; & l'ayant;
étendu par deflus notre cabane, leSo-
îeil le fécha, en deux; jours :Je m'en;
fervis dans la fuite en gpife. de mar-
telas.
Au partir de là nous fîmes voiles vers.
Sud durant dix. ou douze jours fans,
«fifeontinuer, épargnant fort nos pro-
vifions ,.qui commençaient à diminuer 3#
Se ne prenant terre qu'autant, de fois,
qpe nous en,avions befoin pour aller
chercher de l'eau: Mon deiTein étoi&
h rivière Gambia, autrement Senega 33
c'eft-à-dire aux environs du Cap Verd 9J
©ù j'efperois de trouver quelque bâti-
ment Européen : que fi j'étois fruftré
de cette elperance, je ne favois quel-
le route prendre, fi ce n'eft de me met-
tre en quête des Ifles, ou bien de me
livrer à la merci des Nègres. Je fa«^
vois que tous les Vaifleaux qui partenr
d'Europe pour la Guinée, le Brezil *
ou les Indes Orientales-, mouillent à-
ce Cap ou à ces Mes y en un mot je
ne voyois dans ma deftinée que cette
alternative -y ou de rencontrer quelque
VaifTeaux $ ou de périr..
Quand nous eûmes continué notre
courfe pendant dix jours de plus, com-
me je l?ai déjà dit, j'apperçûs que la
Côte étoit habitée-, & nous vîmes en
deux ou trois endroits des gens , qui (e
tenoient fur le rivage pour nous voir
pafler : nous pouvions même voir qu'ils
croient noirs Se tout nuds. J'avois en-
vie de débarquer, & d'aller à eux %
mais Xuri, qui ne me donnoit jamais
que de fages confeils, m'en: difïuada:
néanmoins je voguai près de terre afin
«que je'pufle. leur parler : çn même
G 7 seng.
tems ils fe mirent à courir le long du
rivagfe : je remarquai qu'ils n'avoienc
point d'armes, excepté un d'entr'eux ,
portant à la main un petit bâton que
Xuri difoit être une lance, & qu'ils
favoient jetter fort loin , & avec beau-
coup d'adrefle. Ainfi je me tins en
diftance , & leur parlai par fîgnes le
mieux que je pus. En ce langage muet
je leur demandai entre autres quelque
chofeà manger \ eux me firent enten-
dre d'arrêter mon bateau, & qu'ils
m'iroient chercher de la viande. Là-
deffus j'abailFai le haut de ma voile ,
& nous calâmes. Cependant il y en
eut deux qui s'encoururent un peu
loin dans les terres, & qui dans moins
d'une demie heure furent de retour.-
Ils apportoient avec eux deux mor-
ceaux de viande feche , & du grain tel
que ce pays-là en pouvoit produire:
mais nous ne favions ni quelle forte de
viande, ni quelle forte de bléc'étoit:
ôc toutefois nous étions fort contents
de l'accepter. Il s'agiffoit feulement'
de favoir avec quelle précaution s'en
emparer: car je n'étois point d'humeur
à les aller joindre à terre -, 6Y de leur
côté ils avoient peur de nous. Ils pri-
xenç
rent un bon biais & pour les uns ôc
pour les autres ^ c'eft qu'ils apporterenc
ce qu'ils avoient à nous donner, fur le
rivage, & l'ayant mis à terre-, fe reti-
rèrent, ôc fe tinrent loin de là, juf-
qu'à ce que Tétant allé chercher, nous
l'emportâmes à bord ; après quoi ils -
revinrent au rivage comme aupara-
vant.
Comme nous n'avions rien à leur
donner, notre reconnoilTance fe borna:
d'abord à leur faire plufieurs fignes
pour les remercier,. Mais il fe prefen-
ta fur le champ même une occafiotî
favorable de les obliger extrêmement,
Gar comme nous étions près de terre t
où nous avions amené, voici deux ani-
maux puiflans qui defcendoient des
montagnes vers la mer , dont l'un
pourfuivoit l'autre , à ce qui paroif.
îbit, avec beaucoup de chaleur : fi c'é-
îoit le mâle qui étoic après la femelle s
& s'ils étoient en amour ou en fureur *
c'eft ce que nous ne faurions dire : je
ne déciderai pas non plus que ce fûs
une chafe ordinaire , ou qu'il y eût
d'extraordinaire 5 mais je croirois plu-
tôt le dernier , premièrement parce que
ces bêtes voraccs paroilfeiit rarement *
fînon de nuit j & fccon-dement ces
peuples fembloient en être terrible-
ment effrayez, & fur tout les femmes^
L^homme qui avoit une lance ou ut*
dard à la< main , ne s'enfuioit pas,
mais bien les autres. Néanmoins ces
animaux ne firent point mine d-e fe
vouloir jetter fur les Nègres, car ils
coururent droit à la mer * fe plongè-
rent dans Peau , & fe mirent à nager
ça & là , comme s'ils n'euflent cherché
qu'à fe jouër. A la fin Pan d'eux
commença à venir de nôtre côté , Ôc
s'en approchoit déjà beaucoup plus
que je ne m'y attendois d'abord; mais
j'écois tout prêt à. le recevoir ^ car j'a-
vois chargé mon fufil avec toute la
diligence poflible 9 & je dis à Xuri de
charger les deux autres. Dès qu'il
fut à ma portée , je lâchai mon coupa
& lui donnai droit dans la tête ; d'à*
bord il alla à fond de Peau , mais auffi-
tôt il fe releva : enfuite il fe débath
long-teins , s'enfonçant & revenant aiv
defîus tour à tour, auflï étoit-il aux a»
bois. Car comme il s'effbrçoit de ga«.
gner le rivageil mourut à mi-che-
min , tant à caufe de la playè mortelle
qu'il ayoit reçue, que de Peau qui Pé*
du fufil jetterent ces pauvres Créatu-
res, eft au deffus de tout ce que je
puis dire.. Quelques-uns faillirent à
en mourir de peur, & tombèrent à la
renverfe. Mais quand ils virent que
Tanimal étoit mort, qu'il étoit allé à
fond & que je leur faifois figne de ve-
nir au rivage, le cœur leur revint, ils
s'approchèrent , de fe mirent à cher-
cher la bête.. L'eau qui écoit teinte de
fon fang me la fit découvrir, & paï
le moyen d'une corde que je lui fis
paffer autour du corps, & que je leur
donnai à haler, ils la tirèrent dehors*.
Il fe trouva que c'étoit un Léopard
des plus curieux, parfaitement bien
marqueté ,& d'une beauté admirable,,
Les Nègres, ne pouvant pas s'imagi-
ner avec quoi je Tavois pû tuer, le-
voient les mains vers le Ciel,, pour
témoigner leur furprife
L'autre animal épouvanté du feu
qu'il avoir vu, aufïï bien que du coup
qu'il avoit entendu , fe hâta vers le ri-
vage en nageant , & de là s'enfuît
aux montagnes, d'où ils étoient venus
fans que je pufle difeerner à une telle
diflancej.ee que c'étoit. Je vis bierr
d'abord que les Nègres avoient envte
d'en manger la chair : ainfi j'étois bien
aife de m'en faire un mérite auprès
d'eux* Et quand je leur eus fait con-
noître par fjgne qu'ils la pouvoient
prendre , ils m'efl témoignèrent mille
remercimens* Ils fe jetterent deflfus
fans différer, & quoi qu'ils n'euifent
point de couteaux > ils ne laifferent
pas de lever la peau avec un morceaux
de bois pointu ;..-& cela beaucoup plus
aifémenr , que nous ne l'aurions p4:
faire avec uif couteau. Enfuite ils
m W offrirent ma part : ce que je re-
fufai, leur donnant à entendre que j'é-
tois bien aife de leur en faire un pre~
fenc"â mais que je m'en refervois la:
peau.. Us me l'envoierent de bonne-
foi ,. ajoutant à cela une bonne quanti-
té de leurs provifions , que j'acceptai1
tout inconnues qu'elles m'étoient. En-
fuite je leur fis figne pour avoir de
l?eau5, & leur montrai une de mes jar-
res , la tournant fans delïus deiïous^
pour faire voir^qu'elle étoit vuide, 8c
que j'avais befoin qu'on me là remplît*.
Sur le champ ils appelèrent quelques-
ans des leurs, Se il vint deux femmes
portant enfemble un gros vaifleau de
terre
terre, qui paroifloic cuite au Soleil. Elles
le poferent fur le fable, & fe retirè-
rent , comme firent ceux qui nous
avoient apporté des provifions aupara-
vant. J'envoyai Xuri à terre avec les
trois jarres qu'il remplit toutes trois.
Les femmes étoient toutes nues aufli^
bien quie les hommes.
Je me voyois avec une quantité d'eau
fnffifante : j'avois outre cela des raci-
nes , dont je ne connoiflois point trop
la qualité , & du blé tel quel. Avec
ces provifions je prends congé des Nè-
gres mes bons amis ; }e remets à la
voile , & continue ma courfe au Sud
pendant onze jours ou environ 5 du-
rant lefquels je ne me mis point' en
peine d'approcher de terre. Au bout
de ce terme je vis que le Contient s'aU
Ibngeoit bien avant dans la mer : c'é-
toit juftement vis à vis de moi à qua-
tre ou cinq lieues de diftance : il fai-
foit un grand calme, & je fis un long
détour à larguer pour pouvoir gagner
la pointe ; j'en vins à bout y Se lorfque
je la doublai, j'étois à deux lieues du
Continent , voyant diftin&ement d'au--
très terres à Toppofite. Alors je cou-
dus* ce qui et oit bien vrai, que j'a-
vois-'
•vois d'un côté le Cap Verd , 8c de
l'autre les Ifles qui en portent le nom*
Je ne favois pourtant pas encore au-
quel des deux je devois me tourner s;
car s'il furvenoit un; vent un peu fort ^
je pouvois bien manquer l'un & l'au-
tre..
Dans cette perplexité je^ devins rê-
veur. J'entrai dans> la Cabane laifFanç
à Xuri le foin du» Gouvernail, & j«
Bi'aiïïs. Mais tout à coup ce petis
garçon s'écria , Maure > Maître > js
vois m> l^aiffean à la voile i & il paroif.
foit fi- effrayé , qu'il ne fe poffedoit pas j
affez fîmple pour s'imaginer que c'é-
toit un bâtiment que fon Maître avoifc
envoyé à nôtre pourfuite -> dans le tems
que j'éuois trës-affuré que la diftance
des lieux ne nous permettait plus de
rien craindre de ce côté là. Je fortis
avec précipitation de la cabane ; &£
non feulement je vis le Vaiflfeau , mais
encore je reconnus qu'il étoit Portu-
gais. Je le pris d'abord pour un de
ceux qui trafiquant en Nègres aux
Côtes de la Guinée- Mais quand j'eus
remarqué la route qu'il tenait, je fus
6ien-tôt convaincu qu'il alloit ailleurs,
& qu'il o'avoit pas deffein de s appro-
chtt
a&er de terre davantage. C'eft pour-
quoi je fis force dévoiles & de rames
pour avancer en haute mer dans le
âeflein de leur parler, s'il écoit poflïble*
Après avoir faix tout ce qui dépen-
doit de moi, je trouvai que j£ ne pour-
rois pas aller à leur rencontre, & qu'ils
me laifferoierut derrière, avant que je
puffe lew donner aucun fignaL Mais
dans le moment que j avois épuifé tou-
tes les reflources de mon art pour hâ-
ter ma courfe, & que je commençois
à. perdre efperance 9 il parut qu'ils m'a-
voient apperçû avec leurs lunettes d'à-
proche j ëc que nous prenant pour le
fbâteau de quelque Vaiffeau Européen ,
qui avoit péri, ils mettoient moins de
voile qu'auparavant, pour nous don-
lier le jerns de les aller joindre. Cela
me donna bon courage , & comme
pavois à bord le Pendant de mon Pa~
t-ron, je le fufpendis en écharpe à nos
cordages , pour ieur faire entendre par
ce fignal, que nous étions en detrelîe ,
&c je tirai là - deiïus un coup de fuiil.
Ils remarquèrent fort bien l'un & l'au-
tre : car ils me dirent après , qu'ils
avoient apperçû la fumée, quoi qu'ils
iveuflfenr point entendu le coup- A
ces
f,cesfignaux ils calèrent leurs voiles, â£
ils eurent l'humanité de s'arrêter pour
moi, de forte qu'en près de trois heu*
ijces de tems je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étois, en
'Portugais , en Efpagnol & en Fran-
çois mais je n'entendois aucune de
ces Langues» A la fin un Matelot
Ecoflbis , qui étoit à bon, m'adreffa
la parole. Je lui répondis & dis que
^J'étois Anglois de nation , & que <je
m'écois fauvé de l'efclavage des Mau-
res de Salé. Alors ils m'invitèrent à
bord, & m'y reçurent fort généreu-
sement avec tout ce qui m'apparte-
noito
On peut bien juger que c'étoit une
ï|oye indicible , que celle que je réf.
Sentis, de me voir ainfi délivré d'une
.-condition auffi miferable & auffi defef-
perée, que l'avoit été la mienne* D'à-
fhord j'offris tout ce que j'avois au Ca-
pitaine du Vaiffeau pour témoignage
de ma reconnoiflance \ mats il déclara
^généreufement , qu'il ne vouloit rien
prendre de moi ; qu'au contraire tout
,ce que j'avois me feroit dûment dé-
îiivri au Brezil : Car, dit - il en m'a-
îpoftrophant 5 lorfym j.e vqms ai fapivé
$4 vie.y je ri ai rien fait, que ce que je fe~
rois bien aife quon me fit. a moi-même <;
!& qui fait fi je ne fais point deft 'wé h être
réduit un jour à une femblable.condttionj
iOutre qu'après vous avoir mené dans .un
JPais auffi éloigné du voire que l'eft le
$re%jl, fi je venois.à vous prendre tout
..ce que vous avez»> vous y moumeT^dans
V indigence >& je ne fer ois autre choje,que
de vous 0 ter la vie que je vous auroisdon*
me. Non non, continuait-il, Signor
I n g l e s.E, c'eft à dire Monfieur l'An-
glois, je veux vous. transporter en ce
Fais purement par charité h & ces cho^
fes-la -vopts ferviront à acheter de quoi
fnbfifter, & .a faire votre retour.
Si cet iromme parût charitable dans
les oiïces qu'il me fie, il ne fe montra
pas moins équitable ni moins exadfc à
les remplir 5 jufques là qu'il ne s'en
écarta pas d'un feul iota , car il ordon-
na à tous les Matelots que nul ne fût
affez hardi pour toucher à rien de ce
qui rp'appartenoic : enfuite il prit le
lowt en dépôt, & m'en donna après
un Inventaire fidèle , pour que je le
pufle recouvrer, fans en exclure mes
eterois -jarres de terre,
ï^uant à mon bateau e[ui étoit ttêsu
|feo$
i>on ( ce qu'il connoiflbit bien lui-mê-
me ) il me propofa de l'acheter de moi
pour le faire fervir au Vaifleau ; & me
•y ï L e s A v à v t v k s s
lois avoir ? Je lui répondis qu'il avoic
été fi gen-ereux «en toutes chofes à mon
igard, que je ne voulois point appre-
lier le -bateau, mais que je l'en faifoi*
l'arbitre ^ fer quoi il me dit qu'il me
feroit de fa main une obligation de
quatre vingt Pièces de huit, lesquelles
il me payeroit au Brésil, & qu'y étant
arrivez, s'il fe ttouvoit quelqu'un qui
en offrit davantage , il me le feroit
bon. Outre cela il m'offrit foixante
autres pièces de huit pour mon gar-
çon Xuri $ mais j avois de la peine à
les accepter ; non pas que je ne fus
bien aile de le laiAer au Capitaine,
mais je ne pouvois me réfoudre à ven-
dre la liberté de ce pauvre garçon,
qui m'avoit affifté fi fidellement au re-
couvrement de la mienne. Néanmoins
après que je lui eus découvert mon feru-
pule, il m'avoua qu'il le trouvoit rai-
fonnablè, & me propofa cet expédient,
c'eft qu'il lui feroit une obligation de
fa main 5 par laquelle il feroit tenu de
l'affranchir dans dix ans > s'il fe vou-
'loit
Xuri au Capitaine, d'autant plus v&>
tontiers que celui - là goûtok les pro-
portions de celui ci.
Nous eume^ une Navigation heu-
reufe jufques au Brezil•> & au bout
d'environ vingt - deu* jours nous arri-
vâmes à la Baye de tous les Saints. Je
me vis alar-s délivré pour une féconde
Fois de la plus miferable de toutes les
conditions de la vie $ ce qui me reftoic
à faire, c'étoit de confiderer comment
je difpoferois déformais, de ma per*
fonne.
Je ne faurois trop préconizer la ge*
tterofité avec laquelle le Capitaine, me
traita. Premièrement il ne voulue
rien prendre pour mon paffage ; d'aiU
leurs il me donna vingt Ducats pour
la peau de Léopard, Se quarante pour
celle de Lion -y ordonna qu'on me ren-
dît ponctuellement tout ce que j'avois
à bord , & acheta tout ce que je vou-
lois bien vendre, comme la cailTe de
bouteilles, deux de mes fufils , & un
morceau de la maffe de cire , car ^'a-
vo's fait des chandelles d'une partie»
En un mot je fis de ma Gargaifon en-
viron deux cens vingt pièces de huit^
D je
je débarquai au Brezil avec un tel
fond.
Peu de tems après mon débarque-
74 Î-es AvAnturis,
taine à Un fore honnête homme , tel
«ju'il étoit Lui-même , lequel avoit cç
qu 'ils .appellent vulgairement un In-
geino, c'eft à dire une plantation, &
-une manufacture de fucre. Je vécus
quelque tems dans fa maifon , & par
ce moyen je m'inftruifis de la manierç
àq planter & de faire Je fucre. Or
voyant combien les planteurs viyoient
commodément , & combien vite ils
devenoient riches, je réfolus , fi je pou-
rvois obtenir une licence, de m'y éta-
blir & de devenir planteur comme les
autres > bien entendu cependant que je
rechercherois les moyens de me faire
remettre l'argent, que javois laiffé à
Londres. A ces fins je me pourvâs d'u-
îie^fpéce de Lettre de naturalization,
en vertu de quoi je fis marché pour de
la terre qui étoit encore vacante, &
dont je œefurai l'étendue à celle de
mon argent. Après cela je formai un
plan pour ma plantation & pour mou
iétabliflement , proportionnant l'un &
l'autre au fond que je me propo-
lois
J'avois un voi/ïn Portugais , qui é-
toic né à Lisbonne de Parens Anglois:
fon nom étoit Wells , & fes affaires
écoient à peu près dans 5a même poftu-
re que les miennes. Je l'appelle mon
voifin , parce que fa Plantation tou-
choit la mienne, & que nous vivions
fort paifiblement lui 6c moi. Nous
n'avions qu'un petit fond l'un & l'au-
tre , & ne plantâmes, à proprement
parler, que pour nôtre fubfiftance du-
rant près de deux ans. Mais ait bout
de ce terme nous commençâmes à faire
du progrès , & notre terre prenoit
déjà une bonne forme ; tellement qce
la troifiéme année nous plantâmes du
Tabac, & eûmes chacun une grande
pièce de terre toute prête pour y plan*
ter des cannes l'année d'après. Mais
nous avions befoin o°aide ; & je fen-
tois plus vivement que je n'avois en-
core fait, combien j'avois etÇJtor-t de
me défaire de mon garçon Xuri.
Mais helas / il n'étoit pas furprenant
qae j'eutfe fait mal, moi qui ne faifois
jamais, bien : je ne voyois aucun remè-
de à nia peine , que dans la continua-
tion de ttioa travail : je me donnois à
D t une
mne occupation bien éloignée de xrioM
génie, <& toute contraire au genre de
me, qui faifoit mes délices, pour le^-
cquel j'avois abandonné la rnaifon de
#non pere , & rneprifé fe« bons avis. Qui
plus eft j'entrois précifément dans cet-
•ce condition mitoyenne de la vie^
<ou , fi vous voulez , le premier é«
itage" de la bour.geoife , que mon
pere m'avoit autrefois recommandé,
N'aurois-je pas mieux fait de demeu-
rer .chez moi ; &c de m'épargner
la peine de roder par le monde?
Souvent je me tenois à moi-même ce
langage : „ Je pouvois N faire en An-
a, gleterre, ce que je fais ici .jtravaiU
5, 1er au milieu de mes Parens & de
3, mes amis, auffi bien que parmi des
5, Etrangers & des Sauvages : que me
^fert-il d'avoir traverfé de vaftes
5) mers , d'avoir parcouru mille fix
cens & tant de lieues ? écoit-,ce pour
„ venir'^ns un défert affreux & fi re*>
culc, que je fulTe obligé de rompre
„.rout commerce aveç les parties dui
w Monde > où je fuis .tarit foit peu
s> connu 2
De cette manier-e je ne refiectuiïbis
guéee fur xm ç,<$û&mm 9 cjuç pour
tfî'en affliger. Il n'y avoic que ce voi-*
fin , avec qui je converfaffe de tems eiv
temsjnul ouvrage ne fe pouvoir faire,
que par le.travail de mes mains -rSc j'a-
vois coutume de dire , que je vivois1
comme un hommje qui auroit fait nau-*
frage contre une Ifle, déferte 5 & qui
s'en verroit le feul habitant. Mais
quand les hommes font afTez incultes
pour comparer leur état préfent à un
autre qui eft plus mauvais, n'eft-il pas*
bien jufte, que la Providence les con-
damne à faire un échange dans la fuite ^
pour les convaincre de leur félicité
pallée: par leur propre expérience ? &T
ne meritois je pas bien que je fuffe un
jour ce même homme,,que je me re-
prefentois vivant miférablement dans
une Ifle purement déferte 3 puifque j'é-
tois allez injufte pour faire fouvent
comparaifon de lui à moi, dans l'état
de vie où je me trouvois alors , & où
p n'avois qu'à perfeverer, jSQur deve-
nir extrêmement riche & nrareuX
J'avois pris en Quelque façon toutes
les mefures necellaires pour conduire
la plantation , avant le départ du Ca-
pitaine de Vaifleau , qui m'avoit reçu
à fon.boxclen pleine mer, & qui s'é-
D 3 toit
joit montré mon ami affe&ionné. II:
demeura près de trois mois tant à char-
ger fon Vaiifeau, qu'à faire les prépa-
ratifs <Je fon voyage* Un jour comme
je lui parlois du petit fond , que javois
lailTé à Londres, il me donna ce bon
& fidèle avis ; „ Monfieur TAnglois ^
„ me dit-il, fi vous me voulez donner
3) une Lettre adrelïee à la perfonne
3, qui a vôtre argent à Londres , avec
^ ordre d'envoier vos effets à Lisbon-
„ ne à telles perfonnes que je vous in-
„ diquerai , & en Marchandifes con-
^ venables à ce Païs-ci, je vous pro»
5> mets, moyennant la grâce de Dieu?
^ de vous en rapporter le produit à
35 mon retour i maïs comme les cho-
„ fes humaines font toujours fusettes
3> à la viciffirude 8c aux contretems y
3> je vqus confeille de ne donner vos
3? ordres que pour cent livres fterling
^ que vous dites être la moitié de vôtre
^ fond , $&>de. les avanturer pour une^
„ première tentative :aftn que fi elles
„ arrivent à bon port 5 vous pui/Iiez fai-
„ re venir le refte par la même voye, ôc
3> fi vous avez le malheur de les perdre ,
5, vous aurez encore l'autre moitié pour
3.3 y. avoir recours en cas de befoin.
Il
Il y avoic dans ce confeil rant de
fageffe , & tant de marques d'amitié
en même tems, que je fus d'abord con>
vaincu, que je ne pouvois pas mieux
faire que de le fuivre : c'eft pourquoi
je préparai une Lettre en forme de
déclaration pour la Dame à qui jPa-
vois laifTé le maniment de mon argent y
& une procuration pour le Capitaine
Portugais, telle qu'il la défiroit.
J'écrivis à cette Dame veuve du Ca-
pitaine Anglois 5 une relation exacte
de mes Avantures , de mon Efclavage^
de ma fuite , la manière dont j'avois
rencontré en haute mer le Capitaine
Portugais , fa conduite genereufe à
mon égard, l'état où je me trouvois*
actuellement , avec toutes les inftruc-
ti-ons neceflaires pour me faire teniç
mon argent.. Quand cet honnête hom-
me de Capitaine fut arrivé à Lisbonne
il trouva moyen , par t'entremife de
quelques Marchands Anglo^àui y de-
meuroient, d'envoyer non feulement
mon ordre, mais encore mon Hiftoi-
re toute entière à un Marchand de
Londres, qui en fit un raport fidelle
& pathétique à la Veuve. Celle - ci
non contente de délivrer 1 argent , env
D 4 voya
vpya du fien propre un prefent de vint-
cinq livres fterling au Capitaine Portu—
gais, àcaufe de l'humanité & de la cha-
nté qu'il, avoit exercées à.mon. égard.
Le Marchand de Londres ayant con-
verti ces cent Livres Sterlings en.
roarchandifes d'Angleterre, les envoya
à Lisbonne, telles qu'elles lui avoient.
éié demandées par le Capitaine ^ &
celui-ci me les aporta heureufement au,
Brezil. Il y a voit entr'autres toutes.
fortes, d'outils-, d'ouvrages de fer, ôc
d'utenfiles neceffaires pour ma planta-
tion : lefquelles chofes me furent d'unb
grand fervice il les avoit compri-
fes parmi les autres, de fou chef, fans*
que je lui .en euffe donné commiïîïon 5c
car j'étois trop peu expérimenté dans,
le métier pour y, avoir penfé.
Je fus tranfporté de joye lorfque.
mette Gargaifon arriva, & je crus ma
fprtune faite. Le Capitaine qui vou-
lait bien-être mon pourvoyeur & qui
en remptooit fi dignement les fonc-
tions,av-oit,emploié les vint cinq Livres,
fterling, dont ma bonne Amie lui avoit.
fait prefent, à me louer un ferviteur
pour le terme de fix ans, qu'il m'àme-
fia.; & jamais.il ne voulut rien accep-
te*.
ter de moi en confideration de tant de
fervices, qu'un peu de Tabac qui: étoit
de mon propre crû.
Aurre chofe à remarquer, c'eft que
toutes mes • Marchandises étant Ma-
j.mfa6tures d'Angleterre, telle que des
Draps, des Etoffes , des Bayes , Se
autres chofes extraordinairement efti-
mées & recherchées dans ce Païs-là,
je trouvai le fecret de les vendre à un
prix très - haut ; enforte que je puis
bien dire, qu'après cela j'avois plus de
quatre fois la valeur de ma première
Cargaison , & je me voyois pour lors
infiniment plus avancé que mon pau-
vre Voifin quant au fait de ma plan-
tation 5 car d'abord je m'achetai ua
efclave Nègre, 3c un ferviteur Euro-
péen , j'entens un autre que celui que
Je Capitaine • m 'avoit amené de Lis*-
bonne. -
Mais le mauvais ufage que nous fai-
fons de la profperité, dejpèewt fou vent
la fource de nos plus granlj^pialheurs:
c'eft ce qui fe vérifia en moi. L'an-
née fuivante j'eus toute forte de fuccès
dans ma Plantation : je levai dans ma
propre terre cinquante gros rouleaux
àe tabac ? outre ce dont j'avois difpo-
S), j • f&-
fé parmi mes voifîns pour mon nécef-
faire : & ces cinquante rouleaux pe-
fant chacun plus décent livres, écoient
bien conditionnez, & tout prêts pour
le retour de la Flotte de Lisbdnne*
Alors voyant mes affaires & mes ri-
çheflfes s'accroître également, je com-
mençai à rouler dans ma tête quantité
de projets & d'entreprifes, qui paf-
foient ma portée ; mais qui caufent
fouvent la ruine des perfonnes les plus»
capables pour les affaires*.
Si j'eufle voulu continuer le genre
de vie que je menois alors, je pouvoir
encore afpirer à tous ces grands avan-
tages, en vue defq.uels mon pere m'a-
voit fi ferieufement recommandé une
vie retirée, tk dont il m'avoit donné
wne idéefi fenfible dans le portrait refc
fembiant qu'il me traça de l'état mi-
îôien. Mais j'étois né pour touteautre*
chofe; je devois derechef travailler de
deflein préaa^dité à me plonger dans la
miftre ; fiyjjput j'allois augmenter le
nombre de mes fautes,& par conféquent
fournir une plus ample matière au»
reproches que j'aurais le loifîr de me
jfç*ire un jour au milieu de mes acca-
blemens* Tqus ces defaftres ne pro-
ve-
venoient que de la paflion effrénée que
j'avois d'errer par le monde : paflion
favorite à laquelle je lâchois aveuglé-
ment la bride, lors même qu'elle étoit
manifeftement contraire à mes intérêts
les plus chers , qu'elle rompoit toutes
les mefures de ma bonne fortune, &
qu'elle gâtoic, pour ainfi dire, tous
les chemins que la Providence fembloic
m'ouvrir , pour me conduire à mon
devoir & à mon bonheur.
C'eft précifement la faute que j'a-
vois commife en m'enfuyant de la mai-
fon de mon pere, & déjà je ne pouvois
point avoir de repos, que je ne tom-
baffe dans une féconde toute femblable:
j'ttois tenté de m'en aller 5 & d'aban-
donner les belles efperances que j'avois
de devenir un homme riche, & d'une
expérience confbmmée dans ma nou-
velle Plantation ; fans que je puffe al-
léguer pour cela d'autre raifon , qu'un
délir téméraire & demefuré de m'éle-
ver avec plus de rapiditélkjue ne le
pèrmettoic la nature de la chofe. Ain&
je me précipitai pour la féconde fois
dans le gouffre de mifere le plus pro-
fond, pu l'homme puiffe tomber fans
qu'il lui eî^coute la fanté ou même la
?ie* $ é Os
Or pour procéder par dégrez à jceca-
endroit particulier de mou Hiftoire9.
vous devez fuppofer qu'ayant vécu.-
près de quatre ans dans le Brezil , 8c.
commençant à gagner confiderable-
ment & à profperer dans ma nouvelle:
Plantation,,non feulement j'avois ap-
pris le Langage, du Païs , mais qu'ou-
tre cela j'avois fait.connoiffance & lier
a/nicié .avec mes compagnons de plan-
tations comme auiïi avec les Marchands,
de,St. Salvador, qui étoit notre Port de
Mer ; que dans les difcours que j'avois.
tenus avec eux, je leur avois fouvenc.
rendu compte de mes deux voyages à.
la Côte de Guinée, de la. manière d'y-
trafiquer en Nègres & de la facilité;
avec laquelle on y pouvoir charger de.
la poudre d'or, des graines de Guinée
des dents d'Eléphants, & antres cho-
fes, mais qui plus eft des. Nègres en,
grand.nombre, Je tout pour. de$ baga-
telles, comme de petits. lies^ de la.
«juincailleçjjs-* des couteaux, des ci-
feagx , des' haches, des pièces de gla*,
ces ; Se autres chofes femblables..
On ne manquoit jamais d'écouter,
attentivement ce que je difois fur ce.
e.hapirrei mais fur tout l'auicU .de r&r
c-Kàt- des Nègres, dont le trafic noa;
feulement n'étoit qu'ébauché, mais tel
qu'il étoit, avoic Toujours été dirigé par -'
1-Affiento^ ou fivous voulez, une af-
fembléeformée par les Rois dlEfpagne9,
& de. Portugal, ôc entroit dans les>
comptes du Gouvernement public ;,
enforte qu'il ne s'amenoic que peu de-
Nègres > encore, fe vendoient.ils à ura>
prix exceflifo.
, Un jour je me trouvai en compa-,
g-nie avec des- Marchands & Proprié-
taires* de Plantations de ma connoiifan-*
ce, & leur ayant parlé, fort ferieufe-
jment fur ce fujet, il arriva que trois <
d'*entr'eux vinrent me trouver le lende-
main au matin $ mé dirent qu'ils avoienr
beaucoup réfléchi fur l'entretien que
j'avôis eu avec eux le foir précèdent \
& qu'ils venoient me propofer une cho-
fe qui demandoic le fecret. Je leur pro-
mis de le garder ; & après ce prélimi-
naire ils me déclarèrent, qu'ils avoienl
envie d'équiper un Vaifleau pour la
Guinée ^qu'ib avoient tous des Plan-
tations anfïibien que moi;& que rien ne
leur faifoit plus de tort, que le.befoin -
extrême où ils étoient d'efclaves :que
«pmrne c'était un commerce qu'on ne.
D 7 g©u*
pouvoir pas continuer , à caufe qu'il
n etoit pas pratiquable de vendre pu-
bliquement les Nègres quand ils étoient
arrivez, leur deffein n'étoit que
de faire un feul voyage, de debarv
quer les Nègres fecreteuient-, & de-
lesdiftribuer enfuite dans leurs propres
Plantations \ qu'en un mot il s'agilToit
de favoir fi je voulois aller à bord du
Vaifleau en qualité de Saper-Cargo
f-ou Commis , pour prendre foin de ce
qui concernoit le Négoce fur la Côte
de Guinée , que dans le partage des
Nègres j'aurois une portion égale à
celle des âucres Se que je ferois difpen-
fé de contribuer ma quote part dut
fond qu'on leveroit pour cette entre -
prife.
Il faut avouer que ces propofitions
étoient fort avantageufes pour tout
homme manquant d'établiffement > &C
qui n'auroit pas eu à cultiver une plan-:
tàtion qui lui appartînt en propre, qui*
eût de très-belles apparences , & fûc
affurée d'un bon fond. Mais quant à
moi , qui m'étois déjà pou (Té , me
voyois fi joliment établi, n'avois plus
rien à faire qu'à continuer pendant trois
ou quatre ans fur le même pied, quç
d'Angleterre mes cent autres livres
fterling \ qui dans ce tems-là, & avec
ce petit renfort n'aurois prefque pas
pu manquer de devenir riche de trois
ou quatre mille livres fterling fan*
compter combien une telle fomme au-
rpit multiplié dans la fuite ; que je
penfafle y dis- je, à un tel voyage, c'étoic
la plus grande folie qu'un homme put
commettre dans de pareilles conjon-
€lures^
Mais comme j'étois né pour être*
l'architecte de mon propre malheur, ili
me fut au(Ii impoilible de refifter à leur
offre , qu'il me l'avoit été autre-
fois de réprimer les defirs extravagants
qui firent avorter tous les bons con-
feils de mon. père- En un mot je leur dis-
que je partirons de tout mon cœur^
s'ils vouloient bien fe charger du mé-
nagement de ma Plantation pendant
mon abfence, & en difpofer félon que
je Fordonnerois , fi je venois à perir^
C'eft ce que tous me promirent, & à
quoi ils s'obligèrent par écrit 8c pat
contrad. Je fis donc un Teftament en-
forme, par lequel je difpofois de ma
Plantation 8c de mes effets, en cas d©
mort *
mort, conftituant mon Héritier uni-
verfel, le Capitaine du Vaiffeau qui
m'avoit fauvé la vie comme j'ai deja
dit ci-de(Ius; mais. l'obligeant à difpo-^
fer de mes effets fuivant cette claufe
qui eft, qu'il garderoit pour lui la.
moitié, de mes açquifitions, & feroic
embarquer l'autre pour l'Angleterre. -
Enfin je pris toutes les précautious-
imaginables, pour mettre mes biens
en fureté, Se pour, pourvoir à l'entre-
tien de ma Plantation ; que fi j'eufla-
employé feulement une partie de cette
prudence à étudier mes véritables inté-
rêts^ à pefer ce que je devois faire,& ce-
que je ne devois pas faire, H eft cer-
tain que je ne me ferois pas éloigné un
moment.d'un établi(Tement auïïi avan-
tageux, que Tétoit le. mien. Je n'au-
rois pas çedé tout ce que je devois* rai-
fonnablement efperer d'un état florif-
fant ; & je n'aurors pas entrepris un:
voyage far mer, pour y courir, les^
..rifques ordinaires^fans compter en par-
ticulier les infortunes dont j'avoislieu
de croire que j'étois perfonnellemenR
naenacé.
; Mais on me predoit, 8c j'aimois
raieux fuivre les fauffes lueurs de ma
fan-
te vaiffeau étant donc équipé, la car~
gaifon embarquée , & toutes chofes
faites comme nous en étions convenus
mes aflociez & moi, j'allai à bord pour
mon malheur le premier de Septembre,
en mil fix cens cinquante neuf , qui
étoit le mime jour auquel je m'étois^
embarqué à Hull huit ans auparavant ^
pour devenir rebelle aux ordres de
mes Parens 8c.traître à ma propre
caufe.
- Notre Vaiffeau étoit d'environ cent
vingt Tonneaux, il portoit fix canoos
Se quatorze hommes-, en y compre-
nant le Maître, fon garçon & mou
Nous ne l'avions chargé d'autres Mar-
ehandifes que de Quincailleries propres
pour notre Commerce, telles que fon&
des pièces de glaces, des coquilles., 6$
fur tout de petits miroirs > des cou-
teaux , d es ci féaux > des haches &c
quelques matelas.
Le même jour que j'allai à bord 9.
nous mîmes à la voile, faifant cours*
au Nord le long de la Côte >. dans
le deiïein de tourner vers- celle d'Afri-
que , quand on feroit parvenu au dix.
«u, douzième degré de Latitude Sep-
tea-
paroît, là route ordinaire qu'on tenoit
en ces tems-là. Nous eûmes un fort
bon tems tout le long de la Goce^
la referve qu'il faifoic excefïïvement
chaud. Quand nous fumes avancez à
la hauteur du Cap St. Auguftin , nous
nous éloignâmes en mer , & perdant
foien-tôt la terre de vue , nous mîmes
le Cap de même que fi nous eu fiions
toulu aller à l'Ile de Fernand de No-
ronha j mais nous h laiiïâmes & les
autres adjacentes à l'Eft , continuant
fcotre route vers le N. E. quart au?
Nord y tellement que nous parlâmes ]&
Ligne, après une Navigation d'envi*
ron douze jours ; & fuivant notre der-
nière eftime.. Nous étions fous le'
feptiéme degré & douze minutes de?
Latitude Septentrionale y lorfqu'il s'é-
leva un violent ouragan x qui nous
ieforienta entièrement : il commença?
au Sud-Eft, devint à peu près Nord-
Oiieft, & puis fe fixa au Nord-Eft,,
d'où il fe déchaîna d'une manière fi
terrible, que nous ne fîmes autre chp-
fe pendant douze jours de fuite , que
dériver forces d'obéir aux ordres du
Deftin & à la fureur des vents. Je
nai
tout ce rems-là je m'attendois chaque
jour à être enfeveli dans les flots : & il
n'y avoit qui que ce foit fur le vaif~
feu qui s'ofât flatter d'en réchap-
per.
Cet Orage , outre la frayeur qui em
tft toujours inféparable , nous coûta
encore trois peifonnes ; l'un mourut de
la fièvre ardente y & les deux autres y
dont l'un croit le petit garçon , tom-
bèrent dans la mer. Le vent s'étant
un peu abbatu fur la fin du douzième
jour , le Maître fit une eftime le mieux
qu'il put , & trouva qu'il étoit aux-
environs de l'onzième Degré de Lati-
tude Septentrionale , mais qu'il y avoit
une différence de vingt & deux degrés
de Latitude à i'Oueft du Cap St. Au-
guftin ; de forte qu'il avoit été jette
vers la Côte de la Guiane , ou Partie
Septentrionale du Brezil , au-delà de
la rivière des Amazones , tirant vers
celle d'Orenoque , appellée commu-
nément la Grande Rivière* Il commeiu
ça donc à me confulter pour favoir
quelle route nous prendrions. Le
Vaiffeau avoir été fort tourmenté , Se
faifoit beaucoup d'eau jainfi il opinoit;
partis.
J'étois d'un avis tmu contraire , S£
après avoir examiné enfemble une Car-
te.marine de l'Amérique , nous conclu-/
mes, qu'il n'y avoit aucune terre ha*
feitée où nous pu/fions avoir recours, &C
qui fut plus proche de nous que dans>
l'enceinte des Caribes : c'eft pour-1
quoi nous refolumes de faire voile vers
la Barbade , où nous efperions qu'en
prenant le large 9 pour éviter le Golfe
de Mexique , nous pourrions aifément
arriver dans quinze jours de tems ; au
lieu qu'il n'écoic prefque pas pofïïble de
faire notre voyage à la Côte d'Afrique,
fans quelque aflïftance , tant pour le
vaifleau que pour nous- mêmes.
Dans ce deffein nous changeâmes
flotrei*courfe3 & primes le Cap Nord;.
Nord quart.à i'Oueft , afin de pouvoir
atteindre quelqu'une des Ifles habitées
par les Anglois, où j'avois efperance
de recevoir du fecours. Mais notre
voyage étoit déterminé autrement ,
car étant dans la latitude du douzième
Degré & dixhuit minutes, nous fumes
accueillis d'une féconde tempête , qui
mu$ emporta avec la même impétuo-^
nous écarta fi loin de tous les lieux ^
•où règne le Commerce de la focieté
.humaine., que fi nous venions à fauver
nos vies de la rage des eaux , il y avoic
-beaucoup plus d'apparence que nous fe-
rions dévorez par les Sauvages , que
non pas de pouvoir jamais retourner
^n notre Païs.
Dans cette extrémité , le rat fouf-
fiant toujours avec violence y & le jour
commençant à poindre., un de nos gens
s'écria , Terre- A peine fumes-nous
forcis de la cabane pour voir ce que
c'étoit , & dans quelle Région du
.Monde nous nous trouvions 5 que le
vaitTeau donna contre un banc de fable %
ion mouvement céda, touc-è-coup , les
vagues y entretient avec tant de préci-
pitation ^ que nous nous attendions à
périr fur l'heure ; & nous nous ferrions
contre les bords du Bâtiment , pour
bous mettre à couvert des coups & de
la fureur des flots..
Il n'efl: pas aifé de reprefenter, ni
même de concevoir la co.nfterna.tion
de Tame en pareil cas , à .quiconque
#e sy efl: jamais trouvé Nous ne fa-
-yiojis ni le ÇJimax où nous étions , ni
U
la Terre contre laquelle nous avions
été pouffez ; fi cétoit lût , ou Con-
tinent j fi elle étoit habitée ou défer-
lé. Et comme la Fureur des vents 9
quoiqu'un peu diminuée , étoit enco-
re fort grande, nous ne pouvions pas
feulement efperer que le Vaiffeau de-
meurât quelques minutes fans febrifer
en morceaux, à moins qu'un calme ne
furvînt tout-à-coup par une efpece de
miracle. En un mot nous étions im-
mobiles , bous regardans les uns les au-
tres , attendans la mort à chaque mo-
ment , & nous préparans pour l'autre
monde , d'autant qu'il n'y avoit que
peu ou rien à faire pour nous en celui-
ci. La feule chofe qui pouvoit enco-
re un peu nous raffurer c*efl: que , con-
tre notre efpetance , le Vaiffeau ne fut
pas encore brifé , & que le Maître
difoit que le vent commençoit à
s'abbatre.
Mais bien que le rems parût deve-
nir moins gros , néanmoins de la ma-
nière que le Vaiffeau avoit échoué , &
vu qu'il s'étoit enfoncé trop avant dans
le fable, pour efperer de l'en dégager f
notre fituation étoit véritablement
déplorable , & il ne nous reftoit plus
«vies. Un peu avant la tempête nous
avions un bateau qui fuivoit notre ar-
rière , mais en premier lieu il s'y é-
toit fait une fente à force de heurter
contre notre Gouvernail, & enfuite il
s'étoit fracaffé , & avoit ou coulé à
fond , ou dérivé çà & là par la mer „
enforte que nous n'avions plus d'efpe-
xance de ce côté-là. Nous avions bien
encore une chaloupe à bord 5 mais
•nous ne favions pas trop bien comment
Ja mettre en mer : cependant il n'y
avoit plus de tems à perdre , car nous
croyions à tout moment que le Vaif-
feaus'alloit diflbudre ; & quelques-uns
difoient, qu'il étoit déjà entamé.
En méme-tem? notre Pilote prit
la chaloupe ; le refte de nos gens
fe mit à le féconder , & à la fin on la
defcendit à côté du Vaifleau : nous
nous mîmes tous dedans, étant au nom-
bre d'onze perfonnes 5 nous recom-
mandâmes nos ames à la Mifericorde
Divine , & puis abandonnâmes le ref-
îte au courroux des ondes. Car quoi-
que l'orage fe fut relâché confidérable-
mçnt, toutefois la mers'élevok à une
hauteur épouvantable contre les Ter-
Wollandois , qui la comparent à une
i>ête féroce , lorsqu'elle eft irritée ^
f es & pour parler le Langage â'es
C'eft alors que le danger étoit pro-
-clie & effroyable , car nous voyions
rtous clairement que la mer étoit &
enflée, que notre chaloupe ne pourroit
pas tenir contre , & que nous ferions
infailliblement'fubmergez ; d'ailleurs
-nous n'avions point de voile , de quand
même nous en aurions eu, nous a'au-
irions pas -pu nous en fervir. Nous
nous mîmes donc à ramer à toutes for-
ces pour aller à terre , mais avec un
vifage confterné 5 comme des gens qui
alloient au fupplice. En effet aucun
de nous ne pouvoit ignorer , que dès
•que la -chaloupe viendrort près de la
•Côte^lle efluieroit des coups fi rudes ,
qu'elle feroit bientôt partagée en mil-
le pièces. Quoiqu'il en foit , nous
priâmes Dieu de tout notre cœur pour
le Salut de nos Ames ; & en même
tems que le vent nous pouffoit vers la
terre, nous travaillions à tour de bras
pour le féconder , & pour hâter no-
me perte.
Nous
le forte étoit le rivage 3 Ci c'étoit du
roc ou du fable , s'il étoit élevé ou bas.
La feule chofe qui auroit pu raifonna-
blement nous donner quelque petite
ombre d'efperance , ç'auroit été de
pouvoir tomber dans quelque Baye ,
dans quelque Golfe * ou dans l'embou-
chure d'une rivière *, d'y entrer par
un grand coup de hafard > de nous met-
tre à l'abri du vent, ou peut-être en-
core de trouver une eau calme. Mais
iln'yavoit aucune apparence à rien de
femblablejbien loin delà, la terre à me-
fure que nous en approchions 5 nous
paroifloit encore plus redoutable que
la mer.
Après avoir ramé* ou plutôt dérivé
l'efpace d'une lieue & demie , fuivant
le compte que nous faifions , une vague
furieufe , femblable à une montagne,
s'en vint roulant à notre aniere , c'é-
toit nous avertir d'attendre le coup de
grâce. En effet, elle fe rua fur nous
avec tant de furie , qu'elle renverfa tout
d'un coup la chaloupe ; & nous fepa-
rant les uns des autres auffi-bien que du
bateau , à peine nous donna- t'clle le
tçms d'invoquer le nom de Dieu par
£ une
une feule exclamation 5 car dans le mo-f
ment nous fûmes tous engloutis.
Il n'y a pas d'exprcffion qui puifle
retracer ici quelle écoit la confufion
de mes penfées , lorfquc j'allai au fond
de l'eau 5 car quoique je nageaffe fort
bien, je ne pus point cependant me dé-
gager aflez pour refpirer, jufqu'àce que
la vague m'ayant pouffé ou plutôt em-
porté bien avant vers le rivage, elle fe
brifa & me laifla prefque à fec , & à
demi mort, à eau fe de l'eau que j'a-
vois- avalé. Voyant la terre plus pro-
che de moi que je ne l'aurois crû , j'eus
allez de prefence d'efprit , & l'haleine
allez bonne pour me lever fur mes
jambes & m'en fervir le mieux .que je
pouvois > pour tâcher d'avancer du côté
de terre , avant qu'une autre vague re-
vint, & me reffaifit. Mais je recon-
nus bien-tôt qu'il écoit impoffible d'en
venir à bout j car regardant derrière
moi , je vis la mer à mes trouffes »
mais haute & furieufe , comme une
ennemie redoutable , avec Inquelle je
ne pouvois aucunement mefurer mes
forces- Tout ce que j'avois à faire ,
c'éto.it de retenir mon haleine , & de
m'élever fi je pouvois au .de(Tus de
Veau
l'eau > de cette manière je pouvois na-
ger* conlerver la liberté de ma refpi-
ration > ÔC vogua* vers le rivage. Ce
que je craignoib le plus , c'écoit que ce
flot après m'avoir pouilé vers la terre
en venant, ne me rejouât enluite dans
la mer en s'en retournant.
Celui qui vint fondre fur moi la fé-
conde fois 5 me couvrit d'abord d'une
maffe d'eau , de vingt ou trente pieds
de hauteur ; je Tentais que j'étois en-
traîné bien loin du côté de la terre
avec une force & une rapidité extrême;
en même tems je retenois mon haleine ,
& je m'aidois encore en nageant de
toutes mes forces. Mais j'étois prec
d'étouffer à force de me contraindre ,
quand je me fentis monter en haut, ÔC
en même tems je me trouvai la tête &c
les mains hors de l'eau j ce qui me fou-
lagea fur le champ, & quoique cec
intervalle ne durât pas deux fécondes,
il ne laiffa pas de me faire un grand
bien , me donna le tems de rcfpirer ,
& redoubla mon courage. Je fus dere-
chef couvert d'eau > mais non pas fi
long-tems que je ne pu lie tenir boni
•& m'apperçevant que la mer s'étoit
bvifée > &c qu'elle commençait à re-
E * tour-
que je pus pour ne me laiffer point en«
traîner * & je fentis que je prenoifc
pied. Je demeurai fans rien faire pen-
dant quelques moméns » tant pour re-
couvrer ma refpiration * qu'en atten-
dant que les eaux fe fuflent retirées ,
& puis je courus versr le rivage avec
toute la vîteffe dont j'étois capable.
Cet effort n'étoit pas fuffifant pour me
délivrer de la fureur des ondes , qui
venoient fondre fur moi de nouveau ^
elles m'enlevèrent deux autres fois * ôc
me portèrent en avant , comme elles
avoient déjà fait, le rivage étant tout;
uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces
deux affauts dont je viens de donner la
defeription , ne me fut fatal : car U
mer m'ayant entraîné comme aupara*
vant , me mît à terre , ou pour
mieux dire me jetta contre un ro-
cher, & cela fi rudement , que j'en
perdis le femiment, & le pouvoir d'a-
gir pour ma délivrance $ car le coup
ayant porté fur mon flanc & fur ma
poitrine , m'ôta entièrement la; ref-
piration, pour un «tems ; & fi la mer
fût revenue à la charge fans interné
fion,
fïon > j'aurois été indubitablement fuf-
foqué. Mais je revins à moi un peu
avant £bn retour, & voyant que j'en
allois être enfeveli,je réfolus de m'at-
tacher à un morceau du roc , & dans
cette pofture de retenir mon haleine juk
qu'à ce que les eaux fe fuflent retirées;
déjà les vagues n'étoient plus Ci hautes
qu'au commencement , parce que la
terre étoit proche * & je ne quittai
point prife qu'elles n'euflent paifé &
repadé pardeflus moi. Après quoi je
pris un autre eiïor> qui m'approcha fi
fort de terre , que la vague qui vint
enfuite , me couvrît véritablement ,
mais elle ne m'enleva pas} enforte que
je n'eus plus qu'à exercer une feule
fois mes jambes pour mettre fin à ma
carrière , & prendre terre : où étant
arrivé }c montai fur le haut du rivage ,
& je m'afïis fur l'herbe , à l'abri de l'in-
fuite des eaux.
Me voyant ainfi en toute fureté, je
commençai par lever les yeux en haut,
& rendre grâces à Dieu , de ce que
j'avois fauvé ma vie dans un cas * où
i! n'y avoit que quelques momens qu'el-
le étoit defefperée. Je crois quev c'eft
une chofe tout-à-fait impolïible que de
b i peindre
peindre au vif les tranfports & l'exta-
fe où fe trouve l'ame qui fe voit fau-
vée de !a forte , & arrachée , pourainfï
dire, des entrailles du fepulcre. Je ne
m'étonne donc plus d'une coutume
qu'on a, qui eft que quand un malfai-
teur a la corde au cou 3 qu'il eft lié ,
qu'il eft fur le point de parler le pas ,
& que fur ces entrefaites on lui appor-
te fa grâce , je ne m'étonne pas» dis- je*
qu'on lui amené auffi. un Chirurgie^
pour lui tirer du fang, en même tems
qu'on lui annonce cette nouvelle; de
peur que la furprife qu'elle lui caufe-
roit, ne bannit de fon cceur les ef-
prits animaux, & qu'elle lui fût fu-
îiefte. Car ,
£a lurprife qui naît de joye ou de douleur »
Sufpend les fondions de l'cfprit & du cœur.
Je me promenois au bord de la mer >
levant les mains vers le Ciel, l'efprit
abforbé dans la contemplation de ma
délivrance > faifant mille geftes & mil-
le figures que je ne faurois raporter ,
reflechiflanc fur mes Camarades > qui
tous avoient été noyez , de que j'étois
le feul qui me fuffe fauvé ; car depuis
notre naufrage je ne vis Jamais plus au-
curç
fcun d'eux,non pas même la moindre tra-
ce , excepté trois de leurs chapeaux >
un bonnet,& deux fouliers dépareillez.
Je tournai les yeux du côté du vaiiïeau
qui avoit échoué 5 mais la mer écoit fi
écumeufe ôc Ci courroucée , d'ailleurs il
écoit à une diftanec fi orande^qu'à peine
pouvois-je le voir ; ce que confiderant,
Grand Dieu / dtfoi.s-je > comment eft-
il poffîble que je fois venu à terre?
Après avoir foulage mon efprit par
ce qu'il- y avoit de confolant dans ma
condition 3 je commençai à regarder
tout autour de moi > pour voir en
quelle forte de lieu j'étois, & par où
il me îulloit débuter. Je fenùs bien-
tôt diminuer mon allège elle \ & je
trouvai que ma délivrance étoit d'une
affreufe efpece : car j'étois mouillé * &
je n'avois point d'habits pour me chan-
ger; j'avois faim,& je n'avois rien à man-
ger;j'avois foif,& je n'avois rien à boire;
j'étois foiblc, 6c je n'avois rien pour me
fortifier» je ne voyois pas même la moin-
dre apparence de quoi que ce foie , fi-
jioti de mourir de faim,ou d'être dévoré
par les bêtes féroces 5 & ce qu'il y a de
plus affligeant pour moi , c'eft que je
n ayois aucune arme pour pouvoir
E 4 chaf-
châtier ; 8c tuer quelques animaux
pour ma fubfiftance * ou pour me dé-
fendre contre toute Créature qui vou-
<Jroit m'ôter la vie pour foûtenir la
fienne ; en un mot , je n'avois rien fur
moi qu'un couteau , une pipe , & un
peu de tabac dans une bocte : c'étoit-
là toute ma provifion ; ce qui jetta mon
efprit dans de terribles angoifles ; en-
force que durant quelque tems je cou-
rus ça de là comme un infenfé. La nuit
approchoit , & je commençai à con-
fidercr quel feroit mon fort x fi cette
terre nourrilToit des bêtes dévorantes,
fâchant bien que ces animaux rodent
toutes les nuits pour chercher leur
proyc.
L'unique remede qui fe prefentoit à
tout cela pour le tems prefent , c'étoit
de monter fur un certain arbre, dont
le branchage étoit fort épais, fembla-
ble à un fapin , mais épineux, qui croif-
foit près delà, & où favois réfolu de
paffer toute la nuit , en attendant le
genre de mort qu'il me faudroit fubir
le lendemain , car jufqu'alors l'arrêt
m'en paroifïbit irrévocable. Je mar-
chai environ un demi-quart de mille
loin du rivage , pour voir fi je ne trou-
ve-:
verois point d'eau douce pour bo re;
j'eus le bonheur d'en trouver» ce qui
me donna une joye fans pareille. Après
avoir bu» & m'être mis un peu de ta-
bac dans la bouche pour prévenir la
faim , je m'en allai à l'arbre > fur lequel
j« montai, & cherchai à me mettre fï
bien que je ne tombaffe pas > fi je ve-
nais à dormir, j'avois à la main un bâ-
ton court y comme un bon tricot, que
j'avois coupé pour me fervir de défen-
£ê : avec cela je pris mon logement.
Comme j'étois extrêmement fatigué ,
je tombai dans un profond fommeil,
où je goûtai tant de douceurs > & re-
parai tellement mes forces » que je ne
penfe pas en avoir jamais eu de plus fa-
lutaires > ni qu'il y aitjbeaucoup de gens
qui puilîcnt paffer une fi bonne nuit %
dans une fi méchante conjoncture.
Il faifoit grand jour lorfque je m'é-
veillai » le tems étoit clair , la tempê-
ta diffipée , & la mer n'étoit plus cour-
roucée ni enflée comme auparavant.
Ce qui me furprit extrêmement , fut
de voir que par la hauteur de la marée
le vaifleau eut été enlevé pendant la
nuit de delïus le banc de fable où il
avoit été engrayé ; & qu'il eut dérivé
Ej jufquc
j.ufque'tout prés du rocher, dont j'ai
parlé ci-de(Tus, où je m'étois fi cruel-
lement meurtri en heurtant contre. Il
y avoit environ un mille de l'endroit
où j'éiois jufqncs là j & comme le bâ-
ti au nt paroiffoit encore repofer fur fa
quille , j'aurois bien fouhaité d'être à
bord , afin d*cn tirer du moins pour
monufage quelques-unes des chofesles
plus nie flaires.
Dés que je fus defeendu de l'apparte-
nu nt que je m'étois chotfi fur l'arbre »
je regardai encore autour de moi» &
la première chofe que je découvris fut
la chaloupe , que le vent & la marée
a voie ne j.:ttée fur la Côte à environ
deux milles de moi à main droite. Je
inarchai le long du rivage, aulîi loin
que je pus pour aller jufques-là , mais
je trouvai un bras de mer d'environ un
demi mille de largeur entre moi & la
chaloupe, tellement que je m'en re-
tournai fur mes pas , laiflant la chofe
cette fois-là , parce que mes defirs
ctoient bien plus tournez du côté du
Vaille au > où j'efperois trouver ac-
tuellement de quoi fournir à ma fub-
fiftance.
Un peu après midi * je vis que la
mer
baffe, que je pouvois avancer jufqu'à
Un quart de mille du Vaifleau : ôc ce
fut pour moi un renouvellement de dou-
leur, car je voyois clairement que fî
nous euffions refté à bord , nous au-
rions tous été fains & faufs , je veux
dire y que du moins nous ferions tours
venus heureufement à terre ; & jen'au-
rois pas été fi miferable que de me voir
comme j'étais actuellement denué de
toute confolation & de toute compa-
gnie. Ces réflexions m'arrachèrent
les larmes 5 mats comme elles n'appor-
toient qu'un foible remède à mes maux ,
je rélokis d'aller au Vaifleau fi j: pou-
vois. îi faifoit une chaleur extrême;
je me dépouillai de mes habits > & je
me jettai dans l'eau. Mais quand je
fus arrivé au pied du bâtiment j.-. trou-
vai plus de difficulté à monter deflus,
qùe je n'en avois encore furmonté:
car comme il repofoit fur terre > &c qu'il
étoit hors de l'eau d'une grande hau-
•11,.. v b t
tcur, il n y a voit nen a ma portée que
je ptîffe faifir. J'en fis deux fois le
tour à la nage -, à la féconde japperçûs
è.o que je m*étonnois de n'avoir pas vu
k première ; c'étoit un bout de corde
E 6 qui
qui pendoit à lavant de telle façon £
qu'api es beaucoup de peine je m'en fai-
llis , & par ce moyen je grimpai fur le
Château gaillard» Quand je fus là,
je vis que le VaiiTeau écoit entr'ouvert*
& qu'il y ayoit beaucoup d'eau à fond
de cale , mais qu'étant pofé fur le flanc
d'un banc, dont le fable étoit ferme ,
il portoit fa poupe extrêmement haut ,
& la proue Ci bas , qu'elle en étoit pre£
que dans l'eau. De cette manière le
jtoS L e s AVantuàeS
& tout ce qu'il renfermoit, étoit fec:
car vous pouv:z bien compter, que la
première choù que je me mis à faire,
fut de chercher par tout , & de voir
ce qui étoit gâté, ou ce qui étoit bon.
Premièrement je trouvai que toutes les
provifions du Vaiflcau étoient féches,
& qu'elles ne fe fentoient pas de l'eauj
& comme j'étois très-difpofé à man-
ger, je m'en allai à la Soute > où je
remplis mes poches de bifeuit > & je
me mis à en manger à mefure que j'«-*
tois à faire d'autres chofes * car je n'a*
vois pas de tems à perdre. Je trouvai
aufli dit rum dans la chambre du Capi-
taine , & j'en bus un bon coup;
de quoi j'avois bou befoin pour in'eiv*:
pu-
ces que j'aurois à elluyer.
Il ne m'auroit de rien fervi de de-
meurer les bras croifez , & de perdre
le temsà fouhaitter ce que je ne pou-
vois aucunement obtenir. Cette ex-
trémité excita mon application. Nous
avions à bord plufieurs vergues , un
ou deux mâts du perroquet , qui é-
toient de refefve , & deux ou trois
grandes barres de bois : je pris la réfo*
lution de les mettre en oeuvre s &
j'en lançai hors du bord tout ce
qui n'étoit point trop pefant pour le
pouvoir ménager > les ayant féparément
attachez à une corde , afin qu'ils ne
derivaflent point. Cela fait > je de-
feendis au côté du bâtiment , Se les
tirant à moi, j'en attachai quatre en-
femble par les deux bouts, le mieux
qu'il m'étoit pofîible , donnant à mot*
ouvrage la forme d'un radeau; & a-
près y avoir pofé en travers deux ou
trois planches fort courtes , je trouvai
que je pouvois bien marcher deffus >
mais qu'il ne pourroit pas porter une
groffe charge , à raifon de fa trop gran-
de légèreté. C'eft pourquoi je retour-
îui au travail i & avec la feie du Char-
E 7, peiuier
pentier je partageai une des vergues de
beillc en trois pièces en longueur , &C
je les ajoutai à mon radeau après m'ê-
tre donné beaucoup de peine & de
travail. Mais i'cfperance de me four-
nir de chofes néceflaires, me fervoit
d'aiguillon , pour faire bien au-delà de
ce dont j'aurois été capable en toute
autre occafion.
Déjà mon radeau étoit aflcz fort
pour porter un poids raifonnable , il
ne s'agiffoit plus que de voir de quoi
je le chargerois , & comment pré fer-,
ver cette charge de l'infulte des eaux
de la merj mais je ne m'arrêtai pas
beaucoup à cette confidération , &c
d'abord je mis detfus toutes les plan-
ches que je pûs trouver -, enfuite après
avoir bien confideré ce dont j'avois le
plus de bïfoîn , je commençai par
prendre trois coffres de Matelots» que
j'avois ouverts en fanant les ferrures,
& que j'avois enfuîte vuidez ; & puis
je lesdefeendis avec une corde fur mon
radeau. Dans le premier , je mis des
provisions > telles que > du pain , du
né y trois fromages''d'Hollande /cinq'
pièces de bouc feché , laquelle viande
faifoit notre principale nourriture , 8c
un
avoit mis à parc pour entretenir quel-
ques volailles , que nous avions embar-
quées avec nous, mais qui depuis long-
tems avoient été tuées. Il y avoit auffi
une certaine quantité d'orge & de fro-
ment mêlez cnfemble > mais à mon
grand regret je trouvai que cela avoit
été mangé & tout gâté par les rats.
Quant à la boiflbn je trouvai plufieurs
cailles de bouteilles qui étoient à nô-
tre Maître , dans lefquclles il y avoit
quelques Eaux cordiales , &c environ
vint quartes de Rack -, j'arrangeai ceci
Séparément , parce qu'il n'étoit pasbe-
foin y ni même poffible de les mettre
dans le coffre* Pendant que j'étois oc-
cupé à faire ces chofes, m'apperçus y
que la marée commençoit à monter ,
quoique paifiblemcnt > <k j'eus la mor-
tification de voir mon habit, ma vefte
& ma chemife > que j'avois laiffe fur
le rivage > flotter & s'en aller au gré
de l'eau j pour ce qui eft de ma culot-
te , qui n'étoit que de toile , & qui é-
toit ouverte à l'endroit des genoux ,
je ne la quittai point non plus que mes
bas > pour nager jufqu'à bord : quoi-
qu'il eu foit, cet accident me fit aller
à
Iongtems à fouiller, pour voir que je
pouvois aifément réparer ma perte a-
vec ufure : mais je me contentai de
prendre , ce dont je ne pouvois abfo-
lument me paffer pour le prefent 5 par-
ce qu'il y avoit d'autres chofés que
j avois beaucoup plus à cœur. De c.e
nombre étoient des outils pour tra-
vailler quand je feroisà terre $ & après
avoir long-tems cherché , je trouvai
enfin le coffre du Charpentier. Ce
fut un tréfor pour moi , mais un tre-
for beaucoup plus précieux que ne Tau-
roit été pour lors un Vaiiîeau tout
chargé d or :je le defeendis , & le pofai
fur mon radeau tel qu'il étoit > fans
perdre de tems à regarder dedans j
car je favois en gros ce qu'il con-
tenoit.
La chofe que je convoitois le plus
après celle-là * c'étoit de la munition
& des armes. Il y avoit dans la cham-
bre du Capitaine deux fufils fort bons 5
& deux piftolets ; je m'en faifis d'a-
bord , comme auffi de quelques cor-
nets à poudre : d'un petit fac de plomb,
& de deux vieilles épées rouillées , je
favois qu'il y avoit quelque part trois
pas en quel endroit nôtre canonier
les auroit ferrez. A la fin pourtant
je les déterrai > après avoir vifité > &
coins & recoins. Il y en avoit un qui
avoit été mouillé , les deux autres é-
toient fecs &c bons; & je les plaçai
avec les armes fur mon radeau. Alors
je crûs m'êcre muni d'aflez de provi-
ens , il ne me reftoit plus de foucis,
que pour les conduire jufqu'à terre i
car je n'avois ni voile a ni rame , ni
gouvernail, ôc la moindre bouffée fur-
venant» pouvoit fubmerger ma cargai-»
fon toute entière.
Trois chofes relevoient mes efpe-*
rances : en premier lieu la mer qui é-
toit tranquille y en fécond lieu la ma-
rée qui montoit & portoit à terre > ôC
en troifiéme lieu le vent > qui tout foi-
ble qu'il étoit , ne laiffoit pas d'être
favorable. Je trouvai encore deux ou
trois rames à moitié rompues , & dé-
pendantes de la chaloupe > qui me
fervirent de renfort, & deuxfcies , une
befaigue , avec un marteau , (outre ce
qui étoit déjà dans le coffre du Char-
pentier ) que j'ajoutai à ma cargaifon;
après quoi je me mis en mer. Mon
^ radeau
radeau vogua très-bien l'efpace d'en-
viron un mille ; feulement je m'apper-
çus qu'il dérivoit un peu de l'endroit,
où j'avots pris terre auparavant > &
cela me fie juger qu'il y avoit un cou-
rant d'eau , & par conféquent j'efperois
de trouver là autour une Baye > ou
une rivière > qui me tiendrait lieu
de Port , pour débarquer ma car-
gaifon.
La chofe étoit telle que je me l'é-
tois imaginée : je découvris vis-à-vis
de moi une petite ouverture de terre >
vers laquelle je me fentois entraîner par
le cours violent de la marée ; ainfi je
gouvernai mon radeau le mieux que je
pouvois , poar lui faire tenir le fil de
l'eau. Mais en même-tems je faillis à
Faire un fécond naufrage : que fi un
tel malheur me fut arrivé y je crois vé-
ritablement qu'il m'auroit donné une
atteinte mortelle. Cette Côte m'étoit
tout-à-fait inconnue * ainfi je m'en al-
lai toucher fur le fable d'un bout de
mon bateau * & comme il ne touchoit
point » mais qu'il flottok de l'autre
bout , peu s'en falloit que ma cargat-
fon ne gliflât tonte de ce côté-là , 8c
qu'elle ne tombât dans l'eau* Je fai-
fois tout mon poffible pour retenir les
coffres dans leurs places en m'appuyant
contre , mais mes forces n'étoient point
fufKfantes pour dégager le radeau , je
n'ofois pas même quitter la pofture où
j'étois , & foûtenant la charge de tous
mes efforts* je reftai dans cette attitu-
de près de demie heure j durant lequel
tems le montant me rclevoit peu-à-peu*
& me mit enfin dans un parfait niveau.
Quelques momens après , l'eau qui
continuoit de croître , fit flotter mon
radeau 3 que je pouffai avec ma rame
dans le canal, & ayant avancé un peu
plus haut i je me vis à l'embouchure
d'une petite rivière » ayant la terre de
chaque côté , & un courant ou flux
rapide qui montoit. Cependant je
cherchois des yeux fur l'un & l'autre
bord une place propre à prendre ter-
re y car je ne me fouciois point d'en-
trer plus avant dans la rivière > & Tef-
perance , que j'avois * de découvrir
quelque VaUfeau , me détermina à ne
point m'éloignerde la Cote.
Enfin j'apperçûs à main droite un
petit réduit , vers lequel je conduifis
mon radeau avec beaucoup de peine,
& de difficulté : je m'approchai Ci fort,
que
avec ma rame , je poiivois aifément
me pouffer tout-à fait dedans : mais en
ce faifant je courois une féconde fois
le rifque de fubmerger tout mon maga-
sin, y car le bord étant d'une pente af-
fez roide & efearpée , je ne pou vois
débarquer que dans une place , où mon
train > lorfqu'il viendroit à toucher >
feroit fi haut élevé par un bout > & fi
enfoncé par l'autre , que je ferois en
danger de tout perdre. Tout ce que
je pus faire * ce fut d'attendre jufqu'à
ce que la marée fut tout-à-fait haute ,
me fervant cependànt de ma rame en
guife d'ancre, pour arrêter mon train ,
& en tenir le flanc appliqué contre le
bord , prés d'un morceau de terre plat
& uni , que j'efperois que l*eau cou-
vriroit. Ce moyen me réiïflït ; mon
radeau prenoit environ un pied d'eau *
& dés que je m'apperçus que J*en à-
vois a(Tez , je le jettai fur cet endroit
plat Se uni » où je l'amarrai en enfon-
çant dans la terre mes deux rames
rompues contre le côté , Tune à un
bout, l'autre à l'autre bout ; & je de-
meurai de cette manière jufqu'à ce que
h marée fe fût abaififée, & qu'elle laif-
fec, & en toute fûreté-
Après çda , la première chofe que
je fis > ce fut d'aller reçonnoîtrç le
Pays 5 & de chercher un lieu propre
pour ma demeure , de même que pour
ferrer mes effets, & les mettre en fu-
reté contre tout accident qui pourroît
arriver. J'ignorois encore fi ce terrain
étoit dans le Continent ou bien dans
une Iflc , s'il étoit habite ou inhabité,
fij'avois quelque chofe à craindre des
bêtes fauvages * ou non. Il n'y avoit;
pas plus d'un mille de-là à une montai
gne très-haute &c difficile à monter,
qui fembloit porter fon fommet par
deflus une chaîne de plufieurs autres >
qu'elle avoit au Nord. Je pris un dç
mes fufils & un de mes piftolets, avec
un cornet de poudre > & un petit fac dç
plomb ; armé de la forte , je m'en al-
lai à la découverte jufqtvaq haut de
cette montagne 3 ou étant arrivé après
beaucoup de fatigue & de fueur > je vi$
quelle , & combien trifke feroit ma
deftinée ; car je reçonnus que j'étois
dans une lfle / entourée partout de la
mer, fans pouvoir découvrir d'autres
terres, que quelques rochers fort éloi-
gne»
gnez de~là > & deux petites Iflcs, beau*'
coup moindres que celle-ci , fituées à
prés de trois lieues à rOiïelt.
Je trouvai de plus > .que Tlfle où je
me voyois réduit, étoit fterile 5 & j'a-
vois tout lieu de croire , qu'il n'y a-
voit point d'habitans , à moins que ce
ne fuflent des bêces féroces > je n en
voyois cependant aucune , mais bien
quantité d'oifeaux , dont je ne con^.
noiflbis ni l'cfpéce , ni l'ufagc que j'en
pourrois faire , quand je les aurois
tuez. En revenant de-là , je tirai fur
un oifeau fort gros , que je vis pofé
fur un arbre au bord d'un grand bois:
je crois que c'étoit le premier coup de
fufil qui eut été tiré dans ce lieu-là >
depuis la Création du Monde. Je ne
l'eus pas plutôt lâché > qu'il s'éleva de
tous les endroits du bois un nombre
pre(qu'infini d'oifeaux de plufieurs for-,
tes , avec ui) bruit confus , caufé par
les cris & les pioletnens différens > qu'ils
faifoicnt , chacun félon leur efpéce >
qui m'étoit entièrement étrangère.
Quant à l'oifcau que je tuai » je le pris
pour une forte d'épervier ; car il en
avoit la couleur & le bec , mais non
pas les éperpns ni les ferres : fii chair
ctoit
étoit comme de la charogne, & ne va-
loit rien du tout.
Content de cette découverte je re-
vins à mon radeau , & me mis à tra-
vailler pour le décharger. Ce travail
m'occupa le rcfte du jour, &: la nuic
étant venue, je ne favois que faire de
ma perfonne , ni quel lieu choilîr pour
repofer ; car je n'ofois dormir à terre %
ne fâchant fi des bêtes féroces ne pour-
roient pas venir me dévorer \ quoique je
trouvai dans la fuite , qu'il n'y avoit
rien de pareil à craindre.
Néanmoins je me barricadai auffi
bjen que je pouvois , avec les coffres
& les planches que j'avois amenez à
terre > &: je me fis une efpece de h ut*,
te pour me loger cette nuit-là. Pour
ce qui eft de la nourriture que Tlfle
fournilFoit, je ne concevois pas encore ,
d'où elle pourroit provenir, fi ce n'eft
que j'avois vû deux ou trois animaux >
faits comme des lièvres courir hors dis
bois * où je tirai foiieau.
Je me figurai alors que je pourrois en-
core tirer du Vaifleau bien des chofes
qui me (croient utiles, particulièrement
des cordages, des voiles , & autres cho-
fes, qui le pouvoient tranfporter à terre;
'je
je réfolus donc de faire an autre voyagé
à bord, fi je pouvois. Et comme je n'i-
gnoroispas que la première tourmente
qui s'exciceroit , briferoit fans faute le
bâtiment en mille pièces , je renonçai à
toute autre entreprife , jufqu'à ce que
j'enfle exécuté celle-ci. Alors je tins
confeil, j'entens à part moi, favoir fi je
retournerois avec le même train : mais
la chofe ne parût pas praticable > je con-
clus donc d'aller comme la première
fois, quand la marée feroit bafle , cVft
aufïi ce que j'exécutai, avec cette diffé-
rence feulement > queje me dépouillai
avant de fortir de ma hutte $ ne gardant
fur moi qu'une çhemife déchiquetée ,
des caleçons , & une paire d?efcarpins
aux pieds.
Je me rendis au bâtiment, comme
j?avois fait la première fois , & j'y
préparai un fécond train. Mais l'expé-
rience du premier m'ayant rendu plus
habile 9 je ne fis pas celui-ci fi lourd ,
pi ne le furchargeai point 5 & je ne
laidai pourtant pas d'emporter plu-
sieurs chofes qui me furent très-utiles^:
premièrement je trouvai dans le ma-
gasin du Charpentier deux ou trois
facs pleins de clous & de pointes , une
grande tarière,, une douzaine & tant
de haches,, ôc une pierre à aiguifer ,
qui eft un inftcument d'un très grand
ufage : je mis à part tout cela , avec
plufieurs chofes , qui dépendoient du
Canonnier, nomméaient deux ou trois
leviers de fer, deux barils de balles,,
fept moufquets, un autre fufil de chaf-
fe, une petite addition de poudre, ua
gros fac de dragée., & un grand rou-r
leau de plomb 5 mais -ce dernier étoic
fi penfant, que je n'eus pas la force de
le foulever aiîez, pour le faire paf-
{es par deflus les bords du Vaifleau.
Outie ces chofes j'enlevai tous les
habits que je pus trouver, avec une
voile de furcroît du perroquet de mi-
zaine., un branle, un matelas, & quel-
ques couvertures. Je chargeai tout
ce que je viens de détailler fur mon.
fécond train ; & je le conduits à terre *
avec un fuccès qui contribua extrême-
ment à me fortifier dans mes dif-
graces.
Tandis que je fus abfent de terre t
je craignois qua tout le moins mes
rovifions ne fuflent dévorées par les
êtes ; nuis quand je retournai, je ne
trouvai aucune marque d'irruption , fi-
F no a
à un chat fauvage, aflîs fur -un des
coffres ,5 lequel, quand il me vit ap-
procher? s'enfuit à quelques pas delà,
(puis s'arrêta tout court : il ne paroik
doit ,ni décontenancé , ni effrayé ; &
al me regardoit iîxementycomme s'il eût
&û quelque ;envie de s'apprivoifer avec
moi : je lui prefentai le bout de mon
fufil, niais comme il ne favoit pas de
quoi il s'agifloit, il ne s'en ébranla
.point , ni ne fe mit aucunement en de-
voir de prendre la fuite: voyant celat
|e lui jettai un morceau de bifcuit,
quoi qu'à dire vrai,, je n'en fufle pas
fort prodigue, car ma provifion n'é-
toit pas bien grofle : mais vous note-
rez, s'il vous plaît, que ce n'étoit
qu'un petit morceau, & je crûs ne
faire pas grande brèche à mon maga-
%in :quoiqu'il en foit, l'animal ne dé-
daigna pas le prefent que je lui offris >
il accourût deflus, le flaira, & puis
layala :,il prit fi bien la chofe, qu'il
sne fit connoître par fon air content 9
qu'il itoit difpofé à en accepter une
autre dojse ; mais je l'en tins quitte, &
voyant qu'il sie gagnoit rien à revenir
â JfoiFrande, il jpris congé de mou
pefans tonneaux que ceux, où notre
poudre étoit renfermée, pavois été o-
bligé de les défoncer pour l'en tirer
petit à petit,, & de'la charger fur mon
train par plu fleurs bacquets, ce qui
avoit tiré la chofe en longueur ; mais
me voyant à terre malgré cela avec tou-
te ma cargaifon , je commençai à tra-
vailler à mefaire une petite Tente avec
la voile que j'avois, &c des picquets,
que je coupai pour cet effet , &c dans
cette Tente j'apportai tout ce que je
favois qui fe gâteroit à la pluye , ou
au Soleil.j après cela, je me fis un rem-
part des coffres vuidcs & des tonneaux,
que je plaçai les uns fur les autres tout
amour de ma Tente * pour la fortifier
contre tout aflaillant de quelque efpéce
qu'il put être0
Cela étant fait, je barricadai la por-
te de la Tente avec des planches ea
dedans, & un coffre vuide, dreffé fur
im bout en dehors ; & après avoir po-
fé mes deux piftolets à mon chevet,
couché mon fufil auprès de moi, je
me mis au lit, pour la première fois:
& je dormis fort tranquillement toute
tajimt^car j'étois las.&j accablé, pour .
^auparavant, & pour avoir rudement
travaillé tout le .jour, foit à aller cher-
<dher à bord tant de provifions^ foit à
les débarquer..
Le magasin .que j'avais alors de tou-
tes fortcs.de ciiofes étoit, je penfe,
Je plus gros qui fe foit jamais amailé
pour vune feule perlinne : niais je n'é-
îoi.s pas encore content ; .car je m'ima.-.
.ginois que, tandis que le V.aiffeau reC.
teroit droit fur fa ,quille, comme il
faifoit 3 il étoit de mon devoir, d'ea
aller tirer tout ce que je pourrois,
Ainfi je m'en allois chaque jour à bord 9
pendant la marée baffe , & j'en rap-
portois tantôt une chofetantôt une
autre «: mais entr'atitres, la troifiéme
fois que j'y allois, j'enlevai tout ce que
je pus des agre#, les petites cordes,
& le fil de carret que je trouvai, une
pièce de caunevas de furcrouiS pour
raccommader les voiles dans Tocca-
fion, & le baril de poudre, qui avoir
été mouillé * & enfin .toutes les voir-
ies depuis Ja plus grande Jufqu'à 1$
plus petite, Mais a>vec celte çirçonf-
tance, quejeius obligé de les £©upejr
fin plu&cm .morceaux > & 4 sa porter
1 ^
le plus que je pour rois à chaque reprife ,
car elles ne pouvoient pkis fervir pour
voiles , mais feulement pour fïmple
cannevas.
Mais la eh'ofe qut mé fit le plus de
plaifir dans tout le butin que je fis ,
c'elt qu'après avoir fait cinq ou fix
voyages de la manière que je viens de
dire3 & que je croyois qu'il n'y avoit
plus rien dans le bâtiment qui valut la
peine de s'en embarraffer , je trouvai
encore un grand tonneau de bifcuic,
trois bons barils de rum , ou d'eau
de vie, une boëte de canonnade , &
un muid de fleur de farine très-belle.
L'agréable furprife où me jetta cette
trouvaille fut d'aufant plus grande, que
je ne m'attendois plus du tout à aucu-
ne provifion , que l'eau- n'eût entière-
ment gâtée :je vuidai au plus vite le
tonneau de bilcuit , j'en fis pluCpurs
pars, &je les enveloppai dans des mor-
ceaux de voiles , que je taillai préci-
fement pour cela,.& enfin je tranfpor-
tai cette charge à terre , avec au-
tant de bonheur que j'avois fait les
autres.
Le lendemain je fis un autre voya-
ge x & comme j'ayois déjà dépoUillé
Fj le
fele & qui fe pouvoir foulever ,aifé-
snent, je commençai alors à me met*
ttre après les cables: je débutai par le
plus gros, que je coupai en plufieurs
pièces proportionnées à mes forces5
tellement que je les puffe remuer »
j'amoncelai deux cables ,. & une han-
• £ére, & routera ferraille que je pus
arracher* Enfuite ayant coupé la ver-
gue de beaupré, & celle de mizaine
pour me faire un grand radeau , je mfs
deffus cette charge lourde & pefante
que je venois de préparer, & je vo-
guai. Mais ici mon bonheur com-
mença à m'abandonner: car ce ra-
deau. étoit fi pefant & fur chargé > qu e-
tmx enuédam le petit réduit, où j V
vois débarqué mes autres provifions?
êc ne pouvant pas le gouverner aufîl
abfolument que j'avois fait les autres,
il fe renverfa, & me jetta dans l'eau
avec tonte ma cargaifon* Quant a.
inoi , le mal n'étoit pas grand , cac
J'étois proche de terre -, mais pour ce
qui eft de ma cargaifon , il en fut per~
du une bonne partie, fur tout du
fer, dont je m etois promis de faire ua
boa ufage : néanmoins la marée deve-
nue
des pièces de cable , & quelques-unes
de fer, quoi qu'à la vérité avec un tra-
vail infini, puifque j'étois obligé poue
cela de plonger dans l'eau \ exercice'
qui me fatigua beaucoup» Après cer
exploit je ne manquai point d'aller à
bord une fais chaque jour > & d'ers
apporter tout ce que je pouvois.
Il y avoit déjà treize jours quej e-
toisà terre y & j'avois fait onze voya-
ges à bord du Vailleau : durant ce
tems là j'en avois enlevé tout ce qu'au
monde une perfonne feule eft capable
d'enlever ; mais je crois , que Ci le
tems calme eut continué , j'aurois a-
mené à terre tout le bâtiment, pièce
après pièce.. Je voulus y retourner la
douzième fois, & comme je m'y pré.
parois, je trouvai que le vent corn-
tôtîe baffe je fauvai à terre la plupart?
pourtant pas que je ne m'y rendiffe
durant la marée baffe : & quoique j'euf-
fe fouvent fouillé & refouillé par
toute la chambre du Capitaine, a*
vec tant d'exa&itude > que je croiois
qu'il n'y avoit plus rien à trouver, je
découvris cependant une armoire avec
des tiroirs dedans > dans l'un desquels
jpetite paire de cifeaux, & dix ou dou-
2e couteaux, avec autant de fourcher*
tes dans un'autre il y avoit environ
trente - fix livres fterling en efpéees ^
les unes étant monnoye d'Europe, les
autres de Brezil, moitié en or , moitié
m argent, & entr'autres-quelques piè-
ces de huit.
A la vûe de cet argent, je fouris à
part moi, & il m'échappa tout haut
€ette Apoftfophe : „ O vanité des va-
3, nitez^ méoriai-je , métail impofteur 9
3> que tu és d'un vil prix à mes yeux l
„ à quoi es-tu bon ? non , tu ne vaux
^ pas la peine, que je me baiffe pour
^, te ramaffer j un feul de ces couteaux
>? eft plus eftimable que les trefors de
3, Crefus 5 je-n'ai nul Befoin de toi, de-
^ meure donc ou tu és, ou plutôt vas-
5,t'en au fond de la mer , comme un«
^ créature indigne de voir le jour. C€
j^près avoir donné un libre cours à mon
indignation , je me ravifai pourtant
tout à-coup , & prenant cette fomme
avec les autres utenfiles que j'avois
trouvé dans l'armoire, j'empaquetai le
fcout dans un morceau de canevas. Je
$en£bi$ déjà à faire un radeau, quand
je m'apperçûs que le Ciel fe trouvoit,
& qu'il commençoit à fraîchir. Au
bout cTun quart d'heure un vent fore
fouffia de la Côte, & fur le champ me
fie faire reflexion que ce feroit une idée
chimérique, de vouloir faire un ra-
deau avec un vent qui éloignoit de
terre ; & que mon plus court étoit de
m'en retourner avant que le flux de
mer commençât, fi je ne voulois pas
dire adieu pour toûjours à la terre. En
conféquence dç ce raifonnement, je
me mis dans l'eau, & je.traverfai à la
nage cette plage , qu'il y. avoit entre
le Vaifleau & les fables, mais ce ne
fut pas fans beaucoup de peine , tant
à caufe du poids des chofes que je por-
tois fur moi , que de l'agitation de la
jrner : car le vent s'éleva fi brufquement
qu'il y eût une tempête , avant même
que ks marée fut haute-
Mais j'étois déjà arrivé chez moi j
à l'abri de l'orage , & pofté dans ma
tente, au centre de mes richefles. Il fie
un gros tems toute la nuit, & le ma-
tin quand je voulus regarder en mer9
je vis qu'il ne paroiffoit plus de Vaif-
feau. La furprife où je fus d'abord»,
fit bigu-lôi place à ces réflexions corv*
F f
folantes , favoit que je n'avois point*
perdu de tems, que je n'avois épargné
ni foin , ni peine pour en tirer tout
ce qui me pouvoit être de quelque u-
tilité, & que quand même j'aurois eu
plus de loifir , à peine y avoit-il en-
core quelque choie que je pufle em-
porter , de toutes celles qui reftoiene
à bord.
Dès lorsjene penfai plus ni au Vaif*
feau, ni à ce qui m'en pourroit pro^
-venir , excepté ce que la mer pourrok
jçtter de fes^ débris fur le rivage, com*
me en effet elle en jetta plufieurs
jmoreeaux dans la fuite , mais ils ne:
me fervirenrpas de grand' chofe.
Toutes mes penfées ne tendoiens
plus qu'à me mettre en furecé contre
Jes Sauvages, qui pourroient venirD.
bu bien contrô les bêtes féroces, fup-
pôle qu'il y. en eût dans rifle* Or il
ine paffoit dans l'efprit plufieurs idées
différentes, concernant la manière de
l'exécution 5 & Tefpéce d'habitation
que je me conftruirois, ne fâchant,fi
jô me creuferois une cave , ou fi je
me drefferois une tente : pour con-
clufion 9 je réfolus d'avoir l'une ÔC
l'atotiç ; & la description de tout
FEdi-
l'Edifice ne fera peut - être pas hors
de propos.
J'avois d'abord reconnu que la place
où j'étois, ne feroit pas propre pour
mon établiflement , en premier lieu,
parce que le terrain en écoit bas &
marécageux , & j'avois tout fujet de
croire > qu'il n'écoit pas fain : en fé-
cond lieu y parce qu'il n'y avoir point
d'eau douce près de là : c'eft pourquoi
je pris le parti de me chercher une piè-
ce de terre plus convenable.
J'avois plufieurs avantages à conful-
ter dans la fkuation , que je jugeois
qui me feroit propre : le premier éroit:
de jouir de ma famé 5 & par confé-
quent , d'avoir de l'eau douée, dont:
je viens de parler. Le fécond, d'être:
à l'abri des ardeurs du Soleil j le troi-
fiéme, de me garantir contre les af-
fauts de tous animaux dévorans, fuf-
fent-ils hommes ou bêtes ; & le qua-
trième , d'avoir vue fur la mer , afint:
que fi la Providence permettait qu'il
vînt quelque vaiffeau à ma portée , je
n'omiffe rien de ce qui pouvoit favori-
fer, m^ délivrance , dont l'attente n'é*
toit pas encore tout-à-fait bannie d$:
ïûon, seeufc
S 6' Corn*
Comme j'étois en quête d'une plàc£
ainfi conditionnée, trouvai une pe*
tite plaine fituée au pied d'une colli-
ne élevée, dont le front étoit roide^
& fans talud de même que le frontifpi-
ce d'une maifon , tellement que rien
ne pouvoit venir fur moi du haut en
bas : dans la façade de ce rocher il y
avoit un eadtoit creux , qui s'enfon*
çoit un peu avant, affez femblable à
l'entrée ou à la porte d'une cave , mais
il n'y avoit en effet aucune caverne, ni
aucun chemin qui allât dans le rocher0
C'eft fur Téfplanade, juftement de^
vant cette enfonç.ure , que je réfolus de
planter le picquet, La plaine n'àvoit
pas plus de cent verges de largeur,
elle setendoit environ une fois plus
èn long , & formoit devant mon
habitation une efpéce de tapis vert,
qui fe terminoit en defcenclant ir*
régulièrement de tout cotez dans les
bas lieux vers la mer. Cette fituation
étoit au Nord Nord*.Oiïéft de la col*
line, tellement qu'elle me mettoit tous
les jours à l'abri de la chaleur jufqu'À
ce que j'eulTe le Soleil à TOueft qiwrc
au Sud-OUcft , ou environ ; qui efl: à
jeu près l'heure dp coachcHans ces
éiim^ts^ Avant
ïirai au devant deTenfonçure un demi-
cercle qui prenoit environ dix ver-
ges dans foi} demi-diamètre depuis le
rocher à la circonférence ,„ & vingt
de diamètre depuis un bout jufques
à l'autre..
Dans ce demi-cercle je plantai deux,
rangs de fortes paliflades, que j'enfon*.
çai dans terre, jufqu'à ce qu'elles fuf-
fent fermes comme des piliers, le gro3
bout fortant de terre de plus de la
Hauteur de cinq pieds & demi , Se
pointu par le haut : il n'y avoit pas plus
de fix pouces de. dittance de l'un à
l'autre rang*
Enfuite je pris les pièces de cable,
que j'avois coupez à bord du Vaiffeau^
éc les rangeai les unes fur les autres
dans rentre-deux du double rang, juf-
ques au haut des paliflades , ajoûtanc
d'autres pieux d'environ deux pieds Se
demi, appuyez contre les premiers Se
leur fervant d'accoudoirs en dedans diA
demi-cercle» Cet ouvrage étoit (i
fort, qu'il n'y avoit ni homme ni bê*
te qui put le forcer ou pafler par def*
fus. Il me coûta beaucoup de tems
Si de travail , principalement pour
F 7 cou*
couper les palifTades dans les bois,
les porter fur la place, & les enfoncer
dans la terre.
Je fis pour entrer dans la place , non
pas une porte, mais une petite échêle ,
avec laquelle paffois par deffus mes
fortifications : & quand j ecois dedans,
j'enlevois, & je retirois Téchêle après
moi. De cette manière je me croyois
parfaitement défendu & bien fortifié
contre tous agrefleurs quelconques ; &
par conféquent je dormois en toute
fureté pendant la nuit, ce qu'autre-
ment je n'aurois pas pu faire. Quoi
qu'à la vérité la fuite du tems fit aiîez
voir , qu'il n'étoit nullement befoia
de tant de précautions , contre les
ennemis que je croyois devoir re-
douter.
C'eft dans ce retranchement , ou 5
fi vous voulez, dans cette Forterefle 9
que je tranfportai mes provifions, mes
munitions , en un mot > toutes
mes richefles, dont je vous ai donné
ci-devant un compte fidèle. Je m'y
érigeai une grande Tente , que je fis
double , pour me garentir des pluyes,
qui font exceffives dans cette Région
pendant certains tems de Tannée. Je
dre£
drefTai donc premièrement une Tente
médiocre, fecondement une plus grande
-par-defTus, & enfuite je couvris le tous
d'une toile goudronnée , que j'avois
ikuvée avec les voiles-
Dès lors je ceffai pour un long-tems
de coucher dans le lit que j'avois ap-
porté à terre , aimant mieux dormir
dans un branlé qui étoit très-bon ; ç'a-
voit été celui du Pilote de notre vaifi
feau.
Je portai dans ma Tente pour les
provifions qui fe pouvoient gâter à la
pluye, & ayant de la forte renfermé
tous tries biens dans l'enceinte de mon
«domicile , j'en bouchai l'entrée que
j'avois laiflée ouverte jufqu'ici ; telle-
ment que je paiïbis & repaflbis avec:
une échêle , comme je l'ai décrit cU
deiïus.
Quand j'eûs fait cela> je comment
-çai à creufer, bien avant dans le roc ,
& portant la terre & les pierres que
'en tirois à travers ma Tente , je
es jettois enfuite au pied de la palilTa*
de, tellement qu'il en réfulta une for-
te de terraffe , qui éleva le terrain d'en-
viron un pied &: demi ea dedans. Ain-
fi je me fis une caverne, qui étoit comt*
me
derrière ma Tente.
Il m'en coûta un long & pénible
travail avant que je pufle mettre la
dernière main à ces differens ouvrages;
c'eft ce qui m'oblige à retourner fur
mes pas pour reprendre quelques faits,
qui occupèrent mon efprit durant ce
tems-là. Un jour, larfque je ne m'é-
tois encore que figuré le plan de ma
Tente & de ma cuve , il arriva qu'un
nuage foKibre & épais , s'étant formé
dans l'air , il en tomba un orage de
pluye ; tout foudain il fit un éclair s
& bien-tôt après un grand coup de
tonnerre , ce qui en eft l'effet naturel:
je ne fus pas tant frappé $q l'éclair,
que je le fus d'une penfée qui paiïadans
mon ame avec la promptitude de cç
météore : „ Ah ! dis-je en moi-mêmé--,
yi que deviendra ma poudre ? fans elle
,5 avec quoi me défendrai-je ï com*
* „ ment pourvoirai- je à ma nourriture
„ fans elle ?" Enfin j'écois plus more
que vif , lorfque je fis reflexion que
toute ma poudre pouvoit fauter en un
iuftant- -, & il s'en falloir bien que
j'eufle autant de fouci concernant ma
jpropre perfonne ^ quoiqu'à la vérité ,
fi
jamais fû- d'où partoit le coup fatal*
Cela fit tant d'imprefïïon fur mon
efprit , que quand l'orage eût patte %
je fufpendis mes fortifications & mes
travaux 5 pour me mettre à faire des
facs & des boetes à reflerrer ma pou-
dre , afin qu'après en avoir fait pla-
ceurs pacquets difperfez çà & là, l'un
ne fit pas prendre feu à l'autre & que
je ne puffe pas la perdre toute à la
fois. Je mis bien quinze jours à finir
cet ouvrage a & je crois que ma pou-
dre , dont la quantité montoit à envi-
ron cent quarante livres y ne fut pas
divifée en moins de cent pacquets*
Quant au baril qui avoit été mouillé,
je n'en apprehendois aucun accident.^,
ainfi je le plaçai dans ma nouvelle ca-
verne , que j'eus la fantaifie d'appeller
macuifine : & pour le refte, je le ca-
chai dans des trous de rochers , que
j'eus grand foin de remarquer, & où il
étoit exempt d'humidité.
Durant le tems que je mis à faire
ceci , je ne lailTois pas pafler aucun
jour fans aller dehors au moins une fois,
foit pour me divertir , foit pour tâcher
de mer quelque chofe à manger , ou*
pourrois, ce que l'ifle produifoit* La
première fois que je forcis, je recon-
nus bien-toc qu'il y avoic des boucs,
ce qui me caufa beaucoup de joye;
*nais cecce joye fut tempérée par une
circonftance mortifiante pour moi $
c'eft; "que ces animaux étpient fi fau-
vages , fi rufez , & fi légers à la cour-
fe , qu'il n'y avoit rien au monde de
plus difficile., que de les approcher.
Cette difficulté ne me découragea pour-
tant pas, ne doutant nullement que
j'en pourrois tirer de tems en tems „
comme il arriva en effet bien-tôt a-
près : car lorfque j'eus remarqué leurs
allées & leurs venues, vc,:ci comment
je m'y pris. J'obfetvai que quand j'é-
tois dans les vallées, & que j,e les
voyois fur les rochers 5 ils prenoient
d'abord l'épouvante , & s'enfuyoient
tous avec une viteiTe extrême ; mais
s'ils étoient à paître dans les vallées 3
& que je fufle fur les rochers, ils ne
remuoient pas, ni ne prenoient pas
feulement garde à moi. De là je con-
clus, que par la pofition de leur Opti-
que, ils avoient la vue tellement tour-
née en bas, qu'ils ne voyoieiitpas ai-
au defTus deux : ce qui fut caufe que
dans la fuite je pris la méthode, de
commencer ma chaflTe par monter tou-
jours fur les rochers, afin d'être plus
haut placé qu'eux, & alors j'en tirois
fouvent à plaifir. Le premier coup
que je tirai fur ces animaux , je tuai
une chèvre qui avoit auprès d'elle un
petit chevreau encore tenant, dont je
fus véritablement mortifié ; & quand
la mere fut tombée, le petit refta fer-
me auprès d'elle , jufqu'à ce que j'ai—
laflTe la ramafler , je la chargeai enfuire
fur mes épaules, & tandis que je l'em-
portais, le petit me fui vit jufqu'à mon
enclos ; là je mis bas la vieille, puis
prenant le jeune entre mes bras , je le
portai par deffus la paliffade dans l'efv
perance de l'apprivoifer ; mais il ne
vouloir- pas manger, ce qui m'obligea
à le tuer, & à le manger moi-mêmea
Gerce venaifon me nourrit pendant
long-tems, car je vivois avec épargne,
& menageois mes provifions , mais fur
tout mon pain, autant qu'il étoit pof-
fible..
A cette heure voyant que j'avois.
fixé mon habitation je trouvai qu'il!
étoit abfolument néceflaire de mé farr£
un endroit,& des provifions pour du feu,
Mais pour ce que je fis à cette fin-là,
la manière dont j'élargis ma caverne,
les aifances & commoditez que j'y
ajoutai , c'eft ce que je dirai ample-
ment en Ton lieu. Il faut maintenant
queje rende quelque compte de ce qui
me regarde perfonnellement, ôc des
penfées qui agitoient diverfement mon
efprit , comme on peut bien croi-
re au fujet d'un genre de vie fi
étrange.
Ma condition fe prefentoit à mes
yeux fous une image terrible. Car,
comme je n'avois fait naufrage contre
cette Jfle, qu'après avoir dérivé par
une violente tempête & après avoir
été chaffé à quelques centaines de lieues
loin de la çourfe ordinaire du commer-
ce dès hommes , j'avois grande raifon
à attribuer cet événement à un arrêt
particulier die la Juftice Divine, qui
me condamnoit à terminer une trifte
vie dans un fi trifte féjour. Tandis
que j'étois à faire ces reflexions , un
torrent de larmes ruiffeloit le long de
mes joues ; quelquefois auiïi je me
plaignais à moi-même de ce que la
tiers de fa Créature, & qu'elle pût tel-
lement retirer fon fecours , apefantic
fa main, & l'accabler enfin fi entière-
ment ,, qu'à peine la Rai fon vouloir-
elle, qu'une telle vie méritât aucune
jreconnoiffance^
Mais ces penfées étoient toujours
contrebalancées par d'autres , qui leur
fuccedoient, & qui faifoient voir que
j'avois ,torç« Un jour entre autres 9
me promenant Le long de la mer , ayant
mon fuûl fous le .bras 5 j'étois fort pen-
fif au jfujet de ma condition prefente,
quand la Raifon , qui fait le pour 8c
Je contre, vint répliquer aux murmu-
res , qui m'étoient échapez ; „£h bienl
difois-je tout bas , je fuis dans une
3,miferable condition 3 il eft viai ,
^mais où font mes compagnons} n'é-
étions-nous pas onze dans te bateau,
3, où font les adtres dix ? d'où vient
3> qu'ils n'ont pas éré fauve?, & moi
5, perdu f pourquoi ai-je été 11 feul
«-épargné lequel vaut mieux 4'être
5, ici , ou d'être là ï ( en même tems
je montrais la xner avec le doig^# ) Ne
^faut-il pas confid^rer les choies du
0 bon & du mauvais cpté? & les biens
dont nous -jouïflbns, ne dotveiït-îfe
pas nous confoler des maux qui nous
.s, affligent.?
Enfuite je confiderois combien j'é-
ttois avantageufement pourvu pour ma
>£ubfiftance 5 quel feroit mon fore s'il
ne fût pas arrivé , par un coup qui
n'arrivera pas de cent fois Tune, que
le vaiflfeau flottât du banc ou il avoit
premièrement donné , pour dériver
tellement vers la terre, que j'eufle le
tems d'en tirer tout ce que.j'avois par
devers moi. Qu'aurois - je fait,, fi j'a-
vois été obligé de demeurer dans
la même condition dans laquelle j'a-
vois abordé à l'Ifle , Ans les cho-
ies nécefïaires pour me procurer les
befoins de la vie ? „ Que devien-
^drois- je > m'écriai- je tout haut
s> dans ce Soliloque, que deviendrois-
^ je fans mon fufil , par exem-
>w pie, fans munitions pour aller à la
5)chafle, fans outils pour travailler,
5> fans habits pour me couvrir, fans lit
9% pour repofer, fans tente pour habi-
ter 5 Je jouïflbis alors de ces chofes*
J'en étois fourni d'une quantité fuffi-
fante? & j'avois en main le moyen de
©e pourvoir d'une manière à pouvoir
m.
un jour me paffer de mon fufil quand
une; fois mes munitions feroient confu-
mèestellement que j'aurais félon tou-
tes les apparences de quoi fubfifter touc
le temps de ma vie. Car j'avois pré-
vu dès le commencement comment je
pourrois remédier à -rou* les accidents
qui pourroient arr&£r, comment je
pourvoirois à l'aveni^non feulement en
cas que mes munitions vinflent à man-
quer,, mais encore quand ma famé fe-
jroit ruinée, ou mes forces épuifees.
J'avoue cependant qu'il ne m'étoir
pas encore venu dans l'efprit que je
pouvois perdre mes munitions tout
d'un coup , j'entens que ma poudre
pouvoir fauter en l'air par le feu du
Ciel, &c c'eft pour cela que cette idée
feule me confternoit fi fort toutes les
fois que l'Eclair ou le Tonnerre la rap-
pelaient, comme je l'ai remarqué, il
n'y a pas long-tems.
A prefent donc que je dois expo-
fer fur la Scène la reprefentation d'une
vie taciturne , mais d'une telle vie,
qu'on n'a peut-êxre jamais ouï parler
de rien defemblable en ce monde, je
remonterai jufqu'au commencement *
&c je la continuerai par iordre. C'é-
toit le trentième de Septembre 9 que
je mis* pied à terre pour la première
fois, & de la façon , que j'ai raconté
ci-deflus,, dans cette Me afFreufe, dans
le tems que le Soleil, étant dans ï'équi-
lioxe d'Automne, dardoit prefque per-
pendicuîairenie/ir^fes Rayons fur ma
tête 'y car je com^rr^yfuivant monefti-
me faite , d'être dans la Latitude de
neuf Dégrez & vingt ^ d^ux Minutes
au Nord de la Ligne.
Quand /eus demeuré là dix ou dou-
ze jours , il me vint dans l'efprit que
je perdrois nia fupputation de tems,
faute de cahiers, de pliime, &c d'en-
cre, & que je ne pourrois plus diftin-
guer les Dimanches des jours ouvriers ,
fi je n'y trouvois remède. Pour pré-
venir cette confufion, j'érigeai près du
tivage, là où j'avois pris terre la pre-
mière fois, un grand poteau cjuarré Se
croifé avec cette infeription , Je suis
VENU DANS CETTE ÎSJ-E LE 30.mc SeP-
tembrî 1659. Sur les cotez de ce
poteau, je marquois chaque jour un
cran ; tous les fept jours j'en marquois
un doublement grand ; & tous les pre-
miers de mois un autre, qui furpaubit
doublement celui du feptiéme jour*
Et de cette manière je tenois mon Ca-
lendrier > ou mon calcul de fcmaines >
de mois , & d'années.
Il faut obfervcr que dans çe grand
nombre de chofes que je tirai du vaif-
feau y dans les diftérens voynges que
j'y fis , & que j'ai déjà raportés , il
s'en trouva beaucoup de moins confi-
derablcs à la vérité que celles que j'ai
inferées,mais qui pour cela ne m'étoient
pas d'un moindre ufage : comme * par
exemple des plumes , de l'encre 3 &
du papier j pluficurs pièces que je trou-
vai dans les cabanes du Capitaine , du
Pilote , du Canonier , & du Charpen-
tier ; trois ou quatre compas > desinf-
trumens de Mathématiques , des Ca-
drans, des Lunettes d'approche , des
Cartes , & des livres de Navigation >
toutes lefquelles chofes je mis pêle
mêle fans me donner le tems d'exami-
ner ce qui me pourroit fervir ou non.
Je trouvai auffi trois Bibles fort bon-
nes , que j'avois reçues avec ma car-
gaifon d'Angleterre , & que j'avois pris
foin de mettre parmi mesHardes lorf-
que je partis du Brezil :outre cela
quelques livres Portugais , &entr>au-
tics deux ou trois livres de prières à
G la
la Catholique Romaine * &c plufienrs
autres > que j'eus grand foin de ferrer*
11 ne faut pas non plus oublier , que
nous avions dans le vaiffeau deux chats
& un chien > dont l'hiftoire fameufe
pourra bien trouver quelque place > &
donner du relief à celle-ci :j'emportai
les deux chats avec moi 5 & pour le
chien il fauta de lui même du Vaifleaa
dans la mer » &c vint me trouver à ter-
re , le lendemain que j'y eus amené ma
première cargaifon. Pendant plu-
fieurs années il fit auprès de moi les
fondions d'un fervkeur ôc d'un cama-
rade fidèle ; il ne me laifloic jamais
manquer de ce qu'il étoic capable d'al-
ler chercher , il employoit toutes les
fouplelïls de Pinftinâ: pour me faire
bonne compagnie ; il n'y a qu'une feu-
lé chofe que j'aurois fore ddiré, mais
dont je ne pus point venir à bout, c'é-
toit de le faire parler. J'ai déjà obfer-
vé que j'avois trouve des plumes > de
l'encre & du papier i je ferai voir que
je tins un compte cxaftde toutes cho-
ies, auffi îongtems que dura mon en-
-cre * mais quand elle fut finie > la cho-
fe ne fut plus pûljible y parce que je
ne pv» trouver aucun moyen d'en fai-
re?
te de nouvelle > ou rien autre pour y
fuppléer.
Cela me fait fonger > que nom bf-
tant ce gros magazin que j'avois amaf
fé , il me manquoit encore quantité d«
chofes : de ce nombre étoit première-
ment l'encre comme je viens de dire*
enfuite une bêche , une pioche , 8c
une pêle pour fouir & pour tranfpoï1-
ter la terre, des aiguilles , des épin-
gles, & du fil :pour ce qui cft de la
toile , j'apris en peu de tems à m'en
palier fans beaucoup de peine.
Ce manquement d'outils étoit Cau(è
que-je n'allois que lentement dans tout
ce que je faifois j Se il fe paffa près
d'un an tout entier avant que j'enfle
entièrement achevé ma petite pallifl'a-
de ou mon enclos. Les pieux, dont
elle étoit formée, pefant li fort , que
c'étoit tout ce que je pou vois faire que
de les foulevcr> il me falloir tant de
tems pour le couper dans les bois»
pour les façonner , & fur tout pour
les conduire jufqu'à ma demeure, qu'im
feul rac coutoit quelques fois deux jours
tant pour le couper que pour le trans-
porter* & un troifiéme pour l'enfon*
çer dans terre. Pour ce deriner tra-
vail , je me fervois au commencement
d'une groffe pièce de bois > dans la fuite
je m'imaginai qu'il feroit plus commo-
de de me fervir d'un des leviers de fer \
c'eft ce qu'il me fut facile de trouver*
Se que j'employai en effet > mais mal-
gré ce fecours je ne laiflai pas de trou-
ver que c'étoit un rude & long exer-
cice que celui d'enfoncer les paliflkr
des.
Mais je n'avois pas fujet de me rebu-
ter de la longueur d'un ouvrage quel
qu'il fut, je ne devois aucunement êcri
chiche de mon tems ; & je ne fâche
pas à quoi je l'aurois pu employer fi cet
ouvrage eut été terminé , à moins qu'à
aller faire la vifite de i'iflc pour cher-
cher de la nourriture * & c'eft auffi ce
que je faifois tous les jours > tantôt plus
tantôt moins.
Je commençai alors à confidererfe-
jrieufement ma condition > & à pefer
les circonftances dont elle étoit ac-
compagnée. Je couchai par écrit l'é-
tat de mes affaires* non pas tant, pour
le laifler à mes fuccclîetus 5 ( car il n'y
avoit pas d'apparence quej'aurois beau*
coup d'héritiers ) que pour divertir de
mon efjpru le$ penfées différentes qui
tfcnoient en foule l'accabler tous les
jours. La force de ma Raifon corn-
mençoit à fe rendre Maîtreffe de Tab-
bacernenc de mon cœur ; & pour la
féconder de tous mes efforts , je fis un
état des biens Se des maux qui m'en-
vironnoient , comparant les uns aux
autres , afin de me convaincre qu'il y
avoit des gens encore plus malheureux
que moi. Je conduifis cet examen a-
vec toute l'impartialité d'un homme
qui vpudroit faire un calcul fidèle de
ce qu'il a débourfé , & de ce qu'il a
reçu.
Le Mal.
Je fuis dans une Ifle afreufe., contre
laquelle j'ai fait naufrage, & fans au-
cune efperance d'en fortir.
Le Bien.
Mais je fuis en vie , & je n'ai pas
été noyé comme l'ont été tous les au-
tres qui étoient avec moi fur le Vaif-
feau.
Le Mai,
J'ai été décimé & feparé en quelque
G 5 ma-
manière du refte du monde pour être,
sniferable.
L E B I E N.
Maisj'aiété féparé du refte de l'E-
quipage , pour être fouftrait aux bras
de la Mort ; 8c celui qui m'a délivré
de la Mort , peut aufli me délivrer de
cette condition.
Le Mal.
Je fuis dans une follitude horrible , &t
bannide toute Société humaine.
Le Bien.
Mats je ne fouffre pas la famine j ni
ne fuis pas en danger de périr dans un
lieu fterile , & qui ne produife rien
pour la nourriture.
Le Mal.
Je n'ai point d'habits pour me cou-;
vrir. .
Le Bien.
{ Mais je fuis dans un Climat chaud»'
où.
bîijene pourrois point porter d'habits,
quand même j'en aurois.
Le M a u
Je fuis fans défenfe , & je ne pour-
rois pas réfifter à la violence des hom-
mes qu des bêtes.
Le Bien.
Mais j'ai été jette dans une lfle , où
Je ne vois aucune bête fauvage capa-
ble de me faire du mal > comme j'ea
ai vu fur la Côte d'Afrique ; Se quel
feroit mon fort , fi j'avois échoiié
contre cette Côte?
Le Mal.
Je n'ai pas une feule perfoane avec
qui parler , ni dont je puiife attendre
le moindre fecours.
Le Bj e n.
Mais la Providence » par une efpe-
ce de miracle * a envoyé le Vaiflcau
aflVi'prcs de terre, pour que j'y puffe
G 4 aller
aller chercher quantité de chofes;
qui non feulement me font fubfîfter
prélentcment > niais qui me mettent
encore en état de pourvoir à mes be-
foins pour un long avenir & même
pour tout le teins de ma vu.
Enfin le tout bien & dûment con-
fideré , il en rcfnltoit une conféquen-
ce 3 dont la verké eft incontcftable?
e'cft qu'il n'y a prcTque p.is de condi-
tion il miferable dans la vie où il n'y
ait quelque chofe de pofitifoude né-
gatif , qui doit être regardé comme u-
ne faveur reçue de la Providence. Et
l'expérience d'un état le plus affreux
où l'homme puiffe être réduit en ce
monde * fournit à tous cette belle le*
çon , qu'il eft toujours en nôtre pou-
voir de trouver quelque fujet decon-
fo ation, qui dans l'examen des biens &
des maux faffe pencher la balance du
bon côté.
J'accoutumois déjà un peu mon ef-
prit à fuppbrtcr ma condition s j'avois
quitté l'habitude de regarder en mer
pour voir fi je ne découvrirois aucun
vaifTeau ; & ceflant de perdre mon tems
en chofes vaincs , & fou Vent chagri-
na*^
riantes, je voulus déformais l'employer
tout entier à m'accommoder & à me
procurer tous les adouciflemenspoffi-
bles dans'ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation que
j'avois placée au pied d'un rocher 9 Se
qui étoit une tente entourée d'un dou-
ble rang de fortes paliflades, fourées de
cabks. Mais je pourrois bien mainte-
nant donner à ma cloifon le nom de
muraille , car je TavoiscfFedivement
murée en dehors d'un renfort de gazon
de deux pieds d'épaiffeur > & au bout
d'un an fte demi ou environ, j'ajou-
tai des chevrons qui prenans du haut
de la palilfade appuyoient contre le
rocher , & que je garnis & entrela-
çai de branches d'arbres & autres ma-
tereaux que je pus trouver pour me
garentir des pluyes,qui en certains tems
de Tannée me paroilfoient être bien
violentes.
J'ai auffi raconté comment j'avois
renfermé tous mes effets tant dans cet
enclos que dans la cave qui étoit der-
rière moi : mais il faut encore obfer-
ver que tout cela n'étoit dans les com-
mencemeps qu'un tas confus de meu-
bles & d'outils , qui faute drêtre bien
G s ar-
arrangez , tenoiènt toute ma place ; de
force qu'il ne m'en rcftoit pas pour nie
remuer. C'elV pourquoi je me mis à
élargir ma caverne & à travailler fous
terre * car le rocher écoic lâche. & gra-
veleux y 8c cedoit aflez facilement
au travail que j'y mettois. Ainlî me
voyant lufïifamment en furetédïa côté
des bêces feroecs 3 j'avançai mes tra-
vaux dans le roc à main droite * &
enfuke tournant encore une féconde
fois à droite , je parvins à me faire
jour à travers , pour pouvoir fortir par
une porte qui fur, indépendante de ma
paliflade ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournifloit pas fea-
lement une elpéce de porte de derrière
à ma tente & à mon magazin pour
y avoir une entrée & une fonie ,
mais encore il me donnoit de l'efpace
pour ranger mes meubles.. C'cft alors
que je m'appliquai à fabriquer ceux
qui Wétoient les plus néceflaires 5 &C
je commençai par une chaife & une
table y car fans ces deux commo-
dités , je ne pouvois pas bien jouïï*
du peu de douceurs qui (mc reftoient
encore dans la vie j je ne pouvois
pas jScrije , par exemple , fi à mou
aife *
aîfe j ni manger avec tant de fatisfao
tion fans une table.
Je mis donc la main à l'œuvre ; &
je ne puis m'empêchcr ici de remar-
quer , que la Raifon eft le principe Se
l'origine des Mathématiques, aufli n'y
a- t-il point d'homme qui à force de mc-
furer chaque chofe en particulier félon
les règles de la Raifon , 6c d'en former
un jugement raifonnable » ne puiffe a-
vecletemsfe rendre maître d'un Arc
méchanique. Je n'avois manie de mes
jours aucun outil » & cependant par
mon travail , par mon application »
par mon induftrie je trouvai à la fin >
qu'il n'y avoit aucune des chofes
qui me manquoient, que je n'culfe pu
faire , fi j'avois eu les outils propres
pour cela ; fans outil même je fis plu-
fleurs ouvrages 5 & avec le fecours
d'une hâche & d'un rabot feulement,
je vins à bout de quelques-uns > ce qui
netoitpeuc-être jamais anivé aupara-^
vaut 5 mais c'efl: auffi, ce qui mecoû-
ta un travail infini. Si 5 par exemple , je
voulois avoir une plauche > je n'avois
(Tautre moyen que celui de couper un
arbre > le pofer devant moi , le tailler
«les deux côcez jufcjtt'à le rendre fuffi-
G • tf fasa-
famment mince, & de Tapplanir cn-
fuicc avec mon rabot. Il eft bien vrai,
que par cette méthode je ne pouv.ois
faire qu'une feule planche d'un arbre
entier , mais à cela non plus qu'aa
tems & à la peine prodigieufe que je
- mettois à la faire , il n'y avoit autre
remède que la patience. D'ailleurs
mon tems ou mon travail étoit fi peu
précieux , qu'autant valoit que je
J'employaffe d'une manière que de
l'autre.
Néanmoins je me fis une chaife
& une table > comme je l'ai dit»
C'eft par- là que je commençai s &c me
fervis poiir cela des morceaux de plan-
ches , que j'avois amenez du Vaifleau
fur mon radeau. Ma-is quand j'eus fait
des planches moi- même de la manière
que je viens de dire 5 je fis de grandes
tablettes de la largeur d'un pied & de-
mi 5 que je plaçai l'une au-deflus de
l'autre tout le long d'un côté de ma
caverne , pour y mettre mes outils ,
mes doux r ma ferraille , en un mot
pour arranger feparement toutes cho-
fes & les pouvoir trouver plus aifé«
ment. J'enfonçai pareillement des
sfaevilles dans la, mpjraUU 4tt jpcher,
pour pendre mes fufils , & autres meu-
bles qui pouvoient être fufpendus.Tel-
lement que qui auroit vu ma caverne
Tauroit prife pour un naagazin général
de toutes les chofes neceflaires 3 le bon
ordre qui y regnoit , faifoic d'abord
trouver fous ma main ce que je cher-
chons 3 &c cela joint à la bonne quan-
tité dont j'étois pourvû , me eaufoit
beaucoup de fatisfaâion.
C'eft pour lors que je commençai à
tenir un Journal de tout ce que je
faifois : car il eft certain que dans
les eommencemens j'étois trop acca-
blé non pas de travail > mais des
troubles de l'efprit , pour faire un
Journal fupportable , & qui ne fut pas
tout rempli de chofes fades & infipi-
des. Par exemple 3 voici comme j'au-
rois débuté : Le 3 o. jour de Septembre
je vins à terre , aprèsavoir failli à me
noyer. Je vomis d'abord à caufe de
la grande quantité d'eau falée que j'a-
vois avalée > & ayant un peu recouvré
mes efprits , je ne rendis point grâces
à Dieu de ma délivrance , comme j'au-
rois dû faire , mais je me mis à courir
çà & là , comme un perdu > tantôt
ferrant les mains Tune contre l'autre,
G 7 tari-
tantôt me Jfrappant la tête & le vifagej'
en même-tems je faifois de terribles
lamentations fur mon malheur; & je
m'écriois tout haut, jefaisperdu , hé-
las ! je fuis perdit* Ce manège dura juf-
qu'à ce que m'écant bien tourmenté 8c
épuifé ,.}e fus obligé-de m'étendre &
de me coucher à terre * pour me repo-
fcr ; mais je n'ofois pas dormir * crainte
d'être dévoré.
Quelques jours après ceci » que j'a-
vois été à bord du Vaifleau » & que
j'en avois tiré tout ce que j'avois pu,
il me prit encore envie de Monter fur
le fommet d'une petite montagne , &
là de regarder en mer dans Tcfperance
de découvrir quelque voile: il me fem-
bla que j'en voyois une , je rue berçai
de cçtte efperance , & après avoir re-
gardé fi long-tcms & fi fixement > que
j.c n'en pouvois plus voir > l'objet s'é-
.xvanonït > & moi je m'affis à terre pour
pleurer comme, un enfant * & de la
forte augmenter ma miferc par m&
fo'tife.
Mais ayant enfin funnonté en quel-
que façon toutes ces foiblcfles , me
voyant établi dans mon domicile, pour-
vu'de meubles > avec une chaife Se une
table
conditionné que j'avais pu y je com-
mençai à tenir un Journal que-je con-
tinuai autant que dura mon encre s ÔC
dont je vous donnerai ici la copie , mais
i'eJa'ditude m'obligera à vous y répé-
ter pluiïcurs parcicularitez que vous a-
Vez vues ci-deiTus.
JOURNAL.
Le ;o, jour de Septembre de Van
î6j9- Après avoir fait naufrage durant
une horrible tempête , qui depuis plu-
sieurs jours emportoit le bâtiment hors
de fa route , moi malheureux Ro~
binfon Crufoe * feill échappé de tout
l'équipage , que je vis périr rL-
vaut mes yeux , étant plus rr.ort que
vif , je pris terre dans cette Ifîe in-,
fortunée j à caufe de quoi j'ai crû pou-
voir à jufte titre Tappeller i'IJle de de-
feffoir.
Je paffai tout le refte du jour à m'af-
fliger de l'état affreux où j'étois ré-
duit ; n'ayant ni alimens, ni retraite,
ni habits , ni armes , dénué de toute
efperance de recevoir du fecours >
m attendant à être la proye des bêtes
féroces > la vi&ime des Sauvages 9 oiï
le martyr de la faim ; ne voyant en
un mot devant moi que l'image de la
mort. A l'approche de la nuit je mon-
tai fur un arbre de peur d'animaux fau-
vages 5 de quelque genre qu'ils puflent
être ; mais la pluye qu'il fit pendant
toute la nuit , ne m'empêcha pas de
dormir d'un profond fommeil.
Le i. d'Oëlobre. Je fus furpris de
voir le matin que le Vaifleau avoic
flotté avec le montant , & qu'il avoit
encore été porté beaucoup plus prés
du rivage qu'il n'étoit auparavant.
D'un côté c'étoit un fujet de confola-
tion pour moi de le voir encore dreffe
fur fa quille > & tout entier ;j'efpe-
rois que fi le vent venoit à s'abbattre ,
je pourrois aller à bord , y trouver de
quoi manger > & en tirer plufieurs cho-
ies pour fournir tant aux neceflîtez,
qu'aux commoditez de la vie ; d'un
autre côté ce fpe&acle renouvelloit la
douleur de la perte dejmes camarades;
je m'imaginois que fi n^us euffions de-
meuré à bord, nous aurions pu fauver
le VaiiTeau > ou du moins une bonne
partie de ceux qui le montoient & qui
avoient été noyez j & que nous au-
rions
tfons peut être conftruit un bateau des
débris pour nous tranfporter en quelque
autre partie du Monde. Une partie de
cette journée fe confuma à me tourmen-
ter par de telles réflexions ; mais enfin
voyant que le vaiflean étoit prefque à
fec> je marchai fur le fable auffi loin que
j-e pus, & je me mis à la nage pour aller à
bord. Il continua de pleuvoir pendant ce
jour; mais il ne faifoit point de vent.
Depuis le i. d'Octobre jufqii dît 14»
Tous ces jours furent employez à faire
plufieurs voyages pour tirer du vaif-
feau ce que je pouvois » & que je con-
duisis enfuite à terre fur des radeaux
avec la marée montante. Il plut en-
core beaucoup pendant tout ce tems
quoi qu'avec beaucoup d'intervalle de
beau tems, mais à ce qui paroît c étoit
la faifon des pluyes.
Le 14. d'OBobre. Je renverfai mon
radeau , 8c tous les effets qui étoient
defTus ; mais comme ce n'étoit pas en
un lieu profond , & que la charge étoit
de chofes pefantes pour la plupart, j'en
recouvrai une grande partie dans la
balfe marée.
Le 25. d'Octobre il fit une pluye qui
dura toute la nuit & tout le jour > ac-
compa*
s'élevoient de temsen cems avec violen-
ce , & qui mirent le vaifleau en pièces
tellement qu'il n'en paroilïbit plus rien
que les débris, encore n'étoit ce que fur
la fin du reflux. Je m'occupai cette
journée à ferrer les effets > que j'avois
fauvez crainte qu'ils ne fe gâcallent à la
pluye.
Le i6. d'Ottobre. Je me promenai
prefque pendant tout le jour,cherchant
une place propre à fixer mon habita-
tion j ayant fort à cœur de me mettre
en fûreté contre les attaques nofturnes
ctes hommes cruels, ou dés bêtes fau-
vages. Vers la nuit je plantai le piquet
dans un endroit convenable au pied
d'un rocher , & je tirai un demi cercle
pour marquer les limites de mon cam-
pement > que je me réfolus de fortifier
d'un ouvrage compofé de deux rangs
de paliflades dont l'entre-deux étoit
comblé de cables , & le dehors de
gazons.
Depuis le 16. juftjttM 3 o. Je travail-
lai fort & ferme à porter mes effets
dans mon habitation nouvelle * quoi-
qu'il plût exceffivement durant unç
partie de ce tems-là.
Le
Le }i. m matin. Je forcis avec mon
fufil pour aller par Tille à la découverte
& à la chaffe. Je tuai une chèvre 3 dont
le chevreau me fuivit jufque chez
moi, mais comme il ne vouloit point
manger je fus obligé de le tuer pareille-
ment»
Le i.de Novembre. Jedreffaima tenr
te au pied d'un rocher > je la fis auffi
fpacieufe que je pus , la foûtenant fur
des picquets que je plantai , & aux-
quels je fufpendis mon branle. J'y cou-
chai pour la première nuit.
Le x- de Novembre. Je plaçai tous
mes coffres , toutes les planches > &
toutes les pièces de bois , dont j'avois
cômpofé mes radeaux > autour de moi,
& je m'en fis un rempart, tant foit pett
en dedans du cercle que j'avois mar-
qué pour maforteretfe.
Le 3. de Novembre. Je fortis avec
mon fufil > & je tuai deux oifeaux fem-
blables à des canards , & qui étoient
un,-très-bon manger. l/aprés-dinée je
me mis à travailler pour me faire une
table.
Le 4. de Novembre au matin je con-
ftituai une règle , que je me fis une loi
4'obfervej déformais chaque jour * c'é-
toic
toit cl'avoir mon tems pour travailler î
pour m'aller promener avec mon fu-
lil , pour dormir , & pour mes petits
divercilTements ; j'ordonnai la chofe dé
la manière qui fuit* Le matin j'allois
dehors avec mon fufil pour deux ou
trois heures s'il ne pleuvoit pas ; enfui-
te je m'employois à travailler jufqu'à
environ onze heures > & après cela je
mangeois ce que la Providence & mon
induftrie m'avoient préparé -, à midi je
me couchois pour dormir jufqu'à deux
heures > parce qu'il faifoit extrêmement
chaud à cette heure-là -, & enfin je re-
tournois au travail fur le foir. Je mis
le travail tout entier de cette journée
& de la fuivante à faire ma table , car
je n'étois alors qu'un pauvre ouvrier 5
quoique dans la fuite le tems & lane-
ceflité me rendirent bien-tôt parfaite-
ment expert dans la Mechanique ; Çc
c'eft mon fentiment > que tout hom-
me qui fe feroit trouvé en ma place *
ne feroit pas devenu moins habile , fous
ces deux grands Maîtres.
Le y. de Novembre. J'allai dehors
avec mon fufil & mon chien , & je
tuai un chat fauvage : la peau en étoit
douce, mais la chair ne valoit rien du
tout
tout y j'écorchois tous les animaux que
je tuois 3 ôc j'en confervois la peau. En
m'en revenant le long de la côte je vis
plufieurs oifeaux de mer, qui m'étoient
inconnus j mais je fus furpris & pref-
que effrayé à la vue de deux ou trois
veaux marins , qui pendant que j'é-
tois à les confiderer , ne lâchant
pas encore ce que c'étoit , fe jetterent
dans la mer * ôc m'échappèrent pour
lors.
Le 6. de Novembre. Après ma pro-
menade du matin je me remis à travail-
ler après ma table » & je la finis : il
eft vrai que je ne la trouvai pas faite
à ma fantaifie , mais aufli je ne fus pas
long-tems fans apprendre à en corriger
les défauts.
Le 7. de Novembre. Le tems com-
mença à fe mettie au beau. Je ne tra-
vaillai à autre chofe qu'à me faire une
chaife durant le 7*. &c. */c. 10e. & une
partie du 12e. je ne parle pas de l'iie.
parecque c'étoit Dimawche fuivant mon
Calendrier; j'eus bien de la peine à don-
ner à cet ouvrage une forme recon-
DoilFable , encore ne m'agrepk-il poinfc
du tout ; quoique je l'eu (le mis en pie-*
çes plufieurs fois avant d'y mettre la
der*
dernière main, Notez que dans peujè
négligeai l'obfervation du Dimanche*
parce qu'ayant omis de graver le cran
qui le defignoit, j'oubliai l'ordre des
jours.
Le 13. de Novembre. Il fit une pluye
qui me rafraîchit extrêmement > & qui
fit un grand bien à la terre 5 mais le
Tonnerre & les Eclairs dont elle étoic
accompagnée y me cauferent des fra-
yeurs terribles au fujet de ma poudre.
Pés que ce fracas fut pa(Té,je pris la
réfolution de partager ma provifion de
poudre en tout autant de petits par-
quets que j'en pourrois faire* pour la
aicttre en toute fûreté.
Le 14. le 15. le 16. J'emploki ces
trois jours à faire de petites boecesquar*»
rées qui pouvoient tenir chacune
une livre de poudre ou deux tout au
plus. Et après les avoir remplies je
les plaçai dans plufieurs endroits difô>
rents , les aflurant & les éloignant les
unes des autres autant qu'il écoit pof-
tfble. Je tuai en l'un de ces trois
jours > un oifeau qui étoit bon à
'manger , mais je ne lai pas comment
J'appellcr.
Le i7< de Novembre > Je commençai
I creufer le rocher qui étoit derrière
ma tente pour me mettre plus au lar-
ge & plus à mon aife. Notez qu'il me
manquoic trois chofes fort néceflki-
res pour cet ouvrage > favoir une pio-
che , une pêle & une brouette , ou
bien un pannier : c'eft pourquoi je dis-
continuai mon travail ; & je me mis
à ruminer comment je ferois * pour
fuppléer à ce défaut , & pour me
fabriquer dis outils. Pour ce qui eft
de la pioche je remediois à fon man-
quement avec les leviers de fer > qui é-
toient aflez propres pour-cela , quoi-
qu'un peu pefants ; mais quant à la pè-
le , qui étoit la féconde chofe qui mç
manquoit > elle rn'étoit d'un befoin fi
abfolu , que fans celaje ne pouvois e£
fc£Hvcment rien faire • & pourtant je
ne favois pas encore de quel ftratagemç
ufer poir y pourvoir.
Le i8. de Novembre. Le lendemain
en ch^-«;'haut dans les bois je trouvai
qne efpf c . d'arbre , qui s s'il n'éteit pa$
Je mêrac que les Bra.zilicns appellent
Faibre de C.r à caufe de (on extrême
dureté» lui r. iîc mbloitaifurémcnt beau-?
coup. J*on coupai une pièce avec beau-
coup de difficulté > après avoir endom^
magé
magé ma hache ; & ce ne fut pas à
moins de frais que je la portai jufqu'au
lieu de mon domicile , car elle étoitj
auffi extrêmement pefante.
La dureté exceffive du bois , jointe
à la manière dont j'étois obligé de m'y
prendre 3 fut canfe que je mis un long
tems à conftruire cette machine. Mais
enfin petit à petit je lui donnai la forme
d'une pêle ou d'une bêche : elle avoit
la queue exactement faite comme cel-
les dont on fe fert en Angleterre jmais
comme le plat n'en étoit pas garnide
fer tout autour * elle ne pouvoit pas
tant durer ; cependant elle ne laiffa
pas de fuffire aux ufages aufquels j'a-
vois ddfein de la faire fervir : au refte je
ne penfe pas qu'on ait jamais employé
ni tels moyens, ni tel cèms à faire une
pêle.
Il me manquoit encore une autre
chofe j qui étoit un panier , ou bien
une brouette. Je ne pouvois en aucu-
ne manière faire un panier , n'y ayant
pas > ou ne Tachant du moins pas qu'il
y eût dans Tlfle , ni faule , ni oficr,
ni autre tel arbre dont les branches fuf-
fent propres à faire ces fortes d'ouvra-
ges. Pour ce qui eft de la brouette , il
me
bout , excepté pourtant la roue, dont
\t n'a vois aucune notion * & pour la-
quelle je ne nie fenrois pas le moindre
talent : d'ailleurs, je n'avois rien pour
forger Teffieu de fer qui doit pafîeT
dàtis le moyeu : ai'nfi , je fus obligé de
me défifter de ce dernier moyen, Se
pour porter hors de ma caverne k
terre que j'abbatois en bêchant ,
je me fervis d'un instrument a&
fez fembîa-ble à Toifeaa, dont fe fer-
vent les Manœuvres pour porter 1-e
raortier.
La façon de ce dernier inftrument'
ne me coûta pas tant de peine , que
celle- de la pèle*: mais l'un & rature
joints à Teflai irrutile que je fis, pour
Voir fi je pourrais venir à bout d-'ùne
brouette > ne me tinrent pourtant pas
moins de quatre jours tout entiers ,
excepté ma promenade du matin 5 que
•Je - manquois audi rarement de faire
avec mon fufil , qu'à eh revenir fans
apporter au logis quelque chofe d-e boa
à manger.
* Le .de Novembre- Mon autre tra-
vail ayant été' interrompu jufqu'ici, à
caufe que je -m'étais occupé à faire des
H ou-
achevez , travaillant chaque jour autant
>que mes forces,, & les.régl-es que je m'é-
itois prefctites pour la di&rtbution de
mon cems ^ me le permettoient. Je
mis dix-liuic jours à élargir Se à allon-
ger tellement ma caverne , que je
puitfe y ferrer commodément tous mes
offets.
JvJotez que j'en fis un lieu allez fpa-
cie-ux .pour me fervir de Magazin , de
«Cuifine , de Sale à manger , 6c de Cel-
lier» Pour l'appartement où je logeons
déçoit ma Tente., Ci vous en exceptez
.certains .jours de Ja raauvaife faifon,
aufquels il pleuvoit fi terriblement, que
Je n'y étois pas bien à couvert.. Et c'eft
ce qui m'obligea dans la fuite à ten-
dre fur tout cet efpace , que renfermoit
nia pailiflade , de longues perches eu
guife de .chevrons , accoudées contre
le toc., & de les couvrir de glayeuls,
& de iarges feuilles , ce qui relTem-
ibloit allez à du chaume.
JLen o. dej)ecewbre* Je regardois dé-
ja ma voûte comme achevée , lors qu'il
ile détacha tout à ,coup une grande
Xjtiafitiçé de terre du haut de l'un des
côwa, laquelle fie m lû fracas que
^.9en fus extrêmement effrayé $ & ce
n'écoit pas fans raifon , car iî je me fuffc
trouvé deflbus , je n'aurois de unes
jours eu befoin d'un autre enterrement.
J'eus beaucoup à faire pour reparer ce
- defaftre.5 car ^ me faH°it première*
ment emporter la terre qui étoit torn*
bée, & enfuite, ce qui étoit plus im-
portant, il falloir étançonner la voutè,
pour prévenir à l'avenir un accident
pareil.
Le 11. de Deremlrrc* Je travaillai à
cela > & je dreflTai deux étayes y qui por-
toient contre le faîte avec deux mor-
ceaux de planche en croix fur chacune^
Je finis cet ouvrage le lendemain ; Se
non content de ce que jVvois faic, je
continuai pendant près d'une fçmaine
d'ajouter 3'autres étayes femblables aux
premières, qui aflurerent tout-à-fait ma
voûte, & qui, formant un rang de pil-
îiers , fembloient partager ma maifon
en deux appartemens.
Le 17. de Décembre. Dès ce jour ,
jufqu'au vingtième , je m'occupai à
-placer des tablettes, tk à planter des
clous contre les étançons , pour fuf*
pendre tout ce qui pouvoit être fuf-
pendu'i& dés-lors je pus me vanter
H 2. qu'il
gement dans ma .demeure.
Le 10. de Décembre* Je commençai
à porter .mes meubles dans ma caverne 3
à garnir ma maifon , ôc à faire une ta-
blette de cuifine pour apprêter mes
viandes, je me fervis de planches-pour
cet effet, mais cette marchandise corn-
ïnençoit à devenir rare chez moi.
Le 24. de Décembre. Il plût beau-
coup tout le jour & toute la nuit. Il
n'y eut pas moyen de^ forcir.
Le 25. il plût encore tout le jour.
Le 16. il ne Ai point de pluye, &c
l'Air & la Terre ayant été rafraîchis ,
fembloient donner à la Nature un,
vifage ferain qu'elle n'avok pas aupa-
ravant. \ L I
Le 17. de Décembre. Je tuai un-Che-
vreau, & j'en eftropiai un autre , .que
j'attrapai après , de quie j'amenai en
lefle au logis : dès >que je fus arri-vé,
je rac.ommodai fa jambe caflée , & la
lui bapdai. Norez que j'en pris un xel
foin, qu'il furvéait Se devint bien-tôt
auflï fort de cette jambe là que de l'au-
tre : mais après l'avoir gard&îong-jtems,
il is'apprivoifa avec moi , & il paifFoijt
fur la verdure^ qui étoic devant ïîi.o.a-
Cil-
endos , fans jamais s'enfuir. C'eft
alors que me vint 1# première penfte,
d'entretenir des aniiiiaux privez , afia
d'avoir de quoi me nourrir, quand
tune fois ma poudre & mon plomb fe-
roient confumez.
Le 18. le 2.9. & le jo. Il fit de
grandes chaleurs qui n'écoient modé-
rées par aucun vent : il n'étbit pas
poffible d'aller dehors , finon fur le
tard , que j'allois chercher- de quoi,
manger.
Le 1. de Janvier 1660. Il fit encore
grand chaud, mais je fortis de grandi
marin, Se vers le fdir avec mon fûfih
Cette dernière fois m'étant avancé
dans les vallées qui font à peu près au
centre de Vlfle , je vis qu'il y avoir
grande abondance de Boucs :.mais
ctoient extrêmement fauvages & de
difficile accès ; ôc je réfolus d'effayee
une fois d amener mon chien , pour
voir s'il ne les pourroit point chaffer
vers moi.
Le 2. de Janvier. Je me mis en cam-
pagne aveç mon chien, felpn que j'a-
vois projette la veille , & je le mis
après les boucs ; mais je vis que je m'é-
tois trompé dans mon calcul, car ils
H 5 fe
fe joignirent de tout cotez faifant tête
contre lui 5 qui fut affez prudent pour
connoître le danger y & ne vouloir pas
en aprocher,
Le^.àe Janvier* Je commençai mes
Fortifications , ou , fi vous voulez
mon mur ; & comme j'avois toujours
.quelque foupçon d^être attaqué , e'é-
îoir dans le deffein de ne rien oublier *
pour rendre Touyiage bien épais &
bien fort.
Notez, que comme je vous ai déjà
fait la defcription de cette muraille ,
j'obmets expreffément ici ce qui esa
étoit dans le Journal. Il fuffit feulement
d'obferver que je n'employai pas moins
de tems, que depuis le de Janvier
jufqu'au 14. d'Avril à la faire &$*la
xeiidre complexe; qtioi quelle n'eût
pas plus de vingt* quatre verges d étan*
due ,, formant un demi-cercle:, qui pre-
noit depuis un endroit du roc, &
abo.utifljoit à un autre> & qui occupait
environ huit vçrges-dans fon diamètre
à le. tirer de l'entrée de ma cave jus-
qu'au point oppofé de la circonfe*
<rence*
Je me fatiguai beaucoup dans cet in-
tervalle de çems, durant lequel je n*e
liïs traverfé par la pluye, je ne dirai pas
plufieurs jours , mais quelquefois qui*
plus efl: , Tes femaines tout entières. Il
eft vrai que je ne me croiois point en
fureté j.ufqu'à ce que cette muraille
fut finie t Se il eft difficile dte croire
auffi bien que d'exprimer > avec quel
travail j'étois obligé de faire chaque
ehofe, mais for tout d'apporter les pa~
liflTades de la forêt,& de ks enfonces
dans terre ; car je les avois faites beau-
coup plus grofles , qu'il n'etoit necef-
faire»
Quand cette muraille fut finie , Se
que je. t'eus revêtue d'une autre que j'é-
levai en dehors avec du gazon , je me
perfuadai que quand même il viendroic
quelques gens aborder à cetre lfle , iU
ne s'appercevroient pas qu'il y eut là
aucune habitation. Et je fus bien heu-
reux de m'y être pris de la forte, com-
me le fera voir dans la fuite uue occa-
îion fort remarquable.
Cependant je faifois tous les jours;
ma tournée dans les bois pour tirer
Quelque gibier > à moins que la pluye
ne m'en empêchât , & dans ces pro-
menades réïrérées je faifois fouvent des
découvertes qui m/étoient avantageux
H 4 * fes
fes, tantôt d'une chofe ytantôt d'uridf
autre,
* Je trouvai y par exemple y une efpecô
Je pigeons fuyards , qui ne nichent
pas fur les arbres, comme font les ra*
mier$>, mais bien dans les trous des ro-
chers à la manière de ceux de colom-
bier ; je pris quelques-uns de leurs pe-
tits à'deffein.de les nourrir , & de
les apprivoifer ;. j'en vint à bout *r
Biais étant devenus vieux , ils s'envole*
lent tous > & ne revinrent plus, & peut*
ctre que ce qui donna premièrement
Heu à cela , fut le défout de nourriture y
car je n'avois rien pour leur remplir le
jabot» Quoi qu'il en foit j-e trouvois
leurs nids aifément, & je prenois leurs
petits qui étoient des morceaux délicats.
Cependant , je m'apperçevois dans
X'adminiftration de mon ménage, qu'il
me manquoit bien des chofes, que je
crûs au commencement qu'il me fe^
roit impoffible de faire : &c cela étoit
tn effet vrai de quelques-unes. Par
exemple, je ne pus jamais venir à bout
d'achever un tonneau, & d'y mettre
les cercles : j'avois un ou deux petits
Ibarils, comme je l'ai dit plus haut ,
a^ais je n'eus point affez de capacité
pour en cônftruireun fur leur modèle,
malgré cous les efforts que je fis pour
cela, pendant plufieurs femaines > il
ffle fut impoffible de mettre les fonds>
ou de joindre alTez bien les douves en?
femble pour y faire tenir de l'eau;
ainfi j'abandonnai encore ce projet.
Une autre chofe qui me manquoic,
c'étok la chandelle , & il m'étoit Ci
inconqrriode de m'en paffer, que je me
voyqis obligé d'aller au lit, dès qu'il
faifoit nuit, ce qui arrivoit ordinaire*
ment à fept heures. Et cela me fie
fouvenir de la maffe de cire, dont je
fis des chandelles dans mon Avanture
d'Afrique , mais je n'en avois pas alors
un feul petit morceau. L'unique re-
mède dont je pus m'avifer pour tem-
pérer ce mal , fut que quand j'avois
tueqn-bouc, j'en confervois la graifle;
enfuite je fis fecher au Soleil un petit:
plat de terre que je m'étois façonné^
& prenant du fil de carret pour me fer-
vir de mêche,je trouvai le moien de me
faire une lampe:, dont Jaftame n'étok:
pas fi luminetife que.çelle de la chaiv
délie, &; répandok.une fombre lueur^
Au rhilieu de tous mes travaux, il*
m arriva que fouillant parmi mes meijk
H |. blçss-
Mes je trouvai un fac , dont j'ai déjà fait
quelque mention ,„& qui a voit été rem>-
pli de grain pour entretenir de la volail-
le > non pas pour ce voyage, mais pour
un précédent qui étoit, comme je penfe,.
celui de Lisbonne au Brezil, ce qui ref-
toit de blé avoit été rongé par les rats 9
&c je n'y voyois plus rien du tout que
des Golfes 8c de la pouffiere.,Or comme
j'avois befoin du fac pour autre chofe *
{ & c'étoit y Ci je ne me trompe, pour y
mettre de la poudre lorfque je la parta-*
geai crainte des éclairs ) je l'allai vuider,
;& ep fecouer les coffes & les reftes ai&
pied du rocher, à côté de mes fortifica-
tions.
Cela arriva un peu avant les grandes
pluyes, dont je viens de parler, Ôc je fis
îî peu d'attention à ce que je faifois, lorf*
que je jettai dehors cette poulïïere,qu*uîk
mois detems après ou environ , il ne
m'en reftoit pas le moindre fouvenir s
lorfque j'apperçus par-ci par-là quel-*
ques tiges qui fort oient de la terre ; je
les pris d abord pour des plantes que je
-ne connoifîois point. Mais quelque-
teins après je fus tout étonné de voir dix.
ou douze épies qui avoiént pouffé, ÔC
«jui Soient -d'un orge verd ptfaitemeat
bon & de la même efpece que celui
d'Europe ,& qui plus eft auffi beau qu'il
en croilîe en Angleterre.
Jl eft impofïible d'exprimer quel fut
mon étonnement Se la diverficé des pen-
fées qui me vinrent dans l'efprit à cette
occafion. Jufqu'ici la Religion n'avoic
pas eu plus de part dans ma conduite ,
que de place dans mon cœur ; je n3a-
vois regardé tout ce qui m'étoit arrivé
que comme un effet du hazard ; c'eft
tout au plus s'il m'échapoit quelque-
fois de dire à la légère, comme font na-
turellement bien Jes gens, que Dieu
étoit le maître ; fans nVenquerir feule-*
ment des fins que fe propofe fa Provi-
dence 9 ou de l'ordre qu'elle obfetve à
régler en ce bas monde les évenemens..
Mais après que j'eus vu croître de l'or-
ge dans un climat, que je favois n'être
nullement propre pour le blé , dans le
tems fur tout que j'ignorois la caufe de4
cette produ&ion, je fus faifi d'étonne-
ment , & je me mis dans l'efprit que
Dieu avoir fait croître ce blé miracu-
leufementfans le concours d'aucune
femence5 & qu'il avoit opéré ce pro-
dige uniquement pour me faire fubfit»
ter d$ns ce miferabte defert.
Û 6 Çe$*
Cette idée toucha mon coeur, ju£
qu'à faire couler les larmes de mes yeux,,
je me felicitois-d'être fi fteureux, que
la Nature voulut bien faire de tels: ef-
forts en ma faveur ;-&-ma furprife aug*
menta encore, lorfque je vis d'autres
tiges nouvelles- qui pouflbient auprès
des premières tout le long du rocher^
& que je reconnus être des tiges do
Ris , parce que j'en avois vu croître
en Afrique, dans-le tems que j'y.éurâ,
à terre».
Non feulement-je crus que la Pro-
vidence m'envoyoit ce prefent, mais-,
ne doutant point que fa-^ libéralité ne
s'étendît encore.plus.loinje m'en' aU
lai vifiter tout' le voifinag^v &i tous
les coins dt rochers^ qui m.'étoient'dé-*
ja fuffifamment connus pour cher-
cher une plus grande quantité de ce»
productions miraculeufes ; mais c e{b.
ce que je ne-trouvai points Enfin jb rap--
pellai dans ma mémoire que j'avois fe-
coué en tel endroit un fac> où il y a-
voit eu du grain pour les poulets ; le
jmiracle difparût > & j'avoue? que ma
pieufe reconnoiflTà'nce envers- Dieu-s'éi
vanotrït auffi-tôt, que.j'eus découvert
gjCil n'y avait rien que danauueLdans
;.." .." «et
eer événement.. Cependant il étoiE
extraordinaire & imprévu, & n'exU
geoit pas moins d« gratitude, que s'il:
eût . été miraculeux : car que la Pro-
vidence eût dirigé les chofes> de ma-
nière: qu'il reftât douze gfains entiers;
dans un petit fac, abandonné aux.rats >:
& où tous les autres grains avoient été.-
mangez ; que je les euffe jettes préci-
sément, dans un endroit , où- l'ombre
d'un grand rocher les fit germer d'a-
bord , &• que je n'eufTe pas vuidé le:
fac dans un lieu où ils auroient aufïï-tôt:
été brûlez, par le Soleil*, ou bien noyez
par tes pluyes : c'était une faveur auffi.
réelle ,/que s'ils, fuffent tombez du;
Ciel: -
Je ne manquai pas, comme vous;
pouvez vous imaginer, de recueillir,
foigneufemenr ce blé dans la propre
faifon , qui étoit la fin du mois de>
Juin^ &. ferrant jufqu'au moindre grain ^
je réfolus de le tout femer, dans4'efpe-<
rance qu'avec le tems j'en anrois af-
fez pour faire mon pain. Mais quatre*
ans fe pafferenc avant que ^eti puffe;
tâter, encore en. ufais-je fobrement*.
ftomme je lé ferai voir eh fon lieu -, can
eelui* que je femai la première fois r
33E KoBmso'tr Ck^sfoï^ r8tt
fut prefque tout perdu ,.pour avoir mal
pris mon tems > en le fçmant juftemeni
avant la faifon fephe, ce qui fut cau-
fe qu'il périt, ou que du moins il
n'en vint que très-peu à perfection:
mais nous parlerons de cela en fa
place.
Outre, cet orge, il y eut encore une
trentaine d'épics de ris , que je con-1
fervaiavec le même foin r & pour ui>
fembiable ufage -y avec cette différen-
ce pourtant , que le dernier me fervoit
tantôt de pain & tantôt de mets, car
javois trouvé le fecret de l'apprêtei;
fans le mettre en pâte. Mais il eft
tems de reprendre notre Journal.
Je travaillai bien rudement pendant
trois ou quatre mois à bâtit ma mu-
faille, & je 4a fermai le 14 d'Avril
m'en ménageant l'entrée avec une é-
chelle pour pafler par delTus, &c non
par une porte, ^e peur, qu'on remar-
quât deloin mon habitation.
Le \6*d' Avrilf Je finis mon échel-
le, avec laquelle je montai fur mes
paliffades ; enfuite je l'enlevai & la mis
à terre en dedans de Kènclos, qui éloit
tel qu'il me le falloit ; car il y avoir un
cfpace fuffifant, & rien n'y pouvoir
entrer
muraille.
Dès le lendemain que cet ouvrage
fut achevé, je faillis à voir renverfer
fubitement tous mes travaux , & à per-
dre moi-même la vie r voici comment'
la chofe fe pafTa., Comme je m'occu-
pois derrière ma Tente , je fus tout-à-
coup épouvanté de voir que la terre
s'ébouloitdu haut de ma voûte , & de;
la-cime du rocher qtyi pendoit fur ma>
tête ; deux des piliers que j'avois pla-
cez dans ma caverne, craquèrent hor-
riblement , & n'en (Tachant point en-
core la véritable caqfe , je crûs qu'ifc
ft'y avoir rien de nouveau, mais qu'il
pourrait bien tomber une bonne quan-
tité de matériaux , comme iL étoic dé-
jà arrivé une fois. De peur d'être en*
terré deffous, je m'enfuis au plus vite
vers mon échelle, & ne m'y croyane
pas encore en fureté, je patîai par def~
fus ma muraille, potir m'éloigner &C
pour me dérober à des morceaux en-
tiers du rocher, que je croyoisà toue
moment devoir fondre fur moi. A
peine avois-je le pîèd à terre, de l'au-
tre côté de ma pàlifFade, que jte vi&
clairement qu'il y avoir un tremble-
mens
ment de terre horrible -y trois fois le
terrain où j'étois , trembla fous mes
pieds centre chaque reprife il y eût un
'intervalle d'environ huit minutes, y 8c
les trois fecoufles furent fi prodigieu-
fes que les édifices les plus folides & les
plus forts qui foi en t fur la face de la
terre, en auroient été renverfez. Tout
le côté d'un rocjher, fttué environ à
ùn demi mille de moi .tomba avec un
bruit qui égaloit celui du Tonnerre.
L'Océan même me paroifïbit é-mû de,
ce prodige, & je crois que les fecouf-
fes étoient plus violentes fous les ondes^
que dans Tlfle..
Le mouvement de la Terre m'avôit
donné des foulevemens de cœur, com-
me auroit fait celui d'un Vaiffeau bar*,
tu de la tempête , fi j'avois été. fur
mer ; je n'avois rien vu ni rien ouï di*
re de femblable; ; & Tétonnement dont
j'étois faifi, glaçoit le fàng.de mes vei-
nes ^ & fufpendoir en quelque façon
toutes les puiflances de mon ame*
Mais le fracas caufe, par la chute du
rocher vint frapper mes oreilles r, ?&
^'arracher de Tétat infenfiblè ot\ j'é*
tpi.s plongé, pour, me remplir d-hor*
r£ur & d effroi 5 en ne me laiffant en*
tre*
trevoir que de terribles . objecs, une
montagne entr'autres route prête à s'a-
bynaer fur ma Tente Ôc fous fon propre
poids , 3c à-enfevelir dans fes ruines
toutes mes richeffes. Cette penfée re-
jjetta mon ame dans fa première lé-
thargie.
Voyant au bout de quelque tems que
les trois premières fecoulîes n'étoient
fuivies d?aucun autre je commençai
à reprendre courage > & néanmoins je
n'ofois pas encore paflfer par defïus ma
muraille de peur d'être enterré tout vif,,
mais je demeurai fans me bouger afïïs
à terre dans l'abbattement, dans l'affiio-
tion y - 8c dans L'incertitude de ce que
je devois faire. Durant tout ce tems jç
n'avoir aucune penfée férieufe de Re-
ligion^ fi ce n'eft que je prononçois
de tems en tems du bout des lèvres
ce formulaire Seignem ayt. pitié de-
moi y encore cette ombre de Religion
ne dura.telle gueres & s'évanouit
aufïï vîre que le danger..
Tandis que j-étois aflis comme je
viens dédire, je vis que l'air s'obfcur*
cilToit, Se que le Ciel fe couvroit de nua-
ges , de même que s'il alioit pleuvoir,,
Bien-tôt après ^ le vent s'éleva peu è>
peu , & alla fi fore en augmentant**
qu'en moins d'une demie heure, il fouf-
fla un ouragan furieux. A l'inftant vous
auriez vu la mer blanchie de fon écu-
nre > le rivage inondé des flots , tes ar-
bres arrachez du Fein de la terre , 8£
tous les ravages d'une aflfieufe tempe-
te» Elle dura près de* trois heures, en-
fuite elle alla en diminuant, au bout'
de trois autres hem es il fit calme, & il
commença de pleuvoir extrêmement
fort.
Cependant j'étois dans* la même fî-
tuatio-u de corps & d'efprit, quand touc
à coup je fis reflexion, qjie ces vents &
cette pluye étant une fuite naturelle
du tremblement de terre, il falloir que
ce dernier fut épnifé > & que je pouvois-
bien me hazarder à retourner dans ma*
demeure. Ces penfées réveillèrent mes
efprits , & la pluie aidant encore à me
perfuader, j'allai m'afleoirdans ma ten-
te ; mais je n'y fus pas long tems , que
j'appréhendai qu'elle ne fut renverfée
par la violence de la pluye ; ainfi je fus
forcé à me retirer dans ma caverne ,
quoiqu'en même tems je tremblafle de
peur qu'elle ne s'écroulât fur ma
&ête*.
Ce
au travers de mes Fortifications com-
me une rigole , pour faire écouler les
eaux , qui fans cela atfroient inondé
ma caverne. Quand } eus demeuré à
l'abri pendant quelque tems, & que
je vis que le tremblement de terre é-
toit paflé , mon efpric commença à*
fe rrouver dans une meilleure afliette ,
& pour foutenir mon courage r qui eft-
a voie alïiuément grand befoin, je m'en
allai à l'endroit où étoit ma petite
Provifion, pour me fortifier d'un trait
4e rum >> mais alors, commfi en toute
autre occafion, fen ufai fort fobre-
ment, fâchant très-bien, que quand mes
bouteilles (croient une fois à fec, il
n'y auroit plus moyen de les rem-
Il continua de pîclîvoir toute la nuit
& und partie du lendemain , tellement
qu'il n'y eut pas moyen de mettre le
pied dehors ; mais comme je me pof-
fedois beaucoup mieux , je commen-
çai auflî à refléchir fur le meilleur par-
ti que j'avôis à prendre ; concluant
que fi rifle étoit fujetee à des tremble-
mens j il lie falloir aucunement faire:
ïua demeure dans une caverne \ mais.
longer
longer a me bâtir une Cabane dansuïft
lieu découvert & dégagé, où-je* me
remparerois d'une muraille telle que
la première , pour me mettre en gar<-
de contre tous animaux y hommes ou
bêtes ; pleinement convaincu, que Ci
je reftois dans le même endroitil ne
manqueroit pas de me fervir de fe~
pulcre.
Ces raifbnnemens me firent réfoudre
que j oterois ma Tente du lieu où je^
l'avois drelTée, qui étoit au piedtd'ua
rocher haut & efcarpélequel s'il ve-
noit à être, fécoué une féconde fois*
tomberont certainement fur moi. Les
deux jours fuivans, qui étoient le 1^
Se le 10. d'Avril, je n'eus Tefprit og-
cupé d'autre chofe que de l'endroit que*
je choifirois, pour y transférer ma> de-
meure;
Cependant !a crainte d'être enterré
tout vif, faifoit que'je ne dormois ja~
mais tranquillement $ celle que j'avpis
de coucher hors de ma Forterefle dans
an, lieu tout ouvert & fans défenfe %
était prefque auflï grande mais quand
je regardois tout autour de moi, que
je confîderois le bel ordre, où j'avois
mis, toutes chofes 9 combien j'étois a,-
gl'eàblement caché, combien j'avois
peu à craindre les irruptions , certes
je fentois beaucoup de répugnance â
déménager.
- - Déplus je me reprefentois quejefe-
*ois un très-long tems à faire de nou-
veaux ouvrages 3 Se qu'il me .falioic
r-ifquer de refter où j'étois, jufqu'à ce
que j'eulfe formé une efpéce de cam-
pement, & queje l'euiTe (uffifamment
•fortifié pour y prendre mes logemens
en toute fureté. De cette manière,
je me mis Tefprit en repos pour quelque
tlems, & je pris la refolutionde mettre
inceffamment la main à Pauvre pour
me conftruire une muraille avec des
paliflTades &: des cables comme j'avois
fkicla première fois ; de renfermer mes
travaux dans un petit cercle j.& d'at-
tendre pour déloger ,jufqu'à ce qu'ils
furtent finis Se perfectionnez. Ceft le
xi. qpe cela fut arrêté .dans mon Con-
feil privé.
Le 'd* A*vrïL Dès le grand 'matin
je fongeai aux moyens de mettre mo x
deffein en exécution , mais je me trou-
vais fart en arrière du côté de mes ou-
tils. J'avois trois, grandes Bcfaigues *
$C unp rAultitude Je. hâclies, pa-rce
sque nous en avions embarqué une pro-
ïvifion pour trafiquer avec les Indiens,;
-niais ces inftrumens àforce de charpen-
ter, & de couper du bois dur & noueux.,
^voient le caillant tout denté Scimouf-
fé 5 & quoique j'euffe une^pierreà ai-
guifer , je n'avois cependant pas le fe-
cret de lafaire tourner pour m'en pou-
voir fervito Cet obftacle intrigua
beaucoup mon efprit, & fut pour moi
ce que feroit un grand point de Poli-
tique à l'égard d'an homme d'Etat, &
la condamnation ou ratfolution d'ui*
Criminel à Ti.gard d'un Juge. A la fia
.pourtant j'inventai une route attachée
à un cordon pour donner le mou vement
à la pierre avec mon pied tandis que
l'aurois les deux mains libres* Note?
que je n'avois jamais vu une telle in-
vention en Angleterre , ou <jue du
moins je n'avois point du toux remar-
qué comment elle étoit pratiquée,
^quoiqu'elles y foient fort communes à
ce que j'ai pu voir depuis. D'ailleurs
ma pierre étoit fort grofle & fort lour-
de -y Se cette machine me coûta une fen
iiiaine entière de travail pour la rendra
parfaite & achevée.
Le zS.&.lei9. d'Avril. Jemployai
ces
ces deux jours à aiguifer mes outils\
la machine que pavois inventée pour
tourner la pierre , joiiant à mer-
veille.
Le 50. d'AvriL M'apperçevanc de-
puis long-tems que mon pain dimi-
DUoit confiderablement, j'en fis la re-
vue -y & je me reduifis à un bifcuit ^>at
Jour y ce qui étoit pour moi un-brife-
ment de cœut.
Le 1. de Mai. Regardant le matin
vers la mer pendant la balle mjrée, je
vis quelque chofe d'alfez gros fur le
rivage, & cela reffembloit affez à un
tonneau.: quand je me fus approché.,
je trouvai qu'il y avoir un petit baril
Se deux ou trois morceaux des débris
du vaifleau , qui avoient été pouflez
à terre par le dernier Ouragan. Je re-
gardai du coté du vanîeau , & il me
parût être beaucoup plus hors de l'eau
qu'il n'icoic auparavant. J'efcaminn
le baril qui étoit fur le rivage, &je
trouvai que^'étoit un baril de poudre,
aiais qu'il avoit pris eau, & que la pou-
dre étoit toute colée, & dure comme
une pierre* Néanmoins je le roulai plus
avant par provifion , pour l'éloigner
4,e l'eau 3 & j'allai enfuite auffi près ck
vaiifcau *
fable.
Quand je fus proche , je trouvai
-qu'il avoit étrangement changé de fi-
tuation. Le Château d'avant , qui
auparavant étoit enterré dans le fable,
paroifïbit pour lors élevé de plus de
fix pieds : la Poupe qui avoit été mife
en pièces, & fëparée du refte par la
tempête , dès que j'eus achevé d'y
fouiller la dernière fois , fembloit avoir
été balottée, & fe montroit toute fur
un côté, avec de Ci -hauts monceaux
de fable devant elle , qu'au lieu que ci-
devant je n'en pouvois pas approcher
d'un demi mille , qu'à la nage , il m'é-
tait aifé à prefent d'aller à pied jufques
audeflus, quand leteflux s'étoit épuifé.
D'abord je fus furpris d'une telle fitua-
tion, mais bien tôt je conclus qu'elle
avoit été caufée par le tremblement de
terre, & comme par les fecouffes de
ce tremblnment le Vaiffeau s'étoit bri-
fé Se entr'ouvert beaucoup plus qu'il
ne l'étoit auparavant, de même auffi il
venôit tous les jours à terre quantité
de chofes , que la mer détachoit, Se
que les vents & les flots faifoient peu
peu rouler jufques fur le fable.
Ceci
Ceci me fit entièrement quitter la
penfée de.changer d'habitation ; & ma
principale occupation ce jour-là fut
à'eflayer fi je ne pourrots point pénétrer
dedans le vailTeau-j mais je vis que c'é-
toit une chofe à laquelle je ne devois
point m'attendre , parce que le ventre
du bâtiment étoit comblé de fable juf-
quesau bord. Néanmoins comme l'ex-
périence m'avoit appris à ne defcfperer
de rien 9 je réfolus de mettre en pièces
tout ce que je pourrois des reliques, me
perfuadant que ce que j'en tirerois 5 me
îerviroit à quelque ufage.
Le 5. de Mai. Je me mis à travailler
avec ma feie , & je coupai de part en,
part un morceau de poutre, qui foute-
noit une partie du demi pont ; après
cela j'écartai 6V j'ôcai le plus de fable
que je pus du côté le plus haut ; mais
le montant iurvint , & m'obligea de
finir pour ce jour- là.
Le 4f. de Mai. J'allai à la pêche ,
mais je n'attrappai pas un feul poilïon
que j'ofafle manger \ ce qui me débou-
ta de ce pafle tems ^cependant comme
j'étois fur le point de quitter , j'attrap-
pai un petit Dauphin. J'avoisune gran-
de ligne faite de fil de corde , nuis je
I n a-
n'avois point d'hameçon , & néati-3
moins je prenois affez de poiflons 3 &
tout autant que j'en pouvois confumer.
Tout l'apprêt que j'y faifois > c'étoit de
le fêcher au Soleil -> après quoi je le
mangeois.
Le 5. de Mai. J'allai travailler fur
les débris , coupai une autre poutre ,
& tirai du pont trois groffcs planches
de fapin , que je liai enfemble, & fis flot-
ter avec le montant jufques au rivage.
Le 6. de Mai. Je travaillai fur les
débris d'où j'enlevai plufieurs ferrail-
les : cela me coûta un long & pénible
travail : j'arrivai fort las au logis : Se
j'avois quelque envie de renoncer à ces
courvées.
Le 7. de Mai- Je retournai aux de-
bris fans avoir le deifein d'y travailler;
mais je trouvai que la carcaffe s'étoit
élargie & affaiflee fous le poids de fa
charge , de;puis que j'avois coupé les
deux poutres : que plufieurs endroits,
du bâtinunt étoient détachez du refte »
& que la cale étoit fi découverte que
je pouvois voir dedans , mais elle re-
gorge oit de fable & d'eau.
Le 8. de Mai, J'allai aux débris»
& je portai avec moi.un levier de fer
pour
pour démanteler le Pont , qui pour
lors étoit tout à fait exempt d'eau 6c
de fable :' j'enlevai deux planches, que
je conduifis encore avec la marée. Je
Jaiflai Je levier lur la place pour le len-
demain.
Le 9. de Mai. Je me rendis aux dé-
bris : avec le levier je pénétrai plus a-
vaut dans le corps du bâtiment $ je
fentis plufieurs tonneaux , que je re-
muai bien > mais je ne pus point les
défoncer. Je fentis pareillement le
rouleau de plomb d'Angleterre , & je
le foulevois bien un peu , mais il étoit
trop pefant pour l'emporter.
Les 10.11. 12. 13. \^.dt Ai ai. J'al-
lai tous ces jours-là aux débris * ôc
j'en tirai plufieurs pièces de charpente ,
nombre de planches, & deux ou trois
cens livres pefant de fer.
Le 15. de Mai. Je portai avec moi
deux haches » pour effayer fi je ne
pourrois point couper un morceau du
plomb roulé > en y appliquant le tail-
lant de l'une , que je tâcherois
d'enfoncer en frappant avec la tête
de l'autre. Mais comme il étoit en-
viron un pied & demi enfoncé dans
l'efiu , je ne pouvois donner aa-
1 z cun
cun coup qui portât & qui fit im-
preflion.
Le \6. de Mai. Il venta beaucoup
toute la nuit * 8c la carcafle du bâti-
ment en parût encore plus fracaflTée
qu'auparavant j mais je demeurai fi.
long-tems dans les bois à chercher des
nids de pigeons pour ma cuifine , que
je me laiflai prévenir par le montant
ce jour-là j & il m'empêcha d'aller
aux débris.
Le 17. de Mai. J'apperçûs quel-
ques morceaux du débris , qui avoient
été portez à terre > à une diftance de
près de deux milles ; je voulus aller
voir de quoi il s'agifloit , il fe trouva
que c'étoit une pièce de la Poupe ,
mais trop pefante pour que je la puffe
emporter.
Le l+. de Mai. "Je travaillai fur les
débris, jufqu'à ce jour inclufivement,
& à force de jouer du levier pendant
tout cet intervalle > j'ébranlai fi fort
la carcafle , que le premier montant
qu'il y eut accompagné de vent , fit
flotter p'ufieurs tonneaux , 8c deux
coffres des Matelots. Mais comme le
vent fouffloit.de terre ,,rien' ne vint au
rivage ce jour-là , excepté des mor-»
ccaax
€eaux de bois > & un tonneau plein
de Porc de Brezil 5 que l'eau fa-
lée & le fable avoient entièrement
gâté.
Je continuai ce travail jufqu'au quin-
zième Juin , fans pourtant déroger au
tems neceflaire pour chercher ma nour-
riture y & que j'avois fixé à la haute
marée durant ces allées & ces venues ,
afin que je pnffe être toûjours prêc
pour la baffe» J'avois de cette maniè-
re a maffé du marrein , des planches &
du fer en aiïcfc grande quantité pour
conftruire un bateau > fi j'avois fu
comment m'y prendre. J'avois encore
enlevé pièce après pièce près de cent lir
vrcs de plomb roulé.
Le 16. de fttin, En marchant vers
la mer , je trouvai une groife tortue ,
qui étoit la première que j'tufie enco*
re vue dans Tlfle : mais fi j'avois été
fi long^tems fans découvrir aucun de
ces animaux , c'étoit plutôt un effet
du malheur que de la rareté de leur
efpéce : car je trouvai depuis que je
n'auTois eu qu'à aller à l'autre côté de
Tlfle pour en avoir des milliers chaque
jour -, mais peut-être auffi que cette
découverte m'auroit coûté bien çher.
I 3 Le
Le 17. de *]uin. J'employai ce )ox\%
à apprêter ma Tortue : je trouvai de-
dans foixante œufs : & comme depuis
mon abord dans cet affreux féjour , je
n'a vois pas goûté d'autre viande que
d'oifeaux & de boucs: fa chair m'eut
parut la plus favoureufe& la plus dé-
iicicufe du monde.
Le îtf. de Jhîh. Il plue tout le jour ,
& je reftai au logis* La pluye me fcm«*
bloit froide , & je me fentois tout fril-
leux y chofe que je favois n'être point
ordinaire dans cette latitude.
Le 19. de Juin. Je me trouvai fort
mal, & frifïonnant comme s'il eût fait
grand, froid. , :;
Le 10. de Jttin. Je n'eus point de
repos toute la nuit > mais j'eus une fiè-
vre accompagnée de grandes douleurs
de tête.
Le ii. de Jmné Je fus fort mal &C
j'eus des frayeurs mortelles de me voir
réduit à cette miférable condition , que
d'être malade > & deftitué de tout fe-
cours humain. Je fis ce qui n_e m'é>
toit pas encore arrivé depuis la tem-^
pête s dont nous avions été accueillis
à la fortie de la rivière d'Humber : ce
fut de prier Dieu, mais d'une manière
fi feche , qu'à peine favois-je ce que
je difois , ni pourquoi je le difois *
tant ma téce étoit brouillée.
Le zi. de Jmn. Je me trouvai dans
une difpofition meilleure>mais les crain-
tes terribles que me donnok ma mala-
die , portoient le trouble dans mon ame.
Le 15. de fmn. Je fus dérechef fore
mal, ayant du froid > des tremblemens,
& un violent, mal de tête.
Le 14.. de ^juin. Je fus beaucoup
mieux.
Le de fitin. Je fus tourmenté
d'une fièvre violente : l'accès me tint
fépt heures : il fut mêlé de froid & de
chaud , & fe termina par une fueur qui
m'affoiblit beaucoup.
Le 16. de Juin. Je fus mieux > & com-
me je n'avois point de vivres > je pris
monfufil pour en aller chercher : je me
fentois extrêmement foible > &c néan-*
moins je tuai une Chcvre , que je traî-
nai au logis avec beaucoup de difficulté:
j'en grillai fur les charbons quelques
morceaux que je mangeai. C^auroit bieu
été mon dclïein d en étuver pour me fair
re un peu de bouillon 5 mais il m'en fal-
lut pafler faute de pot.
Le 27. de Jaw* La fièvre më reprit
I 4 fi
fi violemment , qu'elle me fie garder
Je lit tout le jour fans boire ni fans
'manger. Je mourois de foif > mais j'é-
tois u foible que je n'avois pas la force
de me lever pour m'aller chercher
de l'eau pour boire. Je priai Dieu de
nouveau ; mais j'écois en délire : & en
ïne quittant ce délire me laiflTa dans une
telle ignorance que je fus obligé de
me tenir couché 5 feulement m'ëcriois-
je 9 Seigneur , tourne ta face vers moi »
Seigneur ^pren pitié de moi.
Je m'imagine que je ne fis autre cho-
fe durant deux ou trois heures , juf-
qu'à ce que > l'accès m'ayant enfin quit-
tée je m'etadormis, & ne me reveillaique
bien avant dans la nuit. Quand je me ré-
veillai, je me fentisfort ioulagé> quoi-
que bien foiblealtéré : quoi qu'il en
foit , il n'y avoit pointd*eau dans toute
ma demeure > & force fut de refterau lit
jufqu'au matin, que je me rendormis; Se
dans ce fommeil 3 je fis le fonge affreux »
que vous allez voir.
Il me fembîoic que j'étois aflîs à ter-
re , hors de l'enceinte de ma muraille ,
dans le même endroit où j'étois lors de
la tempête qui fuivit le tremblement ^
& que je voyois un homme > qui d'une
tipîfe & é'paiffe nuée defcendoit à ter-
re au milieu d'un tourbillon de feu 8c
dë flamme^. Depuis les pieds jufqu'à
la tête il étoit aufîi éclatant que l'Aftre
du jour , tellement que mes yeux n'en
pouvoient fupporter la vue fans être é-
blouïs. Sa contenance portoit la ter-
reur , mais une terreur que je pus bien
fentir , & qu'on ne fauroit exprimer*
La terre , quand il la toucha de fes
pieds , me parût s'ébranler , comme
elle avoit fait ci-devant pendant le
tremblement; & la Région de l'Air
embrafée paroiffoit n'être plus qu'une
fournaife ardente.
A peine élott-il defeendu fur ce bas
Elément y qu'il s'achemina vers moi,
armé d'une longue pique pour me tuer i
quand il fut parvenu à une certaine é-
minence diftante de quelques pas , il
me parla > & d'une voix terrible il pro-
fera ces paroles encore plus terribles:
farce qwe iti ne tés pas converti a la vui
de tant de ftgnes , tvt ïnonrras. A ces
mots il leva fa redoutable lance , & je
le vis venir pour me frapper.
De toutes les perfonnes qui liront
cette Relation > aucune ne s'attendra
que je fois capable de reprefenter les
1 s bor-
ame .* horreurs doutant plus étranges >
que même durant !c fenge j'en fentois
un accablement réel : l'impreffion ,
que cela fit fur mon efprit 5 ne paffa pas
comme un longe ; elle s'y grava pro-
fondément; & apiès mon réveil, elle
fe conferva dans toute fa force , mal-
gré les Lumières du jour & de la
Raifon.
Helas ! à peine avois- je quelque con-
noiffance de la Divinité : ce que pavois
appris fous mon pere étoit oublié .* les
bonnes inftru&ions qu'il m'avoit don»
nées autrefois > avoient eu le tems de
s'effacer par une bébauche non inter-
rompue de huit ans de tems, que j'a-
vois paflez à vivre & à converfer avec
ides mariniers,qui ne vaîoient pas mieux
que moi > c'eft-à-dire > feelerats & pro-
fanes au fuprême degré. Je ne fâche
pas que durant un fi long efpace , il
me foit jamais venu la moindre penfée
de m'élever vers Dieu , pour admirer
fa Sageflc , ou de defeendre au-dedans
de moi-même > pour y contempler
ni a mifere : une certaine ftupidité d'a-
gi) e s'étoit emparée de moi , & en a«*
voit banni tout deiîr du bien y6c tou-
te
durciffement qu'il faut > pour être un
modèle de libertinage parmi les Mate-
lots de la plus méchante efpéce; n'ayant
aucun fentiment ni de crainte de Dieu
dans les dangers qui fe prefentoient, ni
de gratitude envers lui dans les déli-
vrances qu'il operoit*
On n'aura pas de peine à croire ce
que je viens de dire > fi Ton rcflcchic
fur les traits précedens de mon Hiftoi-
re, & fi fajoûte que parmi cette fou-
le de malheurs qui m'arrivèrent fuc-
ceffivement , je ne m'avifai pas une
feule fois , que ce pouvoit être la main
de Dieu qui s'appefantiflbit fur moi ,
que c'étoit une punition de mes cri-
mes , de ma defobéïffance envers mon
pere , ou du cours entier d'une mé-
chante vie. Dans cette expédition
dcfefperée que je fis fur les Côtes de-
fertes de l'Afrique , il ne m'arriva nul-
lement de réfléchir quelle Qroit ma
dernière fin , ni de m'adrefler à Dieu
pour lui demander de diriger ma cour-
fe-, & de me couvrir du bouclier de fa
Providence , pour me mettre en gar-
de contre la férocité des bêtes > & con-
tre la cruauté des Sauvages » dônt j'éu
''<J 1 6 lois
tois entouré de toutes parts. L'Etre
Souverain n'étoit ni l'objet de mes
penfées > ni la rcglc de ma conduite:
j'agiffois en pur animal fuivant l'inf-
tin£t de la nature , & mettant à peine
en ulagc les principes du fens com-
mun.
Lorfquc je fus délivré en pleine mer
par le Capitaine Portugais , qui me
reçut à fan bord honorablement , &
qui me traita avec équité , avec huma-
nité > avec charité > je n'avois en moi
nul fentiment de reconnoiflance.Quand
depuis je fis naufrage fur la Côte de
l'Iflc , où je fus fubmergé & englouti
par plusieurs reprifes, où je devois pé-
rir cent & cent fois , je n'eus garde
de fentir ma Confcience touchée , &
de regarder la chofe comme un juge-
ment de Dieu > mais je me contentois
de croire^ qu'il y avoit dans cet événe-
ment de la fatalité * & de me dire fou-
yent à moi même , que j'étois une
maudite Créature > & que j'étois né
pour être malheureux.
Il cft bien vrai que dès que j'eus pris
terre pour la première fois > & que je
trouvai que tout le refte de l'Equipa-
ge avoit été noyi * & que j'étois le
féal
feul qui eue été fauvé, il cft bien vrai y
dis je , qu'alors j'eus une cfpécc d'ex-
tafe , & un ravilll ment de coeur > qui*1
affilié de l'efficace de la grâce * auroit1
bien pu fc terminer à une reconnoif-
fance Chrétienne ; mais ce fut un fruit
qui avorta dans fa naiifance , un lumi-
gnon auffi-tôt éteint qu'allumé, un'
mouvement qui dégénéra en un trank
port de joyc toute charnelle , & pro-
venant uniquement de me voir enec
re en vie ; fans que je confiderafïe , que
le bras du Tout* puiflant s'étoit figna-
lé en ma faveur ; qu'il m'avoit tiré
moi feul du nombre des morts > pour
me remettre à la terre des vivans : ma
joye ne differoit en rien de celle , que
reflentent communément les Matelots
qui fe voyent à terre après être échap-
pez du Naufrage , qui confacrent ces
premiers momens à la boiflbn » & qui
fp hâtent de noyer au plus vite le jfou-
venir de tout le pafle dans les verres Se
dans les pots. Telle étoit ma difpo-
fîtion , & telle elle fut durant tout le
cours de ma vie.
Lorfque la fuite du tems& de mû-
res confiderations m'eurent fait fentir
tout le poids de ma mifere , que je
I 7 me
me reprefcntois un naufrage étrange
dans ces circonftanccs 5 affreux dans
fon iifue j que je me voiois féparé de
tout le Genre humain fans nulle ap-
parence d'y être incorporé \ que j'en-
vifageois mes maux parvenus à leur
comble , fans en appcrcevoir dans l'ave*
nir le moindre degré de diminution j
dans cet état sM venoit à luire un
petit rayon d'efperance de pouvoir fuf-
tenter ma vie & de la défendre contre
ia faim , c'en étoit aflez pour charmer
mes ennuis , pour fervir de contre-
poids à toutes mes affli&ions : dès-lors
je commençons à me mettre l'efprit en
repos;; je travaillois tranquillement aux
ouvrages neceffaires pour ma fureté ôc
pour ma nourriture $ j'étois bien éloi-
gné de faire intervenir dans mes mal-
heurs le courroux du Ciel & la main
vangcrefïe de Dieu : mon efprit n'é-
toit guère accoutumé à remonter ain(i
des effets à leur véritable caufe.
Le blé > dont j'ai fait mention
dans mon Journal > & que j'avois vu
s'élever inopinément au pied du ro-
cher, frappa mon ame auffiUtôt que ma
jtog Lis Avant vk es
riojfe autant de tems que l'opinion"
du
du miracle s'y maintint : mais cette
fuppofition ne, fut pas plûcôt éclip-
fée , qu'elle entraîna avec elle tous les
bons mouvemcns qu'elle avoit fait naî^
tre , c'eft ce que j'ai déjà remarqué,
v. Le tremblement de terre , quoique
la choTe du monde la plus terrible en
elle-mêmé, & la plus capable de con-
duire à une Puiffance invifible qui feu-
le tient en fa main les chofes de cette
nature , tremblement de terre , dis*,
je. , n'eut pas plûiôcceffé, que l'émo-
tion > la crainte , & généralement
toutes les impreffions qu'il avoit faites
en moi s'évanouirent : je ne penfai dé-
formais ni à Dieu ni à fesjugemens : j£
ne le regardai plus comme le jufte dif*
penfateur de mes maux , ni plus » ni
moins que fi j'enfle été dans la plus
douce & la plus fortunée condition de
la vie. .
Mais dès que je me vis malade ,
que la mort accompagnée de toutes feS
horreurs fe prefenta à mes yeux pour
la contempler à loifir: quand mes forces
commençoient à fuccomber à la force
du mal, que la nature étoit épuifée par
la violence de la fièvre ; certes dès lors
la Confidence > depuis filqng-temsat
foupie j fe reveilla 3 je commençai £
me reprocher une vie , qui s'étoit fi*
gnalée par le crime 5 qui avoit armé
contre moi la Juftice Divine 5 qui m'en
avoic attiré les coups les plus inouïs »
& qui me faifoit actuellement gémir
fous le poids de fa vengeance-
Ces reflexions m'accablèrent dès le
fécond ou le troifiéme jour de ma ma-
ladie ; & jointes à la violence de la
fièvre , auffi bien qu'aux reproches de
ma Confcience > arrachèrent de ma
bouche quelques mots de prières , qui
pour n'être pas accompagnées d'un de-
fir fincere * & d'une efperance vive ->
meritoient moins le nom de prières*
qu'elles n'écoient cffc&ïvement le lan-
gage de la frayeur fk de TangoilTe. Une
confufion de penfées agitoit mon eC»
prit ; la grandeur de mes crimes b >ur*
reloit ma Confcience j la peur ou la
feule idée de mourir dans un fi mifera-
ble état me faifoit monter les vapeurs
au cerveau 5 dans cette détrefle de mon
ame , ma langue articuloit je ne fai
quoi d'une façon imparfaite & pure-
ment machinale > mais ce n'étoit qu'ex-
clamations , comme qui diroit * Grand
Dteiï ! que je fois mifirabU :Jî mon mal
fontinue > je mourrai faute d'ajfiflance 1
Jid on Vie pi ! que deviendrai-je ? Après
ce peu de paroles un ruiffeau de larmes
coula de mes yeux > &c je tombai dans
un long & profond filence.
Dans cette intervalle fe prefenterent
à mon efprit les leçons falutaires de
monpere , & puis la prédi&ion rapor-
tée au commencement de cette Hiftoi-
re , qui difoic que , fi je faiiois cette
faufle démarche * d'aller courir parle
monde * Dieu ne me beniroit pas ; &
quej'aurois à l'avenir tout lê loifir de
refléchir fur le mépris que j'aurois fait de
fes confeils > quand peut-être il n'y au-
roit perfonne pour m'affifter à en répa-
rer la perte. C'eft à prefent, m'écriai"
9yje tout haut y c'eft à prefent qqe s'ac-
5, compliflent les paroles de mon pe-
3> re : le bras d'un Dieu vengeur m'»
atteint : il n'y a perfonnê pour m'ai-
>> der ni pour m'entendre : j'ai rejetté
9> la voix de la Providence * qui par
,,fa bonté infinie m'avoit placé dans*
un étac de vie > où je pouyois être
commode & heureux > mais dont
,,je n'ai pas voulu jouir > ni en con-
„ noître le prix par la bouche de mes)
>> parens :je les laiflai dans un deuil *
5, qui n'avoit d'autre objet que mà
s, folie * mais celui où je me vois au-
jourd'hui delailFé , n'eft qu'une fui*-
sy te de cette même folie :je refufai
5, l'aide de mes parens , lorfqu'iis me
3> vouloient établir dans le monde ,
3, & m'y mettre dans une pofture ex-
?>empte de gêne 3c d'anxiété , &
5Î maintenant il me faut lutter contre
s, des obftacles trop rudes , & peu pro-
s9 portionnez à la foibleffe de la natu-
re , fans que j'aye ni affiftance 3 ni
confolation , ni confeil : c< Alors je
m* écriai » Grand Visu i viens à mon ai-
de » car ma détrejjt cfi grande.
Cette prière » s'il m'eft permis de
jrhe fervir de ce nom , étoit la pre-
mière que j'euffe faite depuis plufieurs
années. Mais retournons à nôtre
Journal.
Lé i8.de fttin. Me Tentant un peu
foulagé parle fommeil que j'avois eu,
& l'accès étant tout à fait fini 5 je me
levai. La frayeur > où m'avoit jetté
le fonge > ne m'empêcha pas de confia
derer , que l'accès de fiévrè nie re-
prendroic le jour fuivaht , ôc qu'il fal-
îoit profiter de ce relâche pour me re-
faire un peu a ôc préparer- des rafraî-
chi(fe-î
chiffe mens , aufquels je pourrois avoir
recours lorfque le mal feroic revenu..
La première chofe que je fis , ce fut
de verfer de l'eau dans une grande bou-
teille quarrée > & de la mettre fur ma
table près de mon lit : 5c pour ôter la
crudité de l'eau > j'y ajoutai environ le
quart d'une pinte de rum , mêlant
le tout efcfcmble : enfuite j'allai cou-
per un morceau de viande de bouc,
que je grillai fur les charbons , maisje
n'en pus manger que fort peu. Je for-
tis pour me promener , mais je me
trouvai foible, trifte , & le cœur fer-
ré à la vue de ma pitoyable condition;
redoutant pour le lendemain le retour
de mon mal. Le foir je fis mon fou-
per de trois œufs de Tovtuë , que je
.fis cuire dans la braife * &c que je man-
geai à la coque : & ce fut là , autant
.quejcm'en puis reflbuvenir » le pre*
mier morceau pour lequel j'enfle enco-
re demandé à Dieu fa Benediétion du-
rant tout le tems de ma vie.
Après avoir mangé j'effayai de me
. promener; mais je me trouvai fi foir
ible , qu'à peine pouvoisje porter mon
fufil > fans lequel je ne marchois jar
mais 5 ainfi je n allai pas loin, je m af-
mer > qui fe prefentoit devant moi * &
qui étoit calme & unie. Dans cette
pofture il me vint à peu près dans Tef-
prit les penfécs fnivantes*
„ Qu^eft-ce que la Terre î qu'eft-
» ce que la Mer , fur laquelle j'ai
?J tant vogué ? d'où cela a-t-il été
3) produit ? que fûis*je moi-même }
que font les autres Créatures humai*-
^ nés & brutes, privées & fauvages*
» quelle eft nôtre origine?
9y Certainement nous avons tous été
faits par une Puiffance fecrette , qui
àj forma la Terre & la Mer , l'Air
& les Cieux > & quelle eft cette Puif-
fance?
Alors j'inférai naturellement * ceft
Dieu qui a fait tomes chofes* Fort bien ,
dis-je en moi-même 5 mais je n'en de-
meurai pas là , &c par une fuite admi-
rable des antecedens , je continuai de
Ja forte .* >> Si Dieu a fait toutes cho-
fes , il guide ces mêmes chofes , &
3, celles qui les contiennent : car aflu-
rément il faut que la Puiffance qui
j^les a faites , ait Je pouvoir de Ici
3, gouverner & de les diriger.
Cela étant , rien ne peut arriver
.?>dans
»> dans la vafte enceinte de les ouvia-
3> ges fans fa connoilTance , ou fans
5, Ion ordre.
5> Or s'il n'arrive rien fans fa con-
„ noiflance , il fait que je fuis ici 3&
,,fque j'y fuis dans un état afreux , &
>,s'il n'arrive rien fans fon ordre » il
5> a ordonné que cela m'arrivât.
Rien ne fe préfentoit à mon cfprit
qui put contredire une feule de ces con-
clufions ; c'elt pourquoi elles opérèrent:
en moi avec toute la force poffible^
me convainquirent , que Di&uravoic
ordonné que ces chofes Warrivaflent »
que c'étoit^ par une iifpenfation de fa
Providence que-jé me voiois réduit à
une -fi extrême mifere > parce que
Ux\\ il avoit en fa puiflance non pas feu-
lement moi > mais encore tout ce qui
exifte » & tout ce qui arrive dans le
monde, Incontinence me fis cette quef»
tion;
Fottrqwi Dieu m a-t-ilfatt ces chofes}
quai-je fait poftr être air fi traité?
Dans cette recherche je fencis fou-
dain ma confeience fe foulever com-
me ii je venois de bîafphcmer j & il
me fembloic entendre une voix qui
me faifoit ce reproche'> "Mifei-ablt
9y tu demandes ce que tu as fait ; re*
9y garde en arrière pour y contem-
pler le palTé , Se pour te retracer
,» une vie abandonnée au defordre;
3, demande plutôt , qu'eft-eeque tu
3) n'as point fait ? demande pourquoi
tu n'as pas péri il y a long-tems?
d'où vient » par exemple , que tu ne
te noyas pas dans la rade d'Yar-
„ mouth ? que tu ne fus pas tué dans
5J le combat où tu fus pris par le
„ Corfaire de Salé ? que tu n'as pas
écé dévoré par les bStes fauvages
fur les Côtes d'Afrique? & qu'en
dernier lieu tu n'as pas été enfe-
3> veli dans les flots comme tout le
„ refte de l'Equipage ? Après cela
,,oferas-tu bien encore demander ce
w que tu as fait?
Ces reflexions me rendirent muet ,
& bien loin d'avoir aucune réplique
pour me juftifierauprès de moi-même ,s
je me levai tout penfîf & melancho-
lique , je marchai vers ma retraite » Se
je paiïai par deffùs ma muraille comme
pour m'aller coucher : mais je me fen*
tois l'efprit dans une grande agitation %
& peu difpoféà dormir \ ainfi je m'af-
fis dans ma chaife , & comme il com-
me»-
mcnçoic à faire noir , j'allumai ma
lampe , déjà l'attente de la fièvre me
donnoit de terribles inquiétudes ; &
dans ce moment il me vint dans l'et
prit que les Braziliens ne prennent prefc
que aucune autre Médecine pour quel*
que forte de maladie que ce puifTe
être 3 que leur tabac ; & je favois qu'il
yavoitdans un de mes coffres un mor«
ceau de rouleau , dont les feuilles é-
toient mûres pour la plupart , quoi-»
qu'il y en eut parmi quelques-unes de
vertes.
Je me levai de deffus machaife3&
comme fi j'eufle été infpiré du Ciel,
j'allai droit au coffre qui renfermoic
la guerifon de mon corps & de mon
ame. J'ouvris le coffre , & j'y trou-
vai ce que je cherchois , favoir le ta-
bac ; & comme le peu de livres , que
j'avois confervés » y étoient auffi fer-
rés , je pris une des Bibles , dont il a
été fait mention ci-deflbs , & que je
n'avoispaseu jufqu'ici le loifir ou plu-
tôt le defir d'puvrirune feule fois; je
la pris , dis-je, & la portai avec le ta-
bac fur ma table.
Je ne favois ni comment employer
ce tabac pour ma maladie » ni s'il lui
étois
étoit favorable • ou contraire , maisj'en
fis l'expérience de plufieurs manières
différences , comme fi je n'eufle pu
manquer par cette voye de rencontrer
ta bonne , & de réufïir. Premièrement,'
Je pris un morceau de feuille queje mis
dans ma bouche j & comme le tabac
étoit vert & fort , ôc que je n'y étois
point accoutumé , il m/étouTdk extra-
ordinairement ; fecondement j'en fis
tremper une autre feuille dans du rum
pour en prendre une doze une heure'
ou deux après en me couchant : & en:
troifiéme lieu, j'en grillai fur des char-
bons ardens tandis que je tenois mon
nés fur la fumée , auiïi près* de auflï
long tems que la crainte de me brûler ,
ou de me fuffoquer le pouvoiç per-;
mettre.
Durant l'intervalle de ces prépara*
tifs , j'ouvris la Bible, & je commen-
çai à lire , mais les fumées du Tabac
tn'avoienè trop ébranlé la tête , pour
continuer ma le&urc'.néanmoins ayant
jette les yeux à l'ouverture du Livr&,
les premières paroles qui fe préfen;t#-
rent y furent celles-ci : Invoqm-inoïad
jviïr de ton âjjflifàiôn, & je te délivrerai à'
Ces paroles écoienc fort propres pour
l'état où je me trouves , & elles fi-
rent impreffion fur mon efprit dans le
tems'de la leéfcure : mais le mot de
^///werfembloit ne pas me concerner >
&C n'avoir aucune fî^nifîcation à mon
égard: ma délivrance étoit une choie
fi éloignée & même fi impoffible dans
mon imagination > que je commençai à
parler le langage des enfans d'Ifrael ,
qui difoicnt, lors qu'on leur promit de
la chair à manger , Viept pourroit-il dref-
fer vtne table dans le Defert? &; moi aulïï
incrédule qu'eux , je me mis à dire>
Diett lm-mème pourrott-tlme délivrer dz
cette place ï & comme ce ne fut qu'a*
prèscbien des années, qu'il fe mamfefta
quelque fujet d'efperance , aufiî ces
défiances Tenoient-elles fouvenc me
jnaîtrifer ; néanmoins les paroles que
j'avois lues me touchoient , & je les
médicois très-fouvenc II fe faffoic
tard , & le tabac ,'comme j'ai déjà 4k ,
m'avoit fi fort appefanti la tête, qu'il
me prit envie daller dormir : je laif-
fai donc brûler ma lampe dans la ca~
verne , de peur que je n'eutïe befoiii
de quelque chofe pendant la nuit , en-
fuite je m'allai coudhet :mais aupara*-
K vaur
vant je fis ce que je n'avois fait de mes
^jours; je me mis à genoux , je priai
Dieu,, le fuppliant d'accomplir la pro-
mefle qu'il m'avoit faite, que fi je Tin-
voquois au jour de mon affliction, il
.me délivreroit. Après que cette Prière
précipitée & imparfaite fut finie , je
bus le Rum, dans lequel j'avois infusa
fé le tabac, & qui en étoit fi imbu &
iî fort., que j'eus beaucoup de peine il
pouvoir ravaler.: incontinent cette po-
tion me donna brufqueirrent à !a tête;
mais je m'endormis d'un fi profond
fommeil, que quand je me réveillai
./jprès cela , il ne pouvoir guère être
inoins de trois heures après midi : je
dirai bien plus^ c'eft que je ne faurois
encore m'oter de la tete que je dor-
jnis tout le lendemain de ma Médeci-
ne , toute la nuit d'après, & une par-
tie du jour enfuivant.: car autrement,
Je ne compris pas comment j'aurois
pu me trouver court d'un jour dans
mon Calendrier ou calcul de jours 8c
de femaines, comme il parût quel-
ques années eafuite que je l'étois ef-
ft&ivement.
Quelle que pût erre îa caufe de ce
décompte, je me .trouvai à mon ré-
veil
^veil extrêmement foulage , me fentant
-du courage & de la joye ; <juaild je me
levai, j'avois plus de Force que le jour
précèdent, mon éftomach s'étoit for-
tifié, l'appétit m'étoit revenu 4 & eu
un mot, le lendemain point de fièvre du
tout, 6c je continuai dans mon amen-
dement. Ce jour étoit le 2$.„
Le 3 o. fuivant même, le train de la
9* R<ofelNSt*N CRtîtéa. 2!^
fortis avec mon fufil, mais je ne me
fouciai point de m'éloigner trop. Je
tuai une couple d'oifeaux'de mer, af-
fez femblables à des Qyes fauvages;je
les portai au logis, mais je ne fus point
-tenté d'en manger , & me concernai
de quelques oeufs de Tortue , qui
étoient fort bons. Le foir, je réitérai la
Médecine que je fuppofois m'avoir faic
du tien-, j'entens le rum , dans quoi
il y avoit du tabac infufé 5 j'ufai pour-
tant de quelque reftridion cette fois.ci,
c'eft que la doze fut plus petite que la
première, que je ne mâchai point de
tabac, &c que je ne tins point le nez-
fur la fumée comme auparavant. Quoh-
qu'il en foit , le lendemain qui étoit
le x. de Jpnllet, je ne fus point aufli
Jbien que je m'y. étois attendu , j'eus
quelque efpece de -fiiflbnnement, maïs
à la vérité , ce .n-étoic que peu de
chofe.
Le z. de Juillet. Je réitérai la Mé-
decine.des trois manières, elle me don-
na dans la tête, comme il écoit arrivé
la première fois , & je doublai la quatu
tité de ma potion.
Le 3. de Juillet. "La-fièvre me quitta
pour toujours , mais ilTepaflaquelques
iemaines avant que je recouvraflTe tout-
à-fait mes forces. Cependant 5.je refle-
chifïois extrêmement fur ces paroles de
l'Ecriture 5 "jfc h délivrerai : Timpoffi-
bilité de ma délivrance , étoit fi pro-
fondément gravée dans mon efprit
qu'elle y avoit coupé racine à tout ef-
poir. Mais durant que je me décou-
rageois ainfi par de telles penfées , je
fis réflexion que j'avois les yeux fi af-
fidument tournez vers ma principale
délivrance , que je les détournois de
deffus celle que j'avois reçue. Sur le
champ je me pris moi-même à par-
tie, Se me formai ces interrogations-:
5, N'ai-je pas été délivré d'une mala-
>5die dangerenfe ? l'état pitoyable où
^j'érois, la peur terrible que j'en
^ avoi^ 9 rheureufe iffuë qui a terminé
5>.qui méritoient-mon attention ? Dieu
5> m'a délivré , mais je ne l'ai pas glori-
39.fié , c'eft-à-dire, je n'ai pas recoiï-
3)nu fon bienfait 3 je ne lui ai pas ren-
3> du mes actions de grâces :avec quel
„ front oferois-je attendre une plus
y9 grande délivrance .?
Ces réflexions pénétrèrent mon]
cœur - je me mis incontinent à genoux -%
8c je remerciai Dieu à haute voix d&
ma convalefcencc
Le 4. de Jmljet. Le matin je pris la;
Bible & je commençai au Nouveau
Teftament. Je m'agliquai férieufement
à cette leârure 5 & me fis une loi d'y
vaquer chaque matin & chaque foir
fans me fixer à un certain nombre de
chapitres, mais fuivant la fituation de
mon efprir. Je n'eus pas pratiqué cet
exercice pendant long-tems , que je
fentis naître en mon cœur un repentir
plus profond & plus fincere de ma vie
paflee :l'impreiïion de mon fonge fe
réveilla, j'étois fenfiblefmNent ému da
palîage conçu en ces paroles , t otite s
ces chofes ne- tont point porté-à repen-
tancc. C'eft cette repentance que je
demandois un jour à Dieu avec afFec-
K 5 non 3
tion 5 lorfque par un effet de fa Provi-
dence, ayant ouvert l'Ecriture Sainte 3
jp tombai fur ces mots s il eft Prince
& Sauveur , H a été élevé pour donner
repenter.ee & rémijfîon. A peine eus-je
achevé le paffage que je pofai le li-
vre 3 & élevant mon cceur aufli-bien
que mes mains vers le. Ciel, avec une
efpece d'excafe & un tranfport de joye
indicible, je m'écriai tout haut , 7^"
fus Fils de David, Prince & Sauveur 0
qui as été élevé y donne-moi lœ ref en-
tame.
Je puis dire que cette prière fût la
première de ma vie qui mérita le nom
de prière :car elle fût accompagnée
d'un vrai fentimenr de ma mifere ^ &
d'une efperance vive puifée dans' la
Sainte Ecriture , animée par la Paro-
le de Dieu même:& depuis ce tenis-
là je ne ceffai point d'efperer que Dieu
n/exauceroit.
Dès-lors le paffage compris en ces
%timt%Jnvoque-moi\ & je te délivrerai^
me parût renfermer un.fens, que je
n'y avois pas encore uouvé. Car aupa-
ravant je n'avois l'idée d'aucune autre
délivrance , que d'être affranchi de la
captivité où j'étois détenu :je venxi
dire de Tlde, qui, quoique ce fut un
lieu vafte & étendu , ne laifïoic pas d'être
pour moi une prifon > & même une
des plus terribles. Mais aujourd'huije
me vois éclairé d'une lum'iere nouvel-
le ;j'apprens une toute autre interpré-
ta ci on des paroles qne j'avois lues r
iBjintenaiu je repaiTe avec horreur fur
une méchante vie ; l'image de mes cri-
mes m'iisfpire" l'épouvante 3 &je ne de-
mande plus rien à Dieu 5 finon qu'il
délivre mon Ame d'un poids, fous le*
quel elle gémir. Quant à ma vie fo-
llcaire^ elle ne m'afflige plus ; je^ ne
prie pas feulement Dieu de vouloir
m'en affranchir > je n'y penfe pas, &r
tous mes autres maux ne me touchent,
point en comparaifon de celui-ci. J'â*
joute cette dernière réflexion pour iûCu
nuer en paffant à quiconque lira cet en-
droit de mon Ouvrage r qu'à prendre les
diofes dans leur vrai fens > c'elïun Bien
infiniment plus grand de fe fouftraire au
péché, qu'à l'affl.dlion. Maisje n'éten-
drai pas cette matière > pour reprendre
mon Journal.
Quoique ma condition fut encore
l'a même à parler phyfiquement, & à
en.juger par l'extérieur des chofes,
K 4. né an-
aéanmoins elle étoit devenue bien pîu-3,t
douce , & bien plus fupporcable aux.
yeux de mon efprit. Par une le£ture
confiante des Ecrits facrez,&par Tu-
fage fréquent de la Prière, mes pen-
fées croient dirigées vers des objets,
«l'une nature relevée : je fentois en fe-
cret des confolations intérieures , qui
*n'avoient jufqu?alors été inconnues
$c comme ma famé. & mes forces s'a-
agnendoient tous les jours , je rn'em*
pîoyois fans celle à me pourvoir de.
tout ce qui me manquoit, & à rendre
3na manière de vivre, autant, régulière,
qu'il fe pouvoir.
Diï 4. de Juillet jufqti'att 14. Mon oc-
cupation principale étoit de me pro-
Miener avec mon fufïl à. la main : je:
ïéïcerois fouvent la promenade , mais
je Ufaifois courte , comme un homme
qui relevoit de maladie, & qui tâchoit
peu à. peu de fe remettre : car il eft
difïvcile de comprendre combien j'é,-
sois épuifé-, & à quel point de.foiblejfr-
fe je, me voyois réduit» Le remède ,
dont je me fervis , étoit tout-à- faic
nouveau , & n'avoit peut-être jamais
guéri de fièvre auparavant 5 aufïï l'ex-
périence que j'en fis, n'eft pas un ga-
rent fuflîfant, pour l'ofer recomman-
der à qui que ce foie : parce que Ci d'un
côté il emporta la fièvre, de l'autre il
contribua extrêmement à m'afTbiblir,
& il m'en relia pendant quelque tems
un ébranlement de nerfs 3 & des con-
yulfïons par tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'ap-
prirent à mes dépens une particularité,
qui eft , qu'il n'y avoit rien de plus
pernicieux à la famé , que de fe met-
tre en campagne pendant la faifon plu-
vieufe, & fur tout fi la pluye étoit ac-
compagnée d'une tempête ou d'un
ouragan. Or comme la pluye , qui
furvenoit quelquefois dans la faifon fé-
die, ne tbmboit jamais fans un orage,.
auili trouvois-je qu'elle étoit beaucoup
plus dangereufe , &c plus à crain-
dre que celle de Septembre ou d'Oc-
tobre.
Il y avoit près de dix mois que j'é-
tois dans cette ifle infortunée : toute
poiîibilité d'en fortir- fembloit m'être 1
ôtée pour toujours \ & je croyois fer-
mement que jamais Créature humaine *
n'avoit mis le pied dans ce lieu fauva-
ge. Ma demeure fé trouvoit , félon
moi , fuifi&nunent fortifiée j.j'avois-
ÇE ROBINSON GRUSOE> 11$
un grand défir dé faire une découver-
te plus complète deTIfle, & de voir
fi je ne pourrois point rencontrer des
produirons, qui m'auroient été ca-<
chées jufqu'alors.
Ce fut le 15. de Juillet y que je com^
mençai de faire une vifite de Tille, la
plus exacte que j'cufîe encore faite*,
J'allai premièrement à la petite Baye,,
dont j'ai déjà fait mention, & oùj'a-
vois aborde avec tous mes radeaux. Je
marchai le long de. la rivière, & quand
j'eus fait enviroadeux milles en mon-
tant ^ je trouvai que la marée n'alloic
pas plus loin, & que ce n'étoit plus là *
qu'un petit ruifïeau coulant, dont l'eau,
étoit fort douce & fort bonne. Mais
comme l'Eté, ou la Saifon feche regjnoic
en ce tems-là, il n'y avoit prefque
point d'eau en certains endroits, du
moins n'en reftoit-il pas aflez, pour
faire un courant un peu confiderable
&fenfible.
Sur les Jbords de ce ruiffeau, je trou-
vai plufieurs prairies agréables, unies
& couvertes d'une belle verdure. En
s'éloignant du lit,,elles s'élevoient in-
fenfiblement : là, où il n'y a pas d'ap-
j?aj£Ace qu elles fwIFent jamais inon-
dées, c*eft-à-dire près des coteaux qui
les bordoient, je trouvai quantité de
tabac verd, &: croilïant Gir une tige
extrêmement haute. Il y avoit plu-
fieurs autres plantes, que je ne con-
noiiïois point, & donc je n'avois ja-
mais oui parler, qui pouvoient renfer-
mer des qualitez occultes.
Je me mis à chercher de la Caflave,
qui eft une Racine dont les Américains
font leur pain dans tous ces Climats;
maisje n'en pus point trouver. Je vis
de belles plantes d'AIoes, mais je n'en
favois pas encore Tufage :je vis plu-
sieurs cannes de Sucre , mais fauvages p
Se imparfaites faute de culture. Je me
contentai de ces découvertes pour cet-
te fois \ & m'en revins, en confïde-
ransà part moi quels moyens je pour*
rois prendre, pour m'inftruire de I&
vertu des plantes & des fruits que jè
découvrirois à l'avenir : mais après y a-
voir bien penfé, je ne formai aucune
conclufion. Car fans mentir j'avois
été fi peu foigneux de faire mes obier-
vations, dans le tems que j'étois au
Bre il, que je ne connoilïois guère les
pla- tes de la Campagne ; pu que du
ïnoins la connoiflance que j'en avois »,
K 6
fecours dans l'érat miferable où j'é*
tois,
Le lendemain , ,16. dti tnoîs 9 >ye re<»
pris le même chemin -y &.m'érant a—
vancé un peu plus loin que je n'avois,
fait la veille, je trouvai queJe ruifleau^
& les prairies ne s'étendoient pas plus
loin, 8c. que la campagne, commen-
çait à être plus couverte de bois. Là
je trouvai plufieurs fortes de fruits ,&
particulièrement des Melons qui. cou-
vroient la terre 9. des raifïns qui pen-
doient fur les- arbres , &~ dont la grap-
pe riante & pleine étoitprête pour la
Vendange. Cette découverte me don»
m autant de furprife que.de joye. Mais
Je voulus modérer mon appétit, 8c
profiter d'une expérience qui avoir été
fonefte à d'autres ; car je me> reffouve-
nok d'avoir vù mourir en Barbarie
plqfieursdé nos efclaves Anglois, qui
à force de manger des raifins, ^voient
gagné laJïévre & la dysenterie. J'eus
pourtanrje fecret d'obvier à des fuites
ù terribles , & de préparer ce fruit
d'une manière excellente., en l'expo*
fant & en,le faifant fécher au Soleil ar
fïès. lavoir coupé , pour . te : garder
©omme on garde en Europe ce qu'oa:
appelle des raifins fecs : je me perfua-
dois qu'après l'Automne ce feroit urv
manger auffi agréable, que fain : &v
mon efpcrance ne fut point deçûë.
Je paffài là toute la journée ; fur le.
tard je ne jugeai pasàpropos de m'çar
retourner au logis; je me détermi-
nai pour la première fois de nia vie fo~
litaire à découcher.. La nuit étant ve*.
nue j je choifis^un logement tout fem-
Wable à celui, qui m'avoit donné re«^
traite à mon premier abord dans Tlfle 2.
ce fut un arbre bien touffu, fur lequel
m'étant placé commodément > je dor-
mis d'un profond fommeil. Le lende-
main au matin je procédai à la contU
Buation dé ma découverte en marchant,
prés de quatre milles, & jugeant de.
la longueur du chemin par celle de la.
vallée que je parcourois : j'allois droit ,
au Nord , & laiflbis derrière & à,
ma. droite une enchaînuxe de monti-
cules.
Au bout, de cette marche je me trou-
vai dans un Païs découvert, qui fcm~
bloit porter fa pente à l'Occident : un,
petit ruiffeau d'eau fraîche, qui fortoic
i'tfne colline tout proche , dirigeoic
K 7 foft...
fon cours à l'oppofite, c'eft-à-dire à
l'Orient : toute cette Contrée paroif-
fbit fi tempérée , fi verte, fi fleurie ,
qu'on Tauroit prife pour un jardin plan-
té par artifice -> & il étoit aifé de voir
qu'il y régnait un primeras perpé-
tuel.
Je defcendis un peu fur la croupe de
cette vallée delicieufe : & après je fis
une ftation pour la contempler à loi-
fir. D'abord l'admiration fe faifit de
mes fens ; elle fufpend.it quelque tems
mes foucis rongeants , pour me faire
favourer en fecret le plaifir de voir , que
tout ce que je voiois étoit mon bienr
que j'étois le Seigneur & le Roi ab-
folu de cetre Région : quej'y avois un
droit de poffelîion : & que fi j'avois
des héritiers 3 je pourxois la leur tranf-
mettre aufli inconteftablement qu'on
feroit un fief en Angleterre. J'y vis
une grande quantité de Cacao , d'oran-
gers , de limoniers, & de citraniers*
qui tous étaient fauvages , & dont il
n'y en avoit que peu qui portalTent du
fruit, du moins dans la Saifon préfen-
te. Néanmoins les limons verds, que
cueillis , étoient non feulement a-
éables à manger j mais encore très-
fains:
avec l'eau , qui en recevoit beaucoup
de relief, devenant par là, & plus frai*
che, & plus falutaire.
Je me voyois maintenant aflez d'ou-
vrage fur les bras $. il s'agiiïoit de
cueillir du fruit 5c de le tranfporter en-
fuite dans rnonhabitation;car j'avois ré-
folu d'amaiïer une provifion de raifins^.
ôc de citrons pour me fervir pendant la
faifon pluvieufe 9 que je favois bien qui
appuochoit.
Pour cet effet je fis trois monceaux<p.
dont deux étoienc dé raifins , & l'au-
tre de limons &c de citrons mêlez en-
femble. Je tirai de chacun une petite
portion pour emporter, & avec cela
je pris le chemin de la maifon , réfo-
lu de revenir au plutôt, & de me
munir d'unfacou de quelqu'autre meu-
ble , tel que je pourrois trouver, pour
enlever le relte.
A près un voiage de trois jours je me
fendis chez moi, c'efl aihfi que j'appel-
lerai déformais nu tente & ma caverne*
Mais avant que d'y arriver mes raifions
s'étoiem brifez & écrafez à caufe de
leur gr;nde maturité & de leur pefan-
teur, enforte qu'ils ne valoienc plus
que peu de chofe pour ne pas dire rien
du tout. Pour ce qui eft des limons ils
fè trouvèrent très-bons, mais il n'y en
avoit qu'un petit nombre.
Le jour fuivant, cjui étoit'le 19. je
retournai avec deux petits facsquej'a-
vois faits,,pour aller chercher ma ré-
colte. Mais je fus furpris de voir , que
mes raifins, que j'avois laiffez la veil-
le fi appetiffans & bien amoncelez , é-
toi en t aujourd'hui tous gâtez, tous pac
morceaux, traînez & difperfez çà ÔC
là,,& qu'une partie en avoit été rongée
ôc dévorée. De là je conclus qu'il yv
avoit dans le-voifinage quelques ani-
maux fauvages qui avoient commis ce
dégât.. Mais de dire quelles fortès d'a-
nimaux c'étoient 5 c'eft ce qui palToit
ma fcience.
Enfin voiant qu'il n'y avoit pas
moyen de les laifler en un monceau $
ni de les emporter dans un fac ; parce
que d'un côté ils feroient preflez 8c
exprimez fous leur propre poids > &c,
dé l'autre ce feroit les livrer en proye
aux bêtes fauvages , je trouvai une
troifîeme méthode qui me réuffit. C'eft
cjue je cueillis une grande quantité de.
raifins ? & les fufpendis au bout des
bran-
Branches des atbres pour les fécher &c
les cuire au. Soleil. Mais quant aux li-
mons & aux citrons, j'en emportai au
- Jogis tout autant qu'il en falloir, pour
plier prefque fous ma charge.
En chemin faifant pour m'en retour-
ner de ce. voyage, je contemplois avec
admiration la fécondité, de cette val-
lée 5 les charmes de fa fituation, l'avan*
tage qu'il y auroit de s'y voir à l'a.*
bri des orages du vent d'eft , derriè-
re ces bois ces- coteaux :,& je cou*
clus, que t*endroit où j'avois fixé m an
habitation , éroit fens contredit le plus
mauvais de toute rifle. Ainfi je peu?,
fai dès lors à demenagçr, & à me choi-
fir, s'il croit poffible ^ dans ce féjour
fertile & agréable , une place aulïï
forte, que celle, que je méditais de
quitter..
J'eus-long-rems-ce projet en tête ^
& la beauté, du lieu écoit caufe que
j'en re.paiflois, mon imagination, avec
plaifix. Mais quand je vins à confi-
derer les chofes de plus près & à
réfléchir que'ma vieille demeure étoit
proche de la mer, je trouvai que ces
voifinage pourroit donner lieu à quel-
que, événement favorable pour moi t:
que:
que la même deftinée qui m'avoit poufw
fé là où j'étois , pourroic m'y envoyer
des compagnons de mon malheur ; &c
que bien qu'il n'y eue pas beaucoup
d apparence à; une telle époque , néan«*
moins fi je venois à me renfermer dans
les collines & dans les bois, au centre
de Tlfle 3 ce feroit redoubler mes en-
traves , 6c rendre mon affranchiflemenc
non feulement peu probable, mais mê-
me impoffïble ; & que par conféquent
je ne devois aucunement changer de
demeure.
Mais pourtant j'étois devenu' fi a-
mou'reux d'un fi bel endroit, que j'y
paflTai prefque tout le refte de Juillet:;
& quoi qu'après nrêtre ravifé, j'euffe
conclu à ne point changer de domi-
cile , je ne pus cependant m'empê-
c' r de m'y faire une petite Metai^
rie au milieu d'une enceinte allez fpa-
cieufe -y laquelle enceinte étoit com-
posée d'une double haye bien paHiffa-
dée, aufïï haute que je pouvois attein-
dre , & toute remplie en dedans de me-
nu bois. Je couchois quelquefois deux
ou trois nuits confécutives dans cette
féconde Forterefle , pafTant & repayant
par dellus la haye avec une échelle,
somme je faifois dans la première : Se
dès-lors je me regardai comme un hom-
me qui avoit deux, maifons , l'une
fur la Côte pour veillër au commerce
&c à l'arrivée des Vaiffeaux, l'autre à
la campagne, pour faire la moiilon &c
la vendange» Les ouvrages & le féjou*
que je fis dans cette dernière > me tin*
ïent jiïfijiï'm i. d\Aoùt.
Je ne faifois que de finir mes Forti-
fications , & de commencer à jouir de
mes travaux, quand les phiyes vinrent
m'en déloger, & me chafler dans ma
première habitation y pour it'en pas
fortir fi-tôt. Car quoique dans ma
Nouvelle je me fuffe fait une tente a-
vec une pièce de voile, & que je Teuf-
fe fort bien tendue, comme j'avois dé-
jà fait dans la vieille rtoutefois je n'é-
tois pas au pied d'un rocher haut > 6c
fans pente qui me (ervît de boulevard
contre le gros tems, ni n'avois pas der-
rière n?oi une caverne pour m'y reti-
rer , quancHefc pluyes étoient extraor-
dinaires.
J'ai déjà dit que j'ayois achevé ma
Métairie au commencement d'Août,
& que dès ce tems là, je commençoi$\
à en goûter, les douceurs* Je dirai main*
te*
nant,pour continuer mon Journaljqu'-auf
troilïéme jour du même mois, je trou-
vâmes raifins r que} a vois fufpendus,
parfaitement fecs, bien cuits au Soleil ,..
& en un mot exceHens, c'eft pourquoi
je commençai à les ôter de dqflfus les
arbres > Se. je fus bien avifé de m'y pren-
dre auflî tôt j car autrement les pluyes
qui furvinrent , les auroient entière*
ment gâtez., & m'auroient fait perdre
mes meilleures provifions d'hyver, car
j'avois plas de deux cens grappes. Il
me fallut du tems pour les dépendre,
pour les tranfporter chez moi, & pour
les ferrer dans ma caverne,, Je n'eus
pas pjûiôi fait toutes ces chofes , qu'il
commença à pleuvoir y Se ces pluyes ,
qui1 commencèrent le, quatorzième
d'Août, continuèrent jufqu'à la mi-
O&obre ; il eft bien vrai qu elles fe
relàchoient quelquefois: y, mais auffi
elles étoient de tems en tems fi vio-
lentes , que je ne pouvois point bou*
ger de ma. caverne durant plufieurs
jours i
Dans cette même faifon Paccroifle-
ment foudaih de ma famille me donna
bien de la furprife. ,11 y avoir du tems
«$ue j'avois eu le chagrin de perdre un
je n'avois ouï ni miaulemen$ ni nouvel-
les de cet Animal , & je le croyois
mort , lorfqu a mon grand étonne-
ment il vint à mon lo.gis .efcorté
cje trois petits , fur Ja fin du mois
jd'Août. Il eft bien vrai que j'avojs
tué avec mon fufil une efpéce d'ani-
mal, que j'ai appelle ehat fauvage_,
mais il me paroiflbit tout différent de
ceux que nous avons en Europe : Se
mes petits chats étoient tout.à-fait fem-
blabl.es aux autres chats domeftiques,
& à mes deux vieux en particulier, qui
n'étant qu'une couple de Femelles, ne
fourniflbient à mon efpr/t que d'étran-
ges difficultez fur cette multiplication.
Mais cette race> qui m'avoit intrigué
dès fa nai(Tance,faillit à m'empefter dans
la fuite par une trop féconde pofterité,
dont je fus bien tôt fi infefté, çqueje
me vis obligé de leur donner la chaf-
fe, &: même de les exterminer com-
me une vermine dangereufe, ou com-
me des bêtes fauvages.
J)epms le quatorzj du mois d* Aoûtjttf-
qu'au vinçt-fîx il plût fans aucune inter-
miffion, tellement que je ne pus point
Xprtir lotit ce tems - là, j'étois deve-
îîu fojt foigneux de me garantir de la
pluye. Durant cette longue retraite, je
commençai à me trouver un peu coure
de vivres i mais m'étant hazardé deux
fois à aller dehors je tuai à la fin un
fcouc, & trouvai une tortue fort grof-
fe qui fut pour moi un grand régal. La
manière dont je xeglois mes repas étoit
celle-ci : je mangeois une grappe de
raifin pour mon déjeuner ; ua mor-
ceau de bouc ou de tortue .grillé pour
mon diner; car par malheur je n'avois
aucun vaifleau propre à bouillir ou à
ctuver quoi que ce foit ; & puis à fou-
pc deux ou trois ^ecufs de tortue faifoient
mon affaire.
Pour me defennuyer , & Faire ea
même tems quelque chofe d'utile dans
cette efpéce de prifon, oà me confia
îioit la pluye, je travaillois régulière-
ment deux ou trois heures par jour, à
.agrandir ma caverne , & conduifant
ma fape peu à peu vers un des flancs du
rocher, je parvins à le percer de part
part, & à me faire une entrée Se
une fortie libre derrière mes fortifica-
tions. Mais je conçâs d abord quel-
que inquiétude de me voir ainfi expo-
iéz car de la manière dont j avois mena-
gèles chofes auparavant, je m'étois
^vû parfaitement bien enclos ; au lieu
,qu'a prefent je me voiois en bute au
premier aggreffeur qui viendroit. Il
.faut pourtant avouer quej'anrois d<e la
peine àjtfftifïer la crainte qui me vint
fur cet article ; tk que j'étois trop in-
génieux à me tourmenter > puifque la
plus grofle créature, que j'euiîe encore
vue dans Tlfle, étoit un bouc.
Le$o.de Septembre étoit Panniver-
faire de mon funefte débarquement
Je calculai les crans marquez fur mou
poteau, &je trouvai qu'il y avoir trois
cens foixante cinq jours quej-étots à
terre. J'obfervai cejour comme un jour
de jeûne folemnel, le confacrant tout
entier à des exercices religieux, me
profternant à terre avec une Humilité
profonde , confeffant mes péchez à
Dieu y reconnoiiïant la juftice de fes
jugemens fur moi5& implorant en-
£n fa*coraipaiTîon en, vertu de nôtre di-
*vin Médiateur,, Je m'abftins de toute
nourriture pendant douz-ï heures , &
jufqu'au Soleil couchant ;après quoi je
mangeai un bifcuit avec une grappe de
raifïn j & terminant la journée avec
la même dévotion , avec laquelle je 1 a-
VOM?
Jufqu'ici je n'avois obfervé aucun
Dimanche, parceque n'ayant au com-
mencement nul fentiment de Religion
dans la tête , j'omis au bout de quel-
que tems de di'ftinguer les femaines en
marquant pour le Dimanche un cran
plus long que pour les jours ouvriers;,
ainfîje ne pouvois véritablement plus
difcerner t'un de Pautre. Mars quand
j'eus une fois calculé les jours par le
nombre des -crans , comme je le viens
de dire , je reconnus <pic j'avois été
dans rifle pendant un an. Je divi-
fai cet an en femaines, & je pris le fep-
tieme de chacune pour mon Dimanche*;
il eft pourtant vrai qu'à la fin de mon
calcul, je trouvai un ou deux jours de
ivois commencée, je m'altai coucher.
Peu cîe rems après ceci je ni'apper-
cus, que mon encre me manqueroit
bien tôt ; c'eft pourquoi je fus obligé
de la ménager extrêmement, mécon-
tentant d'écrire les circonftances les
•plus remarquables de ma vie, -fans fai-
sre un décailjournalier des autres chofes.
Je m'appercevois déjà de la régula-
rité des faifons ; je ne me laifïois plus
futprendre ni par la p luvie'ufe , tri
par
parlafêche -, & je favoisme pourvoir Se
pour l'une <k pour l'autre. Mais avant
d'acquérir une telle txperic-nce > j'avois
été obligé d'en faire les frais : & l'cf-
fkiqueje vais rapporter , étoit un des
plus chers , auxquels j'en fuile venu.
J'ai die ci-de (Tus, que j'avois coolervé
le peu d'orge 5c de ris 3 qui avo'u ci&
d'une manière inattendue, & où je m'i-
tnaginbis trouver du miracle; il pou-
voit bien y avoir trente épies de ris ,
& vingt d'orge : or je croiois que c'é-
toit maintenant le tems propre à femer
ces grains , parce que les pluyes étôient
paffées , & que le Soleil étoit parvenu
au midi de la Ligne.
Conformément à ce d.flein je cuir
tivai une pièce de terre le mieux qu'il
me fut poffiblc avec une pêle de bois >
& après l'avoir partagée en deux parts ,
je femai mon grain. Mais tandis que
j'étois à femer il me vint en penfée que
je ferois bien de ne pas tout employer
cette première fois , parce que je ne
favois quelle Saifon étoit la plus pro-
pre pour les fcmailles : c'eft pourquoi
je rifquai environ les deux tiers de mon
grain , réfervant à peu près une poi-
gnée de chaque forte.
Je me fus bon gré dans la fuite de
nfy être pris avec cette précaution*
De tout ce que j'avois femé , il n'y en
eut pas un feul grain , qui crût à un
point de maturité * parce qu'aux mois
fuivans* qui compofoient la Saifon fe-
ch? > la terre n'ayant aucune pluye a-
prés avoir reçu la femence, elle manr
quoit auffi de l'humidité neceffaire pour
la faire germer , & ne produifit rien
du tout * jufqu'à ce que la Saifon plu*
vieufe étant revenue > elle pouffa de
foifelcs tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première Semence
ne croilïoit point , Se devinant aifé-
ment qu'il n'en falloit pas chercher
autre caufe que la fechereife , je cherr
chai un autre champ pour faire un au-
tre effai. Je fonïs donc une pièce de
terre prés de ma nouvelle Métairie , &
je femai le refte de mon grain en Fé-
vrier , un peu avant TEquinoxe du
Printems. Cette femence ayant les
mois de Mars & d'Avril , pour l'hu-
me fler pouffa fort heureufement , &
fournit la plus belle rccolte 3 que je
pufle attendre : mais comme cette fe*.
conde femaiile, n'étoit qu'un refte de
la première , & que nç l'ofant tante
rîfquer , j'en avois épargné pour une
troiftéme , elle ne donna enfin qu'une
petite moiffon, laquelle pouvoit en tout
monter à deux picotins , l'un de ris >
l'autre d'orge.
Mais l'expérience que je venois de
faire , me rendit maître confommé
dans cette affaire, m'apprenant praci-
fément quand il falloit femer : &
qu'aufli je pouvots faire deux femailles
& recueillir deux moilTons.
Pendant que mon blé croiffbit > je
fis une découverte , dont je fus bie*
profiter après cela. Dés que les pluyes
furent paflées > & que le tems com-
mença à fe mettre au beau , ce qui ar-
riva environ le mois de Novembre, j'al-
lai faire un tour à ma maifon de cam-
pagne , où , après une abfcnce de quel-
ques mois 5 je trouvai les chofes dans
le même état , où je les avois laiffées,
& même en quelque façon améliorées.
Le cercle ou la double haye que j'a-
vois formé , étoit non feulement fer-
me & entière ; mais encore les pieux*
que j avois fait avec des branches d'ar-
bres que j'avois coupées là autour , a*
voient tous pouffé , & produit de
longues branches, comme auroient pû
L 1 faire
faire des SauleSjquî repouflent générale-
ment la première année après qu'on lésa
élaguez depuis la cime du tronc. Mais je
ne vous faurois dire comment appeller
ces arbres , dont les branches m avoient
fourni de pieux» J'écois bien étonné &
bien aife en méme-teras de voir croître
ces jeunes plantes;jc les taillai &: les cul-
tivai de façon , qu'elles puflent toutes
venir à un même niveau , s'il étoit pof-
>fible. Vous ne fauriez croire » com-
bien elles profpererent , ni la belle fi-
gure qu'elles faifoient au bout de trois
ans 5 puifqn'encore que mon encein-
te eut environ vingt-cinq verges de
Piametre , néanmoins elles la couvri-
rent bien tôt toute entière > & firenc
enfin une ombre fi épaifl'e > qu'on au-
roic pu loger defious durant toute la
Saifon fëche.
Ceci me fit réfoudre à couper enco-
re d'autres pieux de la même efpece. >
& d'en faire une liaye en forme de de-
mi-cercle > pour enfermer ma muraille.
J'entens celle de ma preroieredemeure:
& c'eft: auffi ce que j'exécutai. Car
£yant planté un double rang de ces
pieux , qtu devenoient des arbres
à la diftance d'environ huit verges de
vite , & fervirent premièrement de
couverture pour mon habitation , &
dans la fuite même de rempart & de
défenfe $ comme je le raconterai en fou
lieu.
Je trouvois dés-lors qu'on pouvoit
en général divifer les faifons de Tan-
née * non pas en Eté & en Hyver ,
Comme on fait en Europe 5 mais en
tems de pluye & en tems de fecheref-
fe y qui fe fuccedans alternativement
deux fois l'un à l'autre , occupent ordi-
nairement les mois de l'année félon
l'ordre fuivant.
La moitié de Fev. ^Tems de pïuye , le Soleil
Mars.. rétant ou dans l'Equin-oxc,
Ha moitié d'Avril, ^ou bien proche.
la moitié d'Avril ,*>
Mai, >Tems fec , le Soleil é-
Juin , j tant alors au Nord de Ja-
Juillet y ?Ligne.
La moitié d'Août. 5
La moitié d'Août ^ Tems de pîuyc , le Soîeîî
Septembre , ^ctaqt retourne au voifi-
La moitié d'O&ob J nage de l'Ecjuinoxe.
L j La
La moitié cl'O&obrc
"Novembre, 5 Tems fec , le Soleil
Décembre i jetant au Sud de la
Janvier , Ligne.
La moitié de Février ,J
Voilà le train ordinaire des Saifons *
quoi qu'à la vérité il fôuffrît quelque»
altérations de tems en tems ; parce que
la plnyeduroit plus ou moins long-tems>
félon la qualité ou la violence des vents
qui fouffloient. J'ai déjà dit que j'a-
vois appris à mes dépens > combien les
pluyes étoient contraires à la fanté; &
c'eft à caufe de cela que je faifois tou-
tes mesprovifions par avance , crainte
d'être obligé d'aller dehors pendant les
mois pluvieux. Mais il ne faut pas
s'imaginer que je fufle oifif dans ma
retraite. J'y trouvois aflez d'occupa-
tions y & je manquois encore d'une
infinité de chofes, dont je ne pouvois
me pourvoir que par un travail rude ,
& une application continuelle. Pajr
exemple je me voulus fabriquer un pa-
nier * je m'y pris de plufieurs maniè-
res $ mais toûjours les verges que j'em-
ployois pour cela » étoient fi aifées à
calmer* que je n'en pouvois fien faire.
J'eus Heu dans cette conjon£kure de me
lavoir bon gré * de ce qu'étant encoT
re petit garçon > je m'écois fait un plai-
fir fenfible de fréquenter la boutique
d'un Vannier > qui travailloit dans la
Ville où mon pere faifoit fon domici-
le i & de lui voir faire fes ouvrages
d'ozier ; femblable à la plûpart de* en*
fans , je lui rendois volontiers de pe-
tits fervices 5 je remarquois fofgneufe-
ment la manière dont il travailloit >jc
ipettois quelquefois la main à l'œuvre >
6c enfin j'avois acquis une pleine con-
noiffance de la méthode ordinaire de
cet Art. Il ne me manquait plus que
des matériaux > lorfqu'il me vim dans
J'èfprit , que les menues branches de
l'arbre , fur lequel j'avois coupé mes
pieux qui avoient pouffé > pourroient
bien être anffi flexibles que celles da
Saule , ou de l'Oziev d'Angleterre j &C
je réfolus de Talfaycr.
Dans ce de Sein je m'en allai le len-
demain à ma maifon de campagne , &
ayant coupé quelques verges de l'arbre
4onc je viens de parler ,je les trouvai
auffi propres que je les pouvois fou-
haitter » pour ce que je voulois faire.
Aiflû j'y retournai bien-tôt après avec
JL 4 une
une" bâche , pour couper une grande
quantité de ces menues branches ; ce
que je n'eus point de peine à faire?
parce que l'arbre qui les prodtiiloit »
ëtoit forr. commun dans ce Canton. Je
les plaçai ôc les étendis dans mon en-
clos pour les fecher ; & dès qu'elles fu-
fent propres à mettre en œuvre , je
les portai dans ma caverne > où je m'em-
ployai p ndant la Saifon fiïivante à
faire > aufîi bien que je pouvois 3 un bon
nombre de paniers > foit pour tranfpor-
ter de la terre on autre chofe > foit pour
ferrer du fruit > ou pour d'autres ufa-
ges : & quoique je ne les ac'hevaffe pas
dans la dernière perfeûioii , ils étoient
pourtant d'ailîez bon fervice pour ce %
à quoi je les deftinois. J'eus foin de-
puis ce tems-là de ne m'eri' laiffer ja-
mais manquer , & à mefure que les
vieux déperiffbient, j'en faifoisde nou-
veaux. Je m'attachai fur tout à faire
quelques paniers forts & profonds pour
ferrrer mon blé , au lieu de le mettre
dans des facs , pour quand il me vien-
droit unegrolfc récolte.
Quand je fus venu à bout de cette
difficuhé,&que j'y eus confuméun tems
extraordinaire , je mis en mouvement
les
les reflbrts de mon imagination > pou^r
voir s'il ne feroit pas poffible de fup-
pléer air befoin extrême que j'avois de
deux chofes. Premièrement je man-
quois de vaifFeaux propres à contenir
des chofes liquides ^ n'ayant que deux
petits barils > dans lefqtiels if y avoic
encore actuellement beaucoup de rum $
ajoutez à cela quelques bouteilles de
Terre médiocrement grandes 5 les une$
quarrées > les autres rondes , dans
quoi il y avoit de l'Eau de vie ou au»
très liqueurs, Je n'avois pas fenlemenç
un pot à faire cuire quoique ce (bit,
excepté une groffe marmite , que j'a-
vois fauvée du VailTeau > mais qui &
ràifoir de fa grandeur , n'éto-it point
propre pour mes ufages > qui auroï'ent
été d'y faire un peu de bouillon , êC
d'y étuver quelquefois un petit mor-
ceau de viande tout feul : la féconde
chofe que j'aurois bien voulu avoir *•
cétoit une pipe à fumer du tabac *
mais ccïa mê parut impofîîMc pendant
quelque-tems ; quoiqu'à la fin je trou>
-vai une invention fort bonne pour y
ftrppïéer.
Je m'empfoyois tantôt à planter mor»
fëeond rang de paMades , tantoc &
-1 JL jî kk®
faire des ouvrages d'Ozicr ; & j'allois
afofi paflant mon Eté , lorfqu'une au-
tre affaire vint me prendre une partie
d'untems, qui m'étoit très* précieux»
J'ai touché ci-deffus que j'avois un
.'grand d (ir de parcourir toute l'ifle;
wque je m'étois avancé jufqu'à la fource
du ruiffeau , & que delà j'avois pouffé
jufqu'au lieu 5 où étoit fituée ma Mé-
tairie j & d'où rien ne s'oppofoit à la
.vue jufqu'à l'autre côté de Tifle , &
au rivage de la mer. Je voulus traver-
fer jufques-là. Pour cet effet je pris
mon fufil , une hache 3 & mon chien ,
avec ce la une quantité plus qu'ordinaire
de plomb & de poudre , & deux ou
trois grappes de raifïns 3 que je mis
dans mon fac , & je me mis en che-
min. Quand j'eus traverfé tonte la
vallée , dont j'ai déjà parlé ,je décou-
vris la mer à l'Oueft , & comme il fai-
foit un tems fort clair > je vis diftinc-
tement la terre, je ne pouvois dire lî
c'étoit une Ifle , ou un Continent;
maisje yoiois qu'elle étoic trés*haute ,
s'étendant de l'Oiïeft à l'Oued Sud-
Oîieft ; & ne pouvant pas être éloi-
gnée de moins de .quinze lieues. .
Tout ce que je pouvois favoir de la;
fitua-
étoit dans l'Amérique : & fuivanc tou-
tes les eftimes que j'avois pû faire , elle
de voit confiner avec les Païs Efpagnols f-
pouvant être toute habitée par des Sau-
vages i qui, fi j'y eulle abordé, m'au-
roient fans doute fait fubir un fort plus
dur, que n'étoit le mien. C'eft pour-
quoi j'acquiefçai aifément aux difpofi-
tions de la Providence > que je recon*
aïoiffbis &c croyois déjà régler toptes
chofes pour le mieux. Cette décou-
verte ne donna nulle atteinte à mon re-
pos > &C je me donnai bien garde de me
tourmenter TefpHt par des ibuhaits im-
puiflans.
Outre cela , quand j'eus mûrement
confideré la chofe 5 je trouvai que >fi
cette Cote faifoit une partie des Con-
quêtes Espagnoles , je verrois infailli-
blement paffer &c repafTer de téms à
autre quelques Vaiiîeaux^quc fi au con-
traire je n'en voyois jamais un (eul > il
falloitquecc fut la Cote qui fepare la
Nouvelle Efpagne du Biczil > & qui
cft une retraite de Sauvages , nuis des
pluscruels y puifqiuls font Anthropo-
phages „ ou mangeurs d'hommes , &
gVils ne toaiujuent point de maflau'cr
v L 6 &c
& de dévorer tous ceux > qui tombent
entre leurs mains.
J'avançois tout à loifir en faifant ces
réflexions. Ce côté de l'ifle me parût,
txnu différent du mien : les Païfages
en étoient beaux y les champs ou les
plaines toutes verdoyantes , & é'mail-
lé es de fleurs, les bois hauts & touffus.
Je vis quantité de Perroquets > & j'au-
rois bien voulu en attraper un , pour
Tapprivoifer » & pour lui apprendre à
parler. Je me donnai bien du 'mouve-
ment pour cela , & à la fin j'en attra-
pai un jeune , que j'abbatis d'un coup
de bâton j mais l'ayant relevé d'abord y
j'eus foin de le mettre dans mon fein *
& à force de le dorloter, je le remis
& le fortifiai Ci bien q<ue je l'cmporta-i
chez moi., Il fe pa(Ta quelques années
avant que je le pu (Te faire parler: mais
enfin je lui appris à m'appcller par m.on
nom d'une façon totn à fait familière:
il arriva dans la fuite un accident » qui:
n'eft au fond qu'une bagatelle , mais .
* qui ne lailfera pas de divertir le Lec-
teur , & que je rapporterai en ffc
place.
Ce voyage rare donna beaucoup.de-,
jpfaifîr r je trouvai dans les lieux bas des,
ani-
lièvres , les autres pour des renards »
n&nis ils avoient quelque chofe de bien
différent de tous ceux que j'avois vus
jufqu'alors s & quoi que j'en tuafle plu-
fuurs , je ne fuccombai point à la ten-
tation d'en vouloir manger : auffi n'a-
vois-je pas lieu de rien rifquer du côté
du manger : puifque j'en avoisà foifon>
& d'une grande bonté ; nommément
ces trois fortes > des boucs, des pigeons*
& des tortues : à quoi fi Ton ajoute
Animaux que je prenois les uns pour des
de Leaden Hall de mieux fournir une
table y que je le. pourvois faire , à
proportion de la compagnie» Et (î
d'un côté mon écat étoit allez déplo-
rable * je de vois de l'autre m'eftl-
mer fort heureux » de ce que hier*
loin d'être réduit à la difette & à la
neccfîité de jeûner, je jouïlïbis d'u-
ne parfaite abondance aflai£bnnée de
déiicatefle.
Durant ce voyage j« ne fatfo-is ja?-K
mais plus de deux milles ou environ*
pur jour , apprendre par le plus court
mais je faifois tant de tours &c de dé-
tours , pour voir fi je ne ferois point
quelque belle découverte > que j'étais
h y fut*
fois que j'arri vois au lied » oîije vou-
lois choifir mon gîte pour toute la nuit:
& al ors je m'allois nicher fur un arbre ,
ou bien je me logeois entre deux ar-
bres > plantant un rang de pieux à cha-
cun de mes cotez , pour mefervirde
barricades , ou du moins pour empê-
cher que les bêtes fauvages ne puflent
venir fur moi , fans auparavant m'é-
veiller.
Dès que je fus venu au bord de h
mer , mon admiration augmenta pour
cecôtéde rifîe ; tout ce qui fe prefen-
toit à ma vue me confirmoit dans l'o-
pinion oïij'étoisdéja,quele plus mau-
vais lot m'étoit échu en partage. Le
rivage que j'habitois, ne m'avoit four-
ni que trois Tortues en un an & de-
mi de tems j au lieu que celui que j'é-
tois à contempler en étoit couvert d'un
nombre innombrable : tout y fourmil-
loit d'oifeaux de plu fleurs fortes > dont
les" uns m'étoient connus de vue, les
autres inconnus *, la plupart très-bons
à manger S fans toutefois quej'en puif-
fe dire le nom , excepté ceux qn/on
appelle dans l'Amérique PengmnSi
J'en zwm pu tûter autant quej'aii-
* tois
rois voulu , mais j'étois chiche de mx
oudre & de mon plomb i & je fou-
aittois plutôt de tuer une chèvre s'il
étoit poffible, parce qu'il y avoit beau-
coup plus à manger. Mais quoique
cette partie de la Côte fut beaucoup
plus abondante en boucs , que celle oit
j'habitois, néanmoins il étoit bien plus
difficile de les approcher * parce que ^
ce Canton étant plat & uni, ils pou-
voient m'appercevoir bien plus aifé-*
ment , que lorfque j'étois fur lesrûr
chers & fur les collines*
Toute charmante que fut cette con-v
trée * je ne fentois cependant pas la
moindre inclination à changer d'habi-
tation : j'étois accoutumé à celle, où
je m'étois fixé dés le commencement V
j'y avois une attache naturelle > & dans
ce tems même auquel j'admirois mes
belles découvertes , il me fembloitque
je fuffe éloigné de chez moi > &dans
un païs étranger. Enfin je pris ma rou-
te le long de la côte , tirant à l'cft , &
je crois que je parcourus bien environ
douze milles : alors je plantai une gran-
de perche fur le rivage pour me fervir
dè marque * & conclus de m'en retour*
aer au logis s mais que la première fois
que
que je me mettrais en chemin /pouf
faire un autre voyage * je prendrois à
ïeft de mon domicile , & qu'ainfi je
ferois le tour jufqu'à ce que je par-
vinfle à ma marque.
Je pris pour vsycn retourner un au-
tre chemin que celui par où j'étors ve-
nu y croyant que je pourrois aifément
avoir l'afpe£fc de toute Tlfle & que je
ne pourrois pas manquer > en jettanc
la vue çà & là > de trouver mon an-
cienne demeure* Mais je me trom-
pois dans ce raifonnement ; car quand
}e me fus avancé l'efpace de deux ou
trois milles dans le Païs , je me trou-
vai d'ans une vallée fpacieufe , mais en-
vironnée de collines » tellement cou-
vertes de bois que j;e ne pouvois à
nulle enfeigne deviner mon chemin ; à>
moins que ce n'eut été au cours dur
Soleil r cncoreaaroit-il fallu*pour cela ,
que je fuffe lapofuionde cet Aftre , oui
l'heure du jour.
H arriva pour furcroit d'infortune'
qu'il fie un tems fombre durant trois,
ou quatre jours, que je féjournai dans-
cette vallée ^ comme je ne pouvois point
voir de Soleil tout ce tems-là*, j'eus le
déplai&r d'y être curant Se vagabo'nd:>&
de me voir* enfin obligé de gagner le
bord de la mer y où je cherchai ma
perche ? & d'enfiler le même chemin
*jue j'avois déjà fait. Ainfi je m'en re-
tournai au logis à petites journées,
fupportant & le poids de la chaleur
qui étoit exceflive > & celui de mon fu-
fil » de ma mqnition , de ma hache , ÔC
d'autres provifions.
Mon chien dans cette caravane fur-
prit un jeune chevreau & le faifit : j'ac-
courus d'abord , & fus allez diligent
pour fauver ce petit animal de la gueu-
le du chien , & de le prendre tout en
vie. Je fouhaitt©is paffionnément de
le tranfporter au logis s'il étoitpoffî-
ble : car j'avois fouvent ruminé s'il n'y
anroit pas moyen de prendre,une cou-
ple de ces jeunes animaux , Se de les
nourrir * pour former un troupeau de
boucs privez , lequel au défaut de ma
poudre & de plomb pourroit un jour
îubvenirà ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite
bête , que je lui mis autour du col Se
avec une corde que j'y attachai , je le
menoisà ma fuite : ce ne fut pas fans
peine que je m'en fis fuivre jufqu'à ma
Métairie. Mais quand j'y fus/arrivé ,
je l'y enfermai , & le laiflai là 5 car il
me tardoit bien d'être dç retour , &:
de me revoir chez moi après un mois
d'abfence.
. On ne fauroit croire quelle fatisfac-
tion ce fut pour moi » de revoir mon
ancien foyer * & de repofer mes os
dans mon lit fufpendu. Le voyage
que je venoisde faire fans tenir de rou-
te certaine pendant le jour > fans avoir
de retraite aflùrée pour la nuit, ma*
voit fi fort laffé fur fa fin » que ma
vieille maifon me paroiflbit après cela,
comme un établiffement parfait , où
rien ne manquoit. Tout eequiétoie
autour de moi m'enchantoit, & je re-
folus de ne jamais plus m'éloigner
pour un tems confiderable , tandis
que ma deftinée me retiendroit dans
l'ifle.
Je gardai la maifon pendant une fe-
irfaine pour goûter les douceurs du re-
pos , & pour me refaire de mon long
voyage. Cependant une affaire de
grande conféquence m'occupoit ferieu*
fument > c'étoit une cage que je faifois
pour mon Perroquet : il commençoit
déjà à être de la famille , & nous nous
connoiffions parfaitement lui 6c moi.
En-
que j'avois renfermé dans l'enceinte
de ma Métairie i & je trouvai bon de
l'aller quérir , ou du moins de lui por-
ter à manger. Qjuand je fus là » je le
trouvai dans le même endroit > où je
l'avois laifle; car il ne pouvoit pas for-
tir , & il étoit à demi mort faute de
pâture. Je lui allai chercher de peti-
tes branches d'arbres & d'arbrifleaux
les plus tendres que je pus trouver, &
je les lui jettai. Quand il eut mangé »
je l'attachai comme la première fois*
Se je me mis à l'emmener. La faim
qu'il avoit foufferte , l'avoit fi fort
matté , & rendu fi fouple » qu'il me
fuivoit comme un chien \ & j'aurois
bien pu me difpenfcr de le tenir atta-
ché. J'en pris un foin particulier,
ne celfant de lui donner à manger , &C
de le careffer tous les jours. En peu
de tems il devint fi familier, fi gentil >
fi careflant, qu'il ne voulut jamais me
quitter depuis, & fucaggregé âu notn*
Ere de mes autres domeftiques.
La Saifon pluvieufe de i'Equinoxe
d'Automne étoit revenue : le jo. de
Septewbre^ètant l'Anniverfaire de mon
abord dans rifle > ou j'étois depuis
deux
deux ans j & d où je n'avois pis plus
d'efperance de pouvoir fortir que le pre-
mier jour que j'y avois paflfé , je l'ob-
fcrvai d'une manière auffi folemnelle,
que je l'avôis fait l'année précédentes
Je m'occupai tout le jour à m'humilier
i6o L e S A V A N T TJ R « s
ricorde infinie , qui voulott bien don-
ner à ma vie folitaire des adouci {Te-
rriens , fans lefqucls elle m'açroit été
infupportable. Je rcmerciois humble-
ment 6c de bon cœur fa Divine Pro-
vidence de s'être manifeftée à moi:
& de m'avoir fait connoître que dans
cette folitude je pou vois être heureux,
& même plus heureux que dans une
vie libre , où j'aurois à fouhait les
plaifirs du Monde & de la focie té y de
ce qu'il me dédommageoit abondam-
ment des maux que je fouffrois , &
qu'il fuppleoit aux biens qui me man-
quoient , par fa prefence-, par la com-
munication de fa Grâce , m'affiftant »
me confolant , m'encourageant à at-
tendre fa prote&ion pour la vie prefen-
te , & une félicité fans bornes * pour
celle qui eftà venir.
Ç'eft alors que je reconnus plus fen-
fiblcment que je n'avois encore fait ,
que
toutes fcs fâcheufes circonftances plus
htureufe ? que non pas celle que j'avois
menée pendant touc le cours de ma vie
paflëe,, durant laquelle je m'étois aban-
donné à toutes fortes de méchancetez ,
Se d'abominations. Mes chagrins &c
ma joyc commençaient à changer d'ob-
jets : je concevois d'autres defirs, ÔC
d'autres affcâions : je faifois mes déli-
ces de chofes toutes nouvelles , & dif-
férentes de celles , qui m'auroienc
charmé au commencement de mon
féjour dans Tille , pour ne pas dire
depuis tout le tems que j'y étois.
- Ci~devant , quand j'allois chaffer ,
OU vificcr la campagne, j'étois fujet à
tomber dans des angoifles à la vue de
ma condition , & à me pâmer ftibite-
ment de douleur , lorfque je confide-
rois les forêts , les montagnes,& les de-
ferts y ou fons compagnon , 6c fans
reflburce je me voyois renfeîmé par les
barrières éternelles de l'Océan. Ces
penfées me furprenoient fouvent au mi-
lieu de mon plus grand calme : corn-
ue un orage ^lles me jettoient dans le
îrpublp & le defordre > me faifoient
entrelacer mes. mains l'une dans l'autre,
&
& pleûrcr comme un enfant. Quel-
quefois ces mouvemens me prenoient
au milieu de mon travail : alors je m'af-"
feiois tout aufli-tôt, foupirant amere*-
ment » les yeux attachez à terre durant
deux ou trois heures de fuite. Et ce-
la empiroit ma condition , car fi j'a-
vois pu lâcher la bonde à mes larmes,
& exhaler ma douleur en paroles & en
plaintes > j'aurois foulagé la nature en
la déchargeant par là d'un pefant
fardeau.
Mais à cette heure mon efprit fe re-
paifïbit d'autres chofes : la Parole de
Dieu avoit part à mes occupations
journalières : & de cette fource éma-
noient toutes les confolations dont mort
état prefent avoit befoin.Un matin que
j'étois fort trifte , je pris la Bible S^l
J'oaverture du livre je lus ces paroles:
Non , non 9 je ne te délaiJfe rai ni ne t'a-
bandonnerai jamais : il me fcmbla d'à*
bord que ces paroles s'adreflbient à
moi ; & je ne voiois pas autrement que
de telles paroles puflent être tirées
d'un tas immenfe à point nommé dans
le tems que je deplorois mon fort,
comme une perfonne abandonnée de
Dieu & des hommes. >> Eh bien >
7£d/orj,fiDieu nemedélaiffepoinc ,
que m'importe-t-il que tout le mon-
9> de medelaiffe ou non ? puifque d'un
39 autre coté fi je poffedois tout le
monde & que je vinfle à perdre la
3> faveur & la grâce de Dieu > mon
,» gain, helas! feroit un néant , & ma
perte irréparable.
Dès ce moment-là je conclus en
moi-même , qu'il étoit poffible que je
vécuflTe plus heureux dans cet état de
fblitude , que je ne ferois probablement
dans le commerce du monde , & dans
quelque profeffion que ce pût être. Dans
la chaleur de cette reflexion j'alloisme
difpofer à rendre gracesàDieu , com-
me d'un bienfait fingulier , de m'avoir
bien voulu amener en un tel lieu.
Mais je ne fai quelle puiflance fe-
crette vint heurter à ma confeience,
qui me retint > & m'ota la hardieflb
de proférer les paroles que j'avois pré-
méditées * pour me mettre dans la bou-
che cette apoftrophe , que je me fis à
moi-même à hante voix; Quoi donc?
5> ferois-je allez hypocrite pour pré*
tendre remercier Dieu d'une chofe
3, à laquelle je puis tout au plus rae
>> foumettre & me refigner , mai$
„ dont
9i dont je le prierois volontiers devoù-
s, loir bien me délivrer. Il faut donc
5> corriger uii mouvement peu réglé*
ôc ramener la chofe à un jufte mi-
lieu :je ne puis pas témoigner de la
9> reconaoiffance d'être ici , il cft vrai;
maisje puis rendre mes très-hnmbles
99 a6tions de grâces à la Providence »
5> de ce qu'il lui a plu nvouvrir les
yeux par la voye des affli&ions,
5, pour me découvrir la turpitude de
9, ma vie patfee , pour me faire détes-
ter ma méchanceté , & pour me
yy conduire dans les fentiers de la peni-
9> tence. 3, Je n'ouvroisjamais la Bible
ni ne la fermois , que je ne benifle ar-
demment le Ciel d'avoir autrefois inf-
piré à mon ami , qui étoit en Angle-
terre , & à qui je n'en a vois rien man-
dé * d'empacqueter ce faint Livre
dans mes marchandifes •* &c de ce que
depuis j'avois eu le bonheur delefau-
ver du Naufrage. . •; ,
J'étois dans cette difpôfition d'efprit*
quandje commençai ma trbifiéme an-
née , & quoique je n'importune pas
le Lecteur pour donner une .relation
suffi exa&e de mes travaux,durant cet-
te année que de ceux de la.premiere ,
néan*
néanmoins il faut obférver en gênerai >
que je fus rarement oifif: mais que je
partageois mon tems en autant de par-
ties , que je m'étois o'b'igé de vaquer
à d-e différentes fonctions 5 telles étoient
premièrement le fervice de Dieu , Se
la leélure de l'Ecriture Sainte , à la-
quelle je vaquois régulièrement , &
quelquefois trois fois par jour. Secon-
dement les coiffes que je faifois avec
mon fufil > pouV tuer d-e quoi manger >
lefquelles duroient ordinairement trois
heures lorfqu'il ne pleuvoit pas. En
troi-fiéme lieu , les foins qu'il falloir
que j£ me donnaffe pour apprêter ,
pour cuire ec que j'avois tué , ou
bien pour le confei ver & en faire pro-
vifion , ce qui m'occupoit une bonne
partie de la journée. Outre cela il
faut remarquer , que pendant tout le
tems que le Soleil étoit dans fon Apo-
gée ou dans le voifinage de ce point ,
les chaleurs étoient fi exc< ffives > qu'il
n'étoit pas pratiquable de fortir \ ainft
on doit fuppofer que je ne pouvoir pas
avoir plus de trois ou quatre heures
l'après diner : avec cette exception
cependant , que quelquefois je chan-
geois mes heures de chalfer avec celles
M de
de travailler , ainfije travaillois le mâ-
tin , & allois dehors avec mon fufil
fur le tard,
A cette brièveté du tems deftiné
pour le travail > je vous prie d'ajouter
la difficulté énorme de mon travail , &
les heures que le manquement d'outils ,
de commoditez, d'habileté, m'obligeoic
fouvent de retrancher de mes autres
occupations pour faire la moindre cho-
fe. Je vous dirai pour preuve de cela »
que je mis quarante-deux jours com-
plets à me fabriquer une planche pour
me fervir de tablette dans ma caverne >
$u lieu que deux Scieurs avec leurs,
outils &: un attelier convenable en au-
roient fait fix d'un feul tronc , & en
une journée.
Voici , par exemple , comment je
m'y prenois» J'allois dans le bois me
choifir un gros arbre > parce que la
planche devoit être large. J'étois trois
jours à couper cet arbre par le pied ,
& deux autres à l'ébranler , & à le ré*
duirc à une pièce de marrein. A for-
ce de hacher , de trancher , & de
charpenter ,j'en réduifots les deux co-
tez (n coupeaux , jufqu'à ce que je
TeufTe rendu aflciz léger, pour le ma-
nier
hier aifément. Alors je Tappiatiflois
& l'applaniffois d'un bout à l'autre.
J'en faifois autant des deux cotez juf-
qu'à ne lui laifler que trois pouces d'é-
paifleur. Il n'y a perfonne qui ne con-
vienne avec moi , qu'un tel .ouvrage
dévoie être un rude exercice pour mes
mains ; mais le travail &c la patience
m'en firent venir à bout comme de
bien d'autres chofes. J'ai feulement
été bien aife de vous mettre devant les
yeux cette particularité j pour montrer
en même-tems la raifon , pourquoi
tant de tems fe confumok en de fi pe-
tites chofes y & qu'en effet tel ouvra-
ge n'eft qu'une bagatelle & qu'un jeu ,
quand on a de l'aiïiftance & des outils ,
qui fans ces deux chofes requercroit un
tems & un travail infini.
Mais je le répéterai encore une fois,
le travail & la patience réparoient tou-
tes les brèches, fuppléoient à tous mes
befoins » & me fourniffoient copieufe-
ment tout ce qui m'étoit necelTaire
dans la condition où je me trouvois.
C'eft ce qui paroîtra clairement dans
la fuite du difcôurs.
Le itoois de Novembre étant venu a
j'accendois ma récolte d'Orge~& de Ris.
Mi U
i# terre que j'avois folïbyèe & cultivée
pour recevoir ces grains , n'étoit pas
grande : la quantité que j'avois femée
de chaque efpéce ne montoit pas , com-
me j'ai déjà remarqué > à plus d'un de-
mi picotin 9 parce que j'avois perdu
le fruit d'une faifon , pour avoir femé
pendant la fechertffé. Mais pour le
prefent je me promettois une bonne
récolte * lorfque je m'apperçûs touÇ
4'un coup que je ferois en danger de
tout perdre , & de me le voir enlever
par des ennemis de p,lufieut;s fortes ,
dont il n'étoit prefquc pas poflible de
défendre mon champ. Les premières
hoftilkez furent commifes par les
Boucs 5 & ces autres animaux , au£
quels j'ai donné ci-deflps le nom de
tievres , qui tous ayant une fois goû?
té la faveur du bled en hevbe , y de-
meuroient campez nuit $c jour , le
mangeant à rnefure qu'il poulloit > ôç
cela fi près du pied qu'il étoit impoffî-
ble qu'il eut h ten^s de fe former en
Epies.
Je ne vis point d'autre rerpede à ce
mal > que de fermer mon blé d'une
haye qui régnât tout à l'cntour. Je
le" fis ayeç beaucoup de peine & de
fueurj
fucur $ d'autant plus que la chofe étoit
preifée , & dertiandoit beaucoup de
diligence. Cependant comme ta ter-
re labourée étoit proportionnée à là
femence c|ue j'y avois xnife , & par con-
fisquent de petite étendue , je l'eu$
clofe 6c hors d'infuhe dans environ
trois femaines de tems. Et pour mieuft
donner la chaffe à ces maraudeurs y jf'eii
tirois quelques-uns pendant le }our
ÔC leur oppofois mon chien pendant là
nuit, en le laiflànt attaché à nn potcait
juftement à l'entrée de l'enclos , d'où
il s'élançoit çà & là , & leur aboioifc
continuellement de toutes fes forces.
De cette manière les ennemis furent
obligez d'abandonner la place, & bien»
tôt je vis mon bîé croîcre > profperer,
& mûrir à vire d'œil.
Mais Ci les bêtes fauves a voient fait
du dégât dans ma moiffon * dès qu'el-
le avoit écé en herbe , les oifeaox 1*
menaçoient d'une ruine entière main*
tenant qu'elle paroidoit couronnée
d'épics. Car me promenant un jour
le long de la baye pour voir comment
mon blé s'avançoit » je vis que la pla-»
ce étoit entourée d'une multitude d'oi-
féaux de je ne fai combren de fortes $
M j USr
lefquels demeuroient aux aguets , 6c
n'attendoient pour faire la picoréc ,
que le moment auquelje ferois parti Je
fis une décharge fur eux , car je n'allois
jamais fans mon fufil. Dès que le coup
fut tiré, vous auriez vu s'élever dans l'air
uneépaiiTe nuée d'oifeauxqucje Pavois
point remarqué & qui s'étoient tenu ca?
chez au fond du blé.
Ce fpe<5tacle fut pour moi bien dou-
loureux 3 car il me prefageoit la diffi-
potion de mes efperances; la difette où
j'allois tomber ; la perte totale de m*
récolte ; & ce qu'il y avoit de pis > c'eft
«qu'en prévoiant ce malheur , je ne fa-
yois pas encore comment le prévenir.
Toutefois je réfolus de ne rien oublier
pour fauver mon grain ; & de faire mê-
me feminelie nuit & jour, s'il cnétoit
b< foin. Avant toutes chofesjc me portai
fur les lieux pour voir le dommage *
qui m'avoit été fait. Ces Harpyes a-
votenc à la vérité fait du dégât , mais
non pas aufïi confidérablement que je
m'y étois attendu : la verdeur des épies
avoit tempéré leur avidité ; ôc fi je
pouvois fauver les reftes , ils me pro-
jrnettoient encore une bonne & abon-
dante moiilbn.
Je reliai là quelques momens pour
recharger mon fufil : après quoi me
retirant un peu à l'écart, rien n'itoit
plus aifé que de voir mes voleurs pof-
tez en embufcade fur tous les arbres
d'alentour , comme s'ils n'épioient
pour faire leur irruption » que l'heu-
re de mon départ. L'événement ne
me permit point d'en douter : je m'é-
loignai de quelques pas , comme pour
m'en aller tout-à-fait» A peine avois-
difparu » qu'ils dépendirent de-
rechef l'un après l'autre dans le champ
de blé. J'en fus fi irrité que je n'eus
point la patience d'attendre qu'ils s'y
fuflent aiîemblez en un plus grand
nombre , d'autant plus qu'il me fem-
bïoit qu'on me rongeât les entrailles t
& que chaque grain qu'ils avaloient >
me coûtoit bien la valeur d'un pain
entier. Je m'avançai donc près de la
haye , tirai fur eux un fécond coup,
& j'en tuai trois. C'étoit juftement
ce que je fouhaitois paflionnément:
car je les ramaiïai d'abord , pour ren-
dre leur punition exemplaire , & les
traiter comme on fait les infignes vo-
leurs en Angleterre , qu'on condamne
à refter attachez au gibet après leur
M 4 exe-
exécution , pour donner la terreur aux
autres. Il n'eft prefque pas poflîble
de s'imaginer quel bon effet cela pro-
duisit. Les orieàux depuis ce tems-lï
non feulement ne venoient plus dans
mon blé , mais encore ils abandonnè-
rent tout ce Canton de Tlfle j &
n'en vis plus aucun dans tout le voifi-
nage tout le tems que demeura l'é-
pouvantai!. J'en eus une joye extrê-
me , comme vous pouvez bien croire»
& je fis ma récolte fur l'a fin de Dé-
cembre > qui eft dans ce Climat \z
Saifon propre pour la féconde moiC
fon.
A vant de commencer cette courvée *
je n*étois pas peu intrigué pour favoij?,
comment je fupplerois à une faucille %.
car il m'en falioit une pour couper le
blé. Je n'eus pas d'autre parti à pren-
dre que de m'en fabriquer une du
mieux que je pouvois avec un des fa-
bres y ou des coutelas que pavois fau-
vcz parmi les autres armes du Vaiffeau.
Comirie ma récolte avoic été peu de
chofe , celle ci me coûta moins de pei-
ne à recueillir. D'ailleurs je n'y cher-
chai pas d'autre façon ; ne me fou-
cianc point de couper autre chofe > que
fcntre mes mains* Ma moiflon étant a-
chevée , je trouvai cjue de mon- demi
picotin que j'a vois Cerné, il m'étoit pro*
Venu près de deux boitîcaux & demi
d'Orge > du moins autant que j.e pouvoir
€onje£ïurer * pafee que j;e n'avoir a lors
aucune méfure.
Ceci ne laiffa pas de me donner
beaucoup de courage , c'en étoic afle£
pour me faire connoître que la Divine
Providence voudroit bien un jour ne*
tfie pas îaiflfer manquer de pain : néan>*
moins je rac voiois encore dans u&
grand embarras : carje ne favois ni com>
ment moudre ce grain pour en faire do?
la farine *f ni comment pêcrir cette fa-
rine pour faire du pain > ni comment
CCiire ce pain quand même il feroi&
pétri. Toutes ces difficultez jointes
au defi'r que jWois d'amafftr une bon*
ne quantité de proviens y & d'avoir
par devers moi un grenier qui m'aflir-*
rât du pain pour l'avenir > je" réfolus de*
ne point tâter de cette récolte , mai#
de la Conferver , & de l'cmplojeîr
toute entière en femence la Saifon pra*
chaîne r en attendant je voulus n^ctirop
Route fîaôïi induftrie Se toutes fcslvcir-
res cjc mon trayait à exécuter le grandi
defféin que j'avbis de perféûionnçr
farc de labourer, auffi-bien que celui
de goûter avec ufure les fruits de mon
labourage.
Je pou vois bien dire alors dans un
fens propre & littéral > que je travail-
lois pour ma vie. Mais c'eft une chofe
étonnante , & à laquelle je ne crois pas
que beaucoup de gens fa (lent reflexion ,
que les préparatifs qu'il faut fa-ire > le
travail qu'il faut fubir, les formes dif-
férentes qu'il faut donner à fon ouvra-
ge , avant de pouvoir produire dans la
perfc&ion , ce qu'on appelle un mor-
ceau de pain.
C'eft ce que je reconnus à mon
grand dommage , moi qui étois réduit
à un état de pure Nature : & chaque
jour aidoit à m'en convaincre de plus
en plus, même depuis que j'eus recueil-
li le peu de blé qui avoit cru d'une ma-
nière fi extraordinaire & fi inattendue
au pied du rocher , & que j'ai déjà ra-
contée.
Premièrement je nravois point de
charrue , pour labourer la terre , point
de bêche pour la fofloyer. Il eft vrai ,
que je fuppléai à cela , en me faifant
une
mais aufli dans mon ouvrage recon-
noifloit-on aifément l'imperfe&ion de
cet outil. Et quoi qu'il m'eut coûté
plufieurs jours à faire > néanmoins com-
me il n'étoit point garni de fer touç
autour, non feulement il s'ufa plutôt,
mais encore cela étoit caufe que j'en
fàifois mon ouvrage avec plus de diffi-
culté , & moins de fuccès.
Mais je me refignois à tout cela 9
& fupportois avec une patience égale %
& la difficulté du travail , & le peu
de fuccès dont il étoit fuivi. Après
que mon blé étoit femé > j'auvois eu
befoin d'une herfe : mais n'en ayant
point , je me voiois obligé de pafïer
par dcllus ma terre avec une greffe
branche d'arbre , que je traînois der-
rière moi ; avec laquelle je grattois ,
Eôur ainfi dire > plutôt que je ne
èrfois»
Quand mon grain étoit en herbç ,
oa en épie > ou en nature 3 de combien
d£ chofes n'avois-je pas befoin , com-
raë je Tai déjà infinué , pour le fermer
d ith ënclôs, en écarter les bêtes & les
oifeauxjle faucher » lefccher,le voi-
tiiref, le battu > le vanner \ & le fer-
M 6 1er.
lîn pour moudre ; un tarais pour pafler
la farine , un levain & du ici pour faire
fermenter, & un four pour cuire mon
pain. Voilà bien des inftrumens d'un
côté j &: de l'autre bien des ouvrages
différens j je ferai pourtant voir que
tous ceux-là me manquèrentx ôc que
je ne manquai à aucun de ceux-ci*
Mon blé m'exerçok beaucoup , mais
auffi, il m'étoit d'un grand fecours , &
je le regardois comme le plus précieux
de tous nies biens* Cependant tant
de chofes à faire y & tant d'autres dont
j'âvoisun befoin extrême , m'auroient
fait perdre patience , n'eut été qu'il
n'y a voit point de remède à cela:
d'ailleurs la perte de mon tems ne de-
voit point tant me tenir au cœur t
parce que de la manière dontje l'avais
,.vifé > il y avok une certaine partie du
*ur affcûée à ces fortes d'ouvrages:
J° comme je ne voulais employer au-
ne portion de mon blé à faire du
cuiri > jufqu'à ce que j'en. eufTe une-
p^us grande provifion , j'avois par de-
plrs moi les fix mois prochains pour
vecher de me fournir par mon travail &
tâar mou induftfis de tous les ytenfiles
propres à tourner \ profit les graine
que je recueillerois.
Mais au-paravant il nie falioit prépaJ
rer un plus grand efpace de terre , par-
ce que j'avois déjà une affez bonne?
quantité de fernencespourenfemencelj
plus d'un arpent. Je ne pouvois pré-
parer la terre fans me faire une bêche*
G'eft auffi par où je commençai 5 &c
il ne fe pafla pas moins d'une femaine
entière, avant que je l'eulFc achevée,
encore étoit-elle fort rude & mal fa-
gottée y enforte que mon ouvrage en
devînt une fois plus pénible. Mais
tout cela ne fut point capable de me
décourager 9 ni de m'cmpêcher de paf-
fer outre : & enfin je femai ma femen-
ce en deux pièces de terre plates &
uniesjesplus proches de mamaifonque
je pufTe trouver ; je les entourai d'une
bonne haye. Cette haye étoit com-
pofée du même bois que-celle de ma,
maifon : ainfî je favois qu'elle croîtroit,
& que dans un an de temselle forme -
roic une haye vive qui ne demanderont
que peu de réparations. Cet ouvrage
ne fut point fi petit , qu'il ne m'occu-
pa* bien durant trois mois > parce qu'u-
ne partie de ce tems étoix de la.Saifotfc
que rarement.
Pendant tout le tems que j'étois
confiné dans ma maifon par la conti-
nuation des pluyes , je m'occupai de la
manière > que je raconterai tout à
l'heure ; mais en même-tems que je
travaillois , je ne laiffois pas de m'a-
mufer à parler à mon Perroquet ; ainfi
il apprit à parler lui-même , & à dire
fon nom & Ton furnom , qui ^toient
Perroquet Mignon \ & qui furerit auffi
les premières paroles > que j'eufle ouï
prononcer dans rifle par d'autre bou-
che que la mienne. Ce petit animal
me lervoit de compagnon dans mon
travail > & les entretiens quej'avoisa-
vec lui $ me deiaffoient fouvent dans
des occupations * qui étoient graves &
importantes comme vôus l'ailez voir.
Il y a voi t deja long tems que je confî-
derois à part moi , fi je ner pourrois
point me faire quelques vaifleaux de
terre $ parce que j'en a-vois un befoitt
extrême mais'j'ignorois la méthode
qu'il falloit prendre pour pourvoir à
ce befoin. NéanmoiiVs^quàtidjC confi-
derois la chaleur du Climat 3 je né doit*
cois prefcjuc pas > que fi je pou vois
feule-
je ne pu(Te former un pot * lequel é-
tant feché au Soleil , feroit affez dur,
& affez fort pour être manié, & pour
y mettre des chofes , qui feroient fe-
ches de leur nature , & voudroient être
tenues telles : & comme je m'atten-
dois bien-tôt à avoir une afTez grande
quantité de blé > de farine , & autres
chofes , je me propofois auffi de les
ferrer de la manière que je viens de
dire : & pour cet effet je réfolus dei
me façonner quelques pots > mais de
les faire auffi grands qu'il me feroiC
pofftble , afin qu'ils fe puffent tenir;
fermez comme des jarres , & qu'ils fuf-
feuttout prêts à recevoir les différen-
tes chofes que je voudrois mettre de<*
dans.
Le Lc&curauroit pitié de moi, ou
plutôt il s'en riroit , fi je lui difois de
combien de manières bifarresje m'y
pris pour former ma matière , combica
étrange & difforme fut la figure don-
née, à mes ouvrages 5 combien il y ert
eut , de ces ouvrages, qui tombèrent
par morceaux , les uns en dedans , les
autres en dehors , parce que Targille
n'était, pas affez ferme pour foutenir fon
pro*
propre poids 5 combien qui fe ftUtent
lia trop grande ardeur du Soleil, pouff
y avoir été expofez trop précipitam*
mené > combien enfin fe briferent en
les changeant de place , & avant qu'ils
falFent fecs, & après qu'ils le furent:
tellement que quand je me fus donné
bien de la peine &c du travail r pour
l'arracher de fon fein, pour l'apprêter 9
pour la mettre en œuvre , je ne pus
pas faire plus de deux vaftes & vilai-
nes machines de terre > que je n'ofe-
rois appeller Jarres , mais qui me cou*
terent pourtant près de deux mois de
travail.
Néanmoins comme ces deux vafes
s'étoient bien cuits & durcis au So-
leil , je les foulevai adroitement , &C
les mis dans deux grands paniers dV*
21er que j'avois faits exprès , pour les
empêcher de fe cafler : & comme il y
avoit du vuide entre le pot & le pa-
nier * je le remplis tout-à-fait avec de
la paille de ris & d'orge y comptant
que ces- deux pots fe ùendroient tou-
jours fecs , que j'y pourrois premiè-
rement ferrer mon blé. y & peut-êtré
auffi ma farine après avoir m oui a.
Si i&vois mai réu£E dans k combï-
naifon des grands vafes , je fûs aflez
content du fuccès que |'eus à en faire
bon nombre de petits , comme des
pots ronds > des plats , des cruches ,
des terrines. L'argille prenoit fous
ma main toute forte de figures , 8c
ellç recevoit du Soleil une dureté fur-
prenante.
N4ais tout cela ne répondoit pas en-
core à la fin que je m'étois propofée?
qui étoit d'avoir un pot de terre , ca-
pable de contenir les chofes liquides »
& de fouffeir le feu â ce que ne pou-
voit pas faire aucun des utenfiles donc
j'étois déjà pourvâ. Au bout de quel-
que tems il arriva , qu'ayant fait un
bon feu pour apprêter mes viandes, je
trouvai en fourgonnant dans le foyer
un morceau de ma vaiflelle de terre >
lequel étoit cuit > dur comme une pier-
re j Se rouge comme une tuile. Je fus
agréablement furpris de voir cela : &C
je dis en moi-même , qu'aflTurément
mes pots fe pourroient très-bien cuire
étant entiers, puifqu'il s'en cuifoit des
morceaux feparez datts une fi grande
perfe&ion.
Cette découverte fut caufe que je
me mis à confiderer comment je ferois »
pour
poiir difpofer tellement mon feii, qité
j'y puifle cuire des pots. Je fr'avois
aucune idée ni du genre de fourneau ,
dont fe fervent les potiers 3 ni du ver-
nis dont ils enduifent la vaiflelle * ne
fâchant pas que le plomb que j'avois,
étoit bon pour cela* Mais à toucha-
zard , je plaçai trois grandes cruches,
fin lefquellesje mis trois pots , le tout
en forme de pile , avec un gros tas de
cendres par deiïbus. Je fis alentour
un feu de bois , qui flartiboit fi bien
aux côtez & pardeffus* que dans quel-
que temsje vis mes vafes tout rouges
de part en part , fans qu'il en parût
aucun de felé. Je les laiflai demeurer
dans ce degré de chaleur environ cinq
ou fix heures >jufqu'à ce que j'en aper-
çus un , qui n'étoit pas fendu à la vé-
rité > mais commençait à fondre & à
couler y car le gravier qui fe trouva
mêlé parmi Targille , fe liquefioit par
la violente ardeur du feu , & fc feroit
tourné en verre > fij'eulFe continué.
Àiufije tempérai mon brazier par de-
grez 5jufqu'à ce que les vafes commen-
çaffent à perdre un peu de leur rouge:
& je fus debout toute la nuit , pour
jivoir l'osai! deffus , de peur que le feu
ne
pointe du jour je me vis enrichi de
trois cruches, qui étoient , je ne dirai
pas belles , mais très-bonnes > & de
trois autres pots de terre , aufli bien
cuits qu'on le fauroit fouhaiter : l'un
defquels avoit reçu un parfait vernis de
la fonte du gravier.
Je n'ai pas bçfoin de dire * qu'après
cette expérience je ne me laiffai plus
manquer d'aucuns vafes de terre* qui
me puflent être utiles. Mais je puis
bien dire une chofe , que tout le mon-
de n'eft pas obligé de favoir , c'eft
que leuf forme étoit extrêmement dif-
forme. Et c'eft de quoi l'on ne s'é-
tonnera point , fi Ton confidere que
je n'avois aucun fecours ni aucune ,
méthode fixe pour un tel travail ; nvç
trouvant à peu près dans le cas des
enfans, qui font des pâtez avec de la
terre grade ; ou fi vous voule2 d'une,
femme , qui s'érigeroit en pâtifliere ,
fans avoir jamais appris à manier la
pâte.
Une chofe fi petite en elle-même,
ne caufa jamais de joye> qui égalât cel-t
le que je reflentis ,lorfque je vis , que
j'avQis fait un pot, qui fouffriroit le
feu.
feu. Et à peine avois je eu la patien-
ce d'atterîdrd que mes vafcs fulient re-
froidis, lorfqtfë j'en mis un far le feu
avec de l'eau dedans , pour me faire
bouillir de la viande; ce qui me réiif-
fit parfaitement bien : car un morceau
de bouc , que j'avois mis dans le pot,
me fit un bon bouillon , bien que Je
ftunqùafle de gruau * & de plufieurs
autres ingredtens femblables, pour le
rendre aufli parfaitement bon > que je
l'aiirois fouhaité.
La chofe que je defirois avec le plus
d'ardeur après celle-là , c'étoit de me
pourvoir d'un mortier de pierre > oh
je pufle piler ou battre du blé. Car
pour ce quieft d'un moulin > ç'eft une
chofe qui requiert tant d'art * qu'il ne
m'entra pas feulement dails Pefprit d'y
pouvoir atteindre. J'étois bien intrigué
pour trouver , comment je fupplerois
à un befoin fi indifpenfable ; en effet
le métier de tailleur de pierre , eft
de tous les métiers, celui paur lequel
je me fentois le moins de talent ; outre
que je n'avois aucun des outils, qu'on
y employé. Je cherchai pendant plu-
fieurs jours une pierre qui fut grofle »
Se qui eut aflez, de diamettre , pour h
pouvoir
pouvoir creufer, ou pour en faire un
mortier ; mais je n'e n trouvai aucune
dans toute i'ifle , excepté ce que ren-
fermoii le corps des rochers, où faute
d'inftrumens je ne pouvoir ni creufer >
ni tailKr , ni par conféquent en tirer
quoique ce foit. Ajoutez à cela que
les rochers de Tlfle n'étoient pas d'u-
np dureté convenable , mais d'ùne
pierre gravelleufe , qui s'émioit aifé-
ment , {k qui n'aurpit pu foufFiir les
coups d'un pefant pilon, & où le blé
n'auroit pû fe brifer fans qu'il s'y mêlât
beaucoup de gravier. Ainfi ayant
perdu beaucoup de teins à chercher
\ine pierre , je defefperai d'y réiiffir, (c
pris Je parti de me mettre aux champs ,
pour trouver quelque gros billot , qui
fut d'un bois bien dur. C'eft ce qu'il
me fut aifé de trouver ; & prenant le
plus gros , que je fufle capable de re-
louer , je l'arrondis , Se le façonnai en
dehors ayeç ma hache & ma dolpire:
enfuite je le creufai avec un travail in-
fini ? en y appliquant le feu , qui eft
le ftratagême , dont fe fervent les Sau-
vages pour former leurs canots. Après
cela je fis un gros pefant pilon , du
bois > qu'on appelle bois de fer. Je mis
à part
àjpfcrt ces préparatifs * en attendant le
tems de ma féconde moiflbn ; après la-
quelle je me propofois de moudre » ou
plutôt de broyer mon blé pour le
réduire en farine > & me faire du
pain.
Apres cette difficulté furmontée * Ijl
première qui fe prefentoit* c'étoitde
me faire un fas ou un tamis , pour pré-
parer ma farine , & la feparer des cof-
fes & du fon ; fans quoi je nevoiois
pas qu'il fut poflible d'avoir du pain.
La chofe étoit fi difficile en elle-mê-
me , que je n'avois prefque pas le cou-
rage d'y penfer : en effet j'étois bien
éloigné d'avoir les chofes requifes pouf
faire un tamis ; car il ne me falloitpas
moins qu'un beau canevas , ou bien
quelque autre étoffe tranfparente pour
pâffer la farine* Ce fut là pour moi
une vraye encloueure , qui me retint
dans l'ina&ion & dans l'incertitude
pendant plufieurs mois. Tout ce qui
me reftoit de toile , n'étoit que de
guenilles : j'avois à la vérité du poil de
bouc y mais je ne favois ni comment le
filer,ni le travailler au méticr;& quand
même je l'aurois fû , il me manquoic
les inftrumens propïes. Tout ce que
fin que je me rappellai enfin dans la
mémoire, qu'il y avoit parmi les har»
des de nos mariniers * lefquelles j'avois
fauvées du VailTeau, quelques cravates
faites de toile de coton, C'eft à quoi
j eus recours » & avec quelques mor*
ceaux de cravates je me fis trois petits
fas , mais affez propres pour mon tra-
vail. Je ne m'en fervis pas d'autres
pendant pluficurs années : & nous ver*
rons en fa place ce que je leur fubk
tituai » quand la neceffité ou l'occafion
fe prçfenterent.
Enfuite venoit la Boulangerie* dont
les fondions dévoient s'étendre tant à
pêcrir , qu'à cuire au four. Mais pre-
mieremepe je navois point de levain:
& même je n'entrevoiois aucune pof-
fibilité d'acquérir une chofe de cette
nature : c'eft pourquoi je refolus de ne
m'en mettre plus en peine , & d'en
rejetter jufqu'à la moindre penfée»
Pour ce qui eft du four , mon efpriç
étoit en travail pour imaginer les mo-i
yens de m'en fabriquer un, A la fin
je trouvai une invention qui répondoit
aflez à mon deffein , & la voici. Je
fis quelques vafes.de terre fort larges ,
mais
aimais peu profonds: ôeft-à-dire qu'ils
pouvoient avoir deux bons pieds de
diameure » fans fournir plus de neuf
pouces de profondeur : je les cuifis au
feu * comme j'avois fait les autres, &
les mis enfuite à part. Or quand je
voulois enfourner mon pain , mon dé-
but étok de faire un grand feu fur mon
foysr , lequel écoit pavé de briques
quarrées , formées & mifes à ma façon:
& j'avoue qu'elles n'écoient pas équar-
ries félon les règles de Géométrie.
Lorfque mon feu de bois écoit à peu
fvès réduit en charbons ardents , j'é-
tendois ces charbons au long & au lar-
ge fur mon acre -, en forte qu'il en fût
couvert tout entier : & je le laifïois de
xnême „ jufqu'à ce qu'il fut devenu
extrêmement chaud : alors j'en écar-
tais les charbons & les cendres en le
balayant bien proprement, puis je po-
fois ma pâte que je couvrois d'abord
du vafe de terre , dont vous avez vu
la defeription; de autour duquel jera-
maffbis les charbons avec les cendres,
pour y concentrer, ou même en aug-
menter la chaleur. De cette manière
je cuifois mes pains d'orge tout auiïi
bien que dans le meilleur four du mon-
de »
oSe,&non content de faire le Boulan-
ger , je tranchois encore du Pâtifficr •
car je me fis plufieurs gâteaux 5c j>oh~
(lins de ris* A la vérité, je n'allai pas
jufqu'à ce point de perfection, que de
faire des pâtez , mais quand même je
l'aurois entrepris ? je ne fâche pas ce
que j'aurais pu mettre dedans, a moins
que ce ne fut de la chair de bouc eu des
volatiles : or l'un & l'autre auroient fait
trifte figure dans un pâté, à moins d'ê-
tre dûement allaifonné.
L'on ne doit point s'étonner fi j'a-
vance , que toiates ces choies m'occu-
pèrent pendant la plus grande partie «ie
la troifiéme année de mon féjour dans
Tlfle : car il eft à remarquer qu'il y eut
plufieurs intervalles de te-ms que j'ern-
ployois à vaquer aux moi(Tons& à l'A-
griculture. En effet , je coupai mon
feted dans la feonne Saifon , le tranfpor-
Éai au logis du meux que je pus , &*
en confervai mes épies dans mes grands
paniers , jufqu'à ce que j'eus le loifir
de les égrener entre mes mains ^ parce
que je n'avois ni aire ni fléau pour les
battre.
Mais à prefenc que la quantité de
mes grains augmentait, j avais vérita-
N ble-
îblement befoin d'élargir ma grange
pour les loger ,: car mes femailles a-
voient été fui vies d'un fi gros rapport.,
que ma dernière récolte .monta à vingt
boilTeaux d!ot;ge , & tout au moins à
une pareille quantité de ries ; fi bien
que dés-lors je me voyois en état de
vivre à diferetion , moi qui depuis
long tems faifois àbftinence de pain 4
..c'eft-à-dire, depuis que <je n'avois plus
.de bifeuit. Je .voulus voir auffi quelle
.quantité de bled me fuffiroit pour une
.année , & fi je ne pourrois pas me
(palfer avec une feule femaille.
Tout bien confideré, je trouvai que
quarante boifl'eaux étoient tout autant
que j'en pouvois confumer dans un an«
Ainfi je réfolus de femj&r chaque année
la même quantité -y que j'avois femée
ja dernière fois, efperant qu'elle me
fourniroit du pain en aflez grande
abondance^
Tandis que ces chofes fe pafloient^
vous pouvez bien vous imaginer que
rînes penfées roulèrent fou vent fur la
découverte que j'avois faite de la terre
iïtuée vis-à-vis de rixfle 5 & je ne pou-
vois^ que je ne fentiflTe quelque fecte-
&e (jp^ulfioB d£ m'y voir débarqué *
;con£-
-confîderant que le Païs où je me voiois,
écoic inhabité ; que celui auquel j'af-
pirois , écoit dans le Continent $ &
que de quelque nature qu'il fût , je
pourrois delà paiTer outre 5 & trou-
ver quelque moyen de «l'affranchir de
nia mifere.
Dans tous ces raifonnemens, je ne
3M H:0*rNsoN CRirstna, 291
les dangers ,aufquels m'expoferoit une
telle entreprise ; celui entr'autres de
tomber entre les mains d^es Sauvages,;
mais des Sauvages plus cruels que
les Tigres s & les Lions d'Afri-
que ; parce que ce feroit an Miracle ^
s'ils ne me mafTacroient point-, ou qai
plus eft , s'ils ne me devoroient , e«
cas qu'ils reconnurent mes traces. Je
me relfouvenois encore d'avoir oiii di-
re , que les Habitans des Cotes des Ca-
ribes étoient Anthropophages ou man-
geurs d'hommes : & je favois par la la-
titude, que je ne pouvois être pas fort
éloigné de ce Païs-là. Que fuppofé
que ces Peuples ne fufïent point An-
thropophages , je n'encourrerois pas
moins le danger d'en être tué > s'ils ve-
noient à m'attrapper ; puifque ^'avoit
hé le Sort 4e plufieurs Européens
N £ avant
bre de drx , quelquefois même de vingt
perfonnes .; à plus forte raifon de vois-
je craindre pour moi , qui me voyois
feul , & incapable par confcquent de
faire une longue défenfe. Toutes ces
chofes, dis je , que j'aurois dû confia
jdereî* mûrement > &c qui dans la fuite
iïie firent faire bien des réflexions, ne
m'entrèrent pas feulement dans Tefprit
au commencement. Mais j'étois en-
tièrement polledé du defir de traverfer
la mer pour prendre t-erre de l'autre
côté.
C'eft alors 3 que je regrettai mon gar-
çon Xuri , &C le grand bateau , qui
fingloic avec une voile latine, ou trian-
gulaire , fur lequel j'avois navigué en-
viron onze cens milles le long des Co-
tes d'Afrique : mais ces regrets n'abou-
tiffoient à rien. Et il me vint en pen-
fée d'aller vifiter la Chaloupe de notre
Bâtiment , laquelle après notre Nau-
frage avoit été portée par la tempête
bien avant fur le rivage, comme je l'ai
déjà dit. Je la trouvai cette féconde
fois à peu près dans la même jfituationv
quoi qu'un peu plus loin que la pre-
mière '9 Se elle éioi% pr.efcjue tournée
Tans delïus deffous , flanquée comte
une longue éminence de gros fable, cù>
la violence cles vents & des flots l'a-
voient portée 3 & laiflée totft-à-fait à
fec.
Sij'avois eu quelqu'un pour m'aidec
à la radouber y & la lancer enfuite dans
la mer , elle m'auroit bien pu fervir5
fk me porter aifément au Brezil : mais
j'aurois dû prévoir qu'il m'étort aufli
impoffible de la retourner , & de la
poter fur fa quille, que de remuer Tlfle,
Quoi qu'il en foit, je m'en allai dans
les bois , où je coupai des leviers 3c des
rouleaux, que j'apportai à l'endroit du
bateau , réfolu d'eflayer ce que je pour-
rois faire :me perfuadant que .fi je le
pouvois une fois dégager delà , il ne
me fe.roit pas difficile de réparer les
dommages qu'il avoit reçus , &c d'en
faire un bon bateau , avec lequel je
pourrois fans fcrupule mehafarder fut
mer.
A la vérité , je ne m'épargnai aucune-
ment dans ce travail infructueux ; ôc
jepenfeque je n'y confumai pas moins
de trois ou quatre femaines de tems.
Mais enfinvoyant que mes forces étoient
trop petites pour relever un fi pefant
N j far-
fardeau, je me mis à creufer par defr
fous > & à employer la voye de la fape
pour la faire tomber , plaçaet en même
tems plufieurs pièces de bois pour le mé-
nager tellement dans fa chute, qu'il put
tomber fur fond fond.
Mais j'eus beau faire tous mçs efforts^
il ne me fut point poffible > ni de le
redreffer y ni même de me poùvoir glif-
fer deffons , bien éloigné de- l'avancer
vers l'eau ; ainfi je me vis contraint de
me défifter de mon projet : &: cependant,
chofe étrange ! tandis que les efperances
que j'avois conçues de mon bateau s'é-
VanoiiilToient, la demangeaifon de m'ex-
pofer fu r mer pour gagner le Continent,
m'aiguillonnoit déplus en plus , àmefu-
re que la chofe paroUïbit le moins pofr
fible..
Sur cela* je me mis à faire réflexion 0,
£ fans le concours d'inftrumens & dç
perfonnes, il ne me feroit point poffi-
ble de me faire avec le tronc d'un ar-
bre un canot ou une gondole fembla-
bles à celles que font les Habitans ori-
ginaires de ces Païs-là. La chofe me
parût non feulement praticable, mais
encore facile :& l'idée feule d'un tel.
projet, jointe à ce que je m'imaginois
les Nègres & les Américains pour
une celle exécution ,.. me repailïbic
agréablement.- Mais d'un autre coté je
nè faifois nulle attention aux inconve-
niens particuliers, qui me re viendraient
à la traverfe de plus qu'aux Ameri--
cains rentre autres , par exemple, le;
défaut d'affiftance de qui que ce fut,
pour remuer mon canot , quand pne'
fois il feroit achevé y tte pour le tranf-
porter à la mer : obflacle beaucoup-
plus difficile pour moi à furmonter
que le manquement de tous les outils
ne 1 etoit pour eçs Sauvages. Car à
quoi me feivoit-il, qu'après avoir choifi
dans les bois un arbre d'une vafte gran-
deur , je pufTe l'abbattre avec uû tfS"-*
vail infini enfuite le charpentée. &
façonner en dehors avec mes outill
pour lui donner la figure d'un bateau $
de plus > le briller ou le tailler en dedans,
pour le rendre creux & complet , à
quoi, dis-je,me fervoit tout cela, s'il
me lefalloit à la fin précifement lailTer
dans l'endroit , où je l'avois trou*
vé , faute de le pouvoir lancer dans
l'eau.
Il femble d'abord que je ne pouvois
N + pas
g>as avoir prefenté à mon efprit la moih*
dre idée de l'état où je me trouvois, ea
travaillant à faire ce bateau, à moins
de confidferer en même tems, com-
ment je le.mettrois en mer. Mais le
defir ardent de me mettre deflus, pour
traverser jufqu'à la Terre ferme , qui
©aroiflbit de l'autre coté, captivoit tel-
lement tous mes fens , que je n'eus pas
te îoifir de longer une feule fois aux
moyens de l'êter de deflus la terre où il
étoit. Et fans doute qu'il m-auroit été
incomparablement plus aifé de lui faire
faire l'efpace de quarante cinq milles fur
met, que celui d'environ quarante cinq
Ibraffes, qu'il y-avoit du lieu , où il gifois
fur terre, à celui où il auroit pu être à
Je fis Faction la plus infenfée qu'un
homme puifle faire , à moins d'avoir
perdu le fens commun, lorfque je me
mis à travailler à ce bateau. Je rn'ap-
plaudirtbis de former un tel detfein 5
fans, déterminer fi je ferois capable
«te i'èxecuter : non que je ne penfaffe
quelquefois à la difficulté de lancer
mon bateau; mais c'étoic une matière
que je n'apptofondiffois point :& je
fcerminois tous mes doutes par cec-
te folution extravagante , ça fa> di~
fois-je en moi-même, faifons-lefeule-
ment , & quand\me fois il fera achevé\
nous trouverons dans notre imagivative
le moyen de le mouvoir, & de le met-
tre à flot»
Cette méthode étoit diamétralement
©ppofée aux régies du bon fens; mais
enfin mon entêtement avoit pris le
deflus; & je me mis à travailler. Je
commençai par couper un Cèdre. Je
doute fi le Liban en fournit jamais un
pareil à Salomon , lors qu'il bâtiffoit le
Temple de Jerufalem» Le Diamètre de
cet arbre étoit par le bas & près du tronc
de cinq pieds & dix pouces ; delà il
prenoit quatre pieds & onze pouces ,
fur la longueur de vingt deux pieds:
enfuite il alioit en diminuant jufqu'au
branchage. Ce ne fut pas fans un tra-
vail immenfe que j'abbatis cet arbre,
car je fus affidu pendant vingt jours à
hacher & à tailler au pied. Je fus
quinze jpurs de plus à Tébrancher 8c
en trancher le fommet vafte& fpacieux^
à quoi j'employai haches & Lefaigues ,
& tout ce que la Charpenterie me pou*
voit fournir de plus puiflTant , joint àv
toute la vigueur dont j!étois capable»
li mé coûta un mois de travail à lé
façonner , & à Je rabotter avec mefu-.
re & proportion , afin d'en faire quel-
que chofe de femblable au dos d'un bâ~
teau, tellement qu'il put flotter droit &T
comme il faut. Je ne mis guère moins
de trois mois à travailler le dedans > &
à le creufer jufqu'à ce point que d'en,
faire une parfaite chaloupe. Je vint,
même à bout de ce dernier article ,
fans me fervir de feu & d'aucun autre
voye, que celle du marteau, du ci-»
feau, & d'une, afïiduité au travail, que
rien ne pouvoit rallentir, jufqu'à ce
que je me vifTe poirefieur d'un canot-
fort beaUj & aflez grand pour porter
aifément vingt fix hommes , Se par.
conféquent fuffifant pour moi& toute
ma cargaifon.
Quand j'eus achevé cet ouvrage , j'eti
refleuris une joye extrême : & à la vé-i
rité c'étoit le plus grand canot , ou la
plus belle gondole , que j'euffe vue de
ma vie bâtie d'une feule pièce,. Mais
au/E je vous laiffe à penfer combien de
rudes coups j'avois été obligé de frap-
per. La feule chofe qui me reftoit à
faire, c'étoit de le mettre en mer : &
s'il m'eût été pofliblç d'exécuter ce
der*
dernier point, je ne fais nul douce,
que j'aurois entrepris le voyage dir
monde le plus téméraire, & où il y
auroiteu le moins d'apparence de pou-
voir réuffïr.
Mais toutes les mefures que je pris
pour le lancer dans l'eau, avortèrent,
quoi qu après m'avoir coucé un travail
infini. Il n'étoit cependant pas é-
Joigné de la mer de plus de deux cens
verges • mais le premier inconvénient
qui intervenoit, c'eft qu'il y avoir une
éminence à mon chemin de là à la
Baye. Cet obftacle ne m'arrêta point -,
je refolus de le lever entièrement avec
la bêche, & même de faire tant, quq
de réduire la hauteur en pente. J'entre-
pris la chofe, & je ne faurois dire com-
bien je me peinai prodigieufement pour
oela: il ne fallok pas avoir en vue uçi
Tréfor moins précieux que celui de ma
liberté, pour me foûtenir, dans une
telle rencontre. Mais quand j'eus ap-
plani cette difficulté, je ne m'en vis
pâs plus avancé :car il m'éroit aufli
impolïîble de remuer ce canot-ci,,
que l'autre- bateau , dont j'ai déjà
parlé.
Alors je mefuraiîâ longueur du ter»
N- 6- r*ûn ,j,
rain , & formai le projet de creufer tm.
baiïin ou un canal, pour faire venir
k mer jufqu'à mon canot x puifque je
ne pouvois pas, faire aller mon canot
jufqu'à la mer. Je commence l'ouvra-
ge fans délai > & dès Ife commencement
venant à calculer quelle en devoir être
la profondeur, quelle la largeur, & quel-
le feroic ma méthode pour le vuider,,,
je trouvai qu'àvec toutes les aides que
je pouvois avoir, & que je ne devois-
pas aller chercher hors de moi-même,,
il me faudroit bien dix ou douze ans
de peines & dè travail avant de l'avoic
achevé > car le terrain étoit fi élevé ,
qae mon baffin projecté auroit dû"être
profond de vingts deux pieds pour lé
moins dans l'endroit le plus diftant ds
îa mer. Ainfi je me defiftai encore
de ce projet , quoi qu'avec bien de la.-,
répugnance.
Cela me donna un chagrin fenfible ,
& me fie fentir , mais un peu tard ,
quelle folie il y a , à entreprendre ut>
ouvrage, avant d'en avoir calculé les
frais, & fans pefer avec juftefle, Ci les-
difficultés qui fe rencontrent dâns l'exé*
cution, ne. font pas au deffus de nos, \
forces.
Au
prife je finis la quatrième année de mon
réjour dans Plfle ; & j'en célébrai
ï'Anniverfaire avec la même dévotion „
& avec autant de fujet de confolation ^
que je l'avois fait les années précéden-
tes. Car par une étude confiante de-
là Parole dé Dieu, par l'application
que j'en faifois à moi & à ma condi-
tion , par le fecours de là grâce j'ac-
quis une fcience différente de celle:
que je poffedois auparavant : déjà j'en-
tretenois de toutes autres notions des
cliofes. Je regardois le monde com-
me une terre étrangère, où il n'y a-
voit paur moi aucun établiffement à
faire : ou il n'écoir rien qui put être
l'objet de mes efperances , non plus
que de mes défirs : en effet je n'avois
plus de commerce avec ce monde ; 8c\
félon toutes les apparences je n'en de-
vois jamais plus avoir. Il me fembloit
que je le pouvois regarder dès lors;
comme nous le regarderons peut être
en l'autre monde, je veux dire corn-
me un lieu où j'avois autrefois vécu 9
mais d'où j'étois forti : & véritable-
ment je pouvois bien dire, ce qu'Abra-
ham difoit au mauvais Riche dans li
N 7 Pa*
Parabole de l'Evangile:// yann aèy-
me deJeparation entre toi & moi.
En ptemier lieu je croyois me pou<-
voir féliciter à bon droit, de ce qu'u-
ne puifîante barrière me garantifïoic
fuffifamment des maux contagieux du
fiécle. Je ne redoutois ni la convoitife
des jeux > m ï orgueil de la vie. Jen'a-
vois rien à convoiter, parce que je
pofTedois déjà toutes les chofes, dont
j'étois actuellement capable de jouir:
j'étois le Seigneur du lieu :je pouvois
même, fi bon me fembloit, me don-
ner le Titre de Roi, ou fi vous vou-
lez d'Empereur de tout le Païs : car
tout étoic fournis à ma puiffance : par
îout j'exerçois un Empire defpotique ,
point de rival, point de compétiteur-
pour me difputer le. commandement,
ou la fouveraineté : j'aurois pu amafc
fer des magazins de blé ; mais ils ne
m'auroient été d'aucun ufage; & ceft'
pour cela que je n'en faifois croître ,
qu'autant que j'en avois befoin. Je pou-
vois avoir des tortues à diferetion > mais
il me fuffifoit d'en prendre une de
tems en tems , pour fournir abondam-*
nient à mon neeeflaire. J'avois afTez
de marrein pour conftruire une flotte
en-
entière -, 8c quand ma flotte auroit été:
bâtie » j'aurois pu faire d'affez copieu-
fes Vandanges pour la charger de vins?
& de raifins fecs.
Mais les chofes dont je pouvors fai-
re ufage , étoient les feules qui euflenr.
de la valeur che& moi. Il ne me man*
quoit rien de tout ce qui étoic necef-
laire pour ma nourriture Se pour moi^
entretien : eh ! de quoi m'auroit fervi.
le furplus ? Si j'euiïe tué plus de vian-
de que je n'en pouvois manger -y il l'au-
roit fallu abandonner au chien ou aux
vers. Si j'euffe femé plus de blé, que
je n'en pouvois confumer -y il fe feroic
gâté. Les arbres que j'.avois abbatus ,.
reftoient épars fur la terre pour y pour-
rir ; car je n'avois befoin de feu, que
pour faire ma cuifine.
En un mot la nature des chofes, &
l'expérience même me convainquirent
après de juftes reflexions , qu'en ce
monde ici les chofes ne font bonnes
par rapport à nous que par rapport
à l'ufage que nous en faifons : Se que
nous n'en jouïfîons ni plus ni moins,
qu'autant que nous nous en fervons^à la
referve néanmoins de ce que Ton peut
arnaffer en terns & lieu pour exercer
la libéralité envers les autres. Qu'on
mette à la place où j'étois,par exemple,
l'Harpagon du monde le plus complet,
je foûtiens qu'il fera bien-tôt guéri du
péché d'avarice qui le poflede. En
effet j'avois du bien par defitus les yeux,
& je ne favois qu'en faire. Je ne pou*
vois rien defirer de plus, excepté feu-
lement quelques petites bagatelles qui
me manquoient, & qui m'auroiens
été d'un grand fecours. J'ai déjà fait
mention d'une fomme que j'avois par-
devers moi, tant en or qu'en argent,
& qui montoit à peu près à trente - fix
Livres Sterligs : hclas ! que ce meuble
étoit inutile pour moi 5 qu'il attiroit
peu mon attention / c'étoit à mes yeux
quelque chofe de moindre que de la
boue;& je n'en faifois pas plus de cas que
d'ufage. Je me difois fouvent à moi-mê-
me que je donnerois volontiers une
poignée de cet argent pour un nombre
de pipes à fumer du tabac, ou pour un
moulinet à moudre mon blé. Que
dis je ? j'aurois donné le tout pour au-
tant de femence de carottes, qu'on en
a pour fix fols en Angleterre -y & j'au-
rois crû faire un excellent marché y fi
j'avois pu, changer ces efpéces contre
une
une poignée de pois & de fèves & une
bouteille d'encre» Car dans la con-
joncture où je me trouvois, il ne m'en
revenoit pas le moindre avantage, ni
îa moindre douceur j mais elles crou-
pilfoient dans un tiroir où elles moi-
jfiffoient à caufe de l'humidité des Sai-
fons pluvieufes. tt même fi le tirok
avoir été tout plein de Diamans, ç'au-
ioir encore été le même cas : éc ils
n'auroient été de nulle valeur auprès
de moi , par rapport à ce qu'ils ne
me pouvoient pas être d'aucun fer»
vice.
Je menois alors une vie beaucoup
plus belle en elle même , que je n'avois
fait au commencement ; &c cet aman-
dément avait une influence égale fur
Tefprit & fur le corps. Souvent lorf-
que j'étois aflîs pour prendre mon re-
pas , je rendais mes très humbles ac-
tions de grâces à la Providence Divi-
ne, & je l'admirois en même tems, de
m'avoir ainfi dreffé une table au milieu
du Défert. J'appris à donner plus d'at-
tention au bon côté de ma condition
qu'au mauvais ; à confiderer ce donr
ye jouïfTois, plutôt que ce dont je mati-
q^uois :. & à trouver quelquefois dans
cette
cettç method'e une fource de confolau
tions feçrettes, donc je ne puis expri-
mer la force par mes foibles paroles,
C'eft ce que j'ai été bien aife de remar-
quer ici^afin d'en graver l'image dans la
mémoire de certaines gens, qui tou-
jours méooncens, n'ont point de goût
pour favourer les biens que Dieu leur
a départis y parce qu'ils Tournent leurs
yeux ôc leurs defirs vers des chofes,
qu'il ne leur a pas départies; Enfin il
me paroiffbit que les mécontentemens
qui nous rongent au fujet de ce que
nous n'ayons pas , émanent tous du
manquement de reconnoiffance pour ce:
que nous avons.
Une autre reflexion qui m'étoit en*
core d'un grand ufage , & qui fans dou-
te ne le feroit pas moins à toute per-
fonnej, qui auroit le malheur de torn*
ber dans un pareil cas que le mien r
c'ëtoit de comparer ma condition pre-
fente à celle , à laquelle je m'étois at-
tendu dans le commencement , & dont
j'aurais très certainement fubi toute la
rigueur , fi Dieu par fa Providence
admirable n'eût procuré môn falut dans
les fuites de mon Naufrage , en ordon-
nant, que. le Vaiffcau fut porté, fi près
de terre > que je pufle non feulement
aller à bord, mais encore en rapporter
& débarquer quantité de chofes , qui
m'étoient d'une grande utilité & d'un
grand fecours ; fans quoi j'aurois man-
qué d'outils pour travailler, d'armes
pour me défendre > de poudre & de
plomb pour aller à la chafle , & par ce
moyen pourvoir à ma nourriture.
Je paffois les heures, & quelquefois
les jours entiers à me représenter avec
les couleurs les plus vives la manière,
jont j'aurois agi, fi je n'euffe rien ti-
ré du bâtiment : comment je n'aurois
pas feulement pû attraper quoique ce
foit pour ma nourriture , fi ce n'eft
peut«être quelques poiflfbns & quelques
tortues ; Se comme il fe paffa un long
î£ms avant de découvrir aucune de ces
dèrnieres, il y a toute apparence * que
j'aurois péri fans faire cette découvert
te: que fi j'eulTe fubfifté y j'aurois vé-
eu comme un véritable Sauvage : fi
j!eu(Te tué un bouc ou un oifeau par
quelque nouveau ftratagême , je n'au-
rois pas fû comment écorcher le pre-
îViier , ni comment éventrer l'un &
l'autre ; enforte qu'il m'auroit fal-
lu, employer & mes ongles & mes
dents , à la façon des animaux efe
proye.
Ces réflexions me rendoient trës-fen-
fible à la bonté de la Providence à mon
égard très-reconnoiiïanr envers eU
le pour ma condition prefente, quoi-
que non exempte de peines & de mi-
feres. Je ne puis m'empêcher de re-
commander cet endroit de mon Hif-
toire aux réflexions de ceux , qui dans
leur malheur font fujets à faire des ex*
clamations, comme qui diroit, y a t-
il une affl'iElion femblMe h la mienne ï
que ces gens-là, dis- je , confiderent ^
combien pire eft le fort de tant d'autres ,
& combien pire pourroit être le leur,
fi la Providence l'avoir jugé à propos.
Je faifois encore une autre reflexion,
qui contribuoit beaucoup à fortifier
mon efprit , & à remplir mon cœur
d'efperances i c'étoit de comparer l'é-
tat oi\ je me voyois, à ce que j'avois
mérité , & à quoi par conféquent
j'aurois du m'attendre , comme à un
jufte Salaire que j'aurois reçu de la
main vangereffe de Dieu. J'avois
mené une vie déteftable , entière-
ment deftituée de la connoiilan-
ce & de la crainte de mon Créa-
teur^
de bonnes inftruÊtions ; ils n'avoient
rien épargné dès ma plus tendre jeia-
nefTe, pour infufer dans mon ame des
fentimens de Religion & de Chriftia-
nifme, une fainte Vénération pour
ïous mes devoirs , une connoiflTance
parfaite de la fin , à laquelle j'avois
été deftiné par l'Auteur de la Nature
dans ma Création. Mais pour mon
malheur j'avais embralîé trop tôt la vie
de Marinier, qui eft de tous les états
du monde celui , on 1 on a moins la
crainte de Dieu en vue, quoi qu'on y aie
plus de fujec de le craindre. Je dis
donc que la mer & les Matelots que
je fréquentai dès ma preaiiere jeunefle;
les railleries profanes & impies de mes
commenfaux, le mépris des dangers,
iefquels j'affrontois de gayeté de coeur,
la vue de la mort, avec laquelle je
m'étois familiarifé par une longue ha-
bitude ; Téloignement de toute occa-
sion , ou de converfer avec d'autres
perfonnes que celles de ma trempe , ou
d'entendre dire quelque chofe qui fut
bon , ou qui tendît au bien ;tant ces
chofes,dis-je , compliquées enfemble 9
étouffèrent .en moi toute femence de
Religion, Je
Je fongeois fi peu foie à ce que f é-
\lo\s a&uellement, foie à xe que je de-
vois être un .jour, & mon endurciffe-
ment étoit tel, que dans les plus raier-
veilleufes délivrances , dont le Ciel me
favorifoit, comme lorfque eje m'écha-
pai de Salé, lorfque je fus reçu eu
haute mer par le Capitaine Portugais
dans fon bord, lorfque je pofledois une
belle Plantation dans le Brésil, lorfque
je reçûs ma Cargaifon d'Angleterre &
en plufieurs autres occafions , je ne
rendis jamais à Dieu les actions de grâ-
ces que je lui devois. Dans mes plus
grandes calamitez je ne fongeai jamais
à l'invoquer» Je ne parlois de cet Etre
Suprême , que pour avilir fon nom
.que pour jurer, que pour blafphe-
mer.
Ma vie paflfée me fie naître plufieurs
reflexions : j'avois vécu en fcelerat^
«dans l'iniquité & le crime ; & néan-
moins ma confervation étoit l'effet de
rla Providence. Dieu avoir déployé à
-mon égard des bontez fans nombre*
îl m'avoit puni au deflfous de ce que
ânes iniquitez meritoient , Se avoic
pourvu libéralement à ma fubfiftancea
Toutes <ces reflexiousdis-je, me don-
*neren&
lièrent lieu d'efperer que Dieu avoit ac-
cepté ma repentance , &que je n'avois
pas encore ;épuifé les Tréfors infinis
de fa Mifericorde.
Toutes ces réflexions me portèrent
non feulement à une entière réfignation
à la volonté de Dieu , mais encore
m'infpirerent à Ton égard de vifs fenti-
mens de gratitude & de reconnoifl'an-
ce. J'étois encore au nombre des vi-
vans y je ri'avois pas reçû la jufte pu-
nition de mes crimes, au contraire je
joiiiiïois de plufieurs avantages , aux-
quels je n'aurôis pas dû m'attendre.,
ainfi je n'avois pas à me plaindre , ni à
murmurer davantage de ma condition .:
j'avois tout lieu au contraire de me re-
jouir, & de remercier Dieu de ce que
par une fuite continuelle de prodiges j'a-
vois du pain. Le Miracle qu'il avoit ope-
ré en faveur à'£lie , à qui les corbeaux
apportoient à manger, n'étoft pas aufS
.grand que celui qu'il avoit opéré à mon
égard. Ma conservation n'étoic qu'une
longue fuite de Miracles,, Je confiderois
d'ailleurs , qu'il n'y avoit peut-être au-
cun lieu dans tout le monde inhabita-
ble, où j'eulTepû vivre avec autant de
douceur.
commerce avec les hommes, mais auflî
je n'avois à craindre, ni les Loups
& les Tigres furieux , ni aucune Jbê~
îe, ou féroce ou venimeufe, ni la
cruauté barbare des Cannibales. Ma
vie étoit en fïketé à cous ces é-
gards-là.
En un mot & ma vie étok d'un cô-
té une vie de triffe(Te-& d'affli&ion 9
il faut avouet de l'autre, que j'y ref-
fentois des effets bien fenfibles de la
Mifericorde Divine à mon égard. Il
îie me manquoit rien pour vivre avec
douceur, que d'avoir un fentiment vif
& continuel de la Bonté de Dieu &
de fes foins envers moL Ces penfées ,
quand j'y reflechiflois, me confoloienc
entièrement, & faifoient évanouir mon
chagrin & ma melancholie.
Il y avoit déjà longtems, aînfi que
j'ai dit ci-deflus, qu'il ne me reftoit
plus qu'un peu d'encre ;je tâchois de la
conferver^en y meucant de l'eau de tems
€n tems, mais enfin elle devint fi pâle,
qu'à peine po.uvois-je remarquer fa
noirceur fur le papier* Tant qu'elle
.dura, je marquois les jours où il m'é-
toit arrivé quelque chofe de remarqua-
tJe. Il me fouvient que ces jours ex-
traordinaires tomboient prefquetous fur
tes mêmes jours de Tannée. Si j'avais eu
quelque penchant fuperflitieux pour le
fentiment efnil y a des jours hevreiix &
des jours malheureux, je n'aurois pas
manqué d'appuyer mon opinion fur un
concours fi curieux.
Le même jour de L'année -, que je
m'enfuis de chez mon Pere, que j'ar-
rivai k>Htill, & que je me fis Matelot 5
le même jour de Tannée , dis-je , je fus
pris par un VaUleau 4e guerre de Salé
& fiic Efclave.
Le même jour de Tannée, que >j'é-
chapai d'un Naufrage dans U Rade de
Tarmomh , je me fauvai auflï de Salé
dans un bateau*
; Le même jour qtîe je naquis > & qui
écoit le 50. Septembre i\t même jour,
dis je, z6. ans après, je fus miraculeu-
fement fauvé , lorfque la tempête çne
jetta fur cette Ifle. Ainfi ma vie dépra-
vée & ma vie folkaire onc commencé
par !e même jour de Tannée.
La première «chofe qui me manqua
&près Teivcre fut le pain, ou plutôt le
fcifcuu que j'a vois apporté du Vaifleau,
Bien que je-Teufle ménagé avec la der-
O ruers
miere frugalité, ne m'en étant acc©É-
<àé pendant i'efpace de plus d'une ail-
lée, qu'un petit gâteau par jour, ce-
pendant il me manqua tout à fait un
an , avant que je puffe faire du bled que
pavois femé.
Mes habits commençoient auflî à
dépérir., II y avoit long-tems que je
n'avois plus de linge > hors quelques
.chemifes bigarrées , que j'avois trou-
vées dans les Coffres des Matelots 4&
que .je préfervois autant qu'il m'itoit
jpoffible, parce que très-fouvent je ne
pouvois fupporter d'autre habit qu'u-
ne chemife. Ce fut un grand bonheur
pour moi, de ce que parmi les habits des
Matelots je trouvai prefque trois dou-
zaines de chemifes. Je fauvai auiîî
quelques furtouts grofiïers , mais il*
*ïie furent de peu d'ufage > ils itoient
$rop chauds.
Bien que les chaleurs fuffent iî vio-
lentes 5 que je n'avois nulle néceffité
d'habits , cependant, quoique je fufle
ieul, je ne pus jamais me réfoudre à
aller nud. Je n'y avois aucune incli-
nation , je n'en pouvois pas même
fupporter la penfée. D'ailleurs , la cha-
imx du Soleil m'étoii plus infupporra-
vois quelques habits fur moi. .La-cha-
leur me caufoit fou vent des veflïes fur
toute ma peau au lieu que lorfque
l'étois en chemife 5 l'air entrant par
deffous ^ Tagitoit de façon que j'en
crois deux fois plus au frais. De même
je ne pus jamais m'accoûtumer à m'ex-
pofer au Soleil fans avoir la tête cou-
verte: le Soleil dardoit fes rayons avec
une telle violence, que lorfque j'étois
tête nue , je reffentois à l'inftant de
grands maux de têce , mais qui me
quittoient dès que je mettois un cha-
peau*
L'expérience de toutes ces chofes
me fit fonger à employer les haillons
que j'avois, 8c que j'appellois des ha»
bits > à un ufage conforme à l'état oà
Reçois, Toutes mes veftes étoient
a-fées, je m'appliquai donc à faire une
efpece de robe des gros furtouts , & de
quelques autres matériaux de cette na*
ture que j'avois fauvé du Naufrage*
J'exercois donc le métier de Tailleur,
ou plutôt de ravaudeur, car mon tra-
vail étoit pitoyable, Se je vins à bouc
après bien des peines défaire deux oa
îrois nouvelles veftes, &ps culottes ou
G x 4es
des --caleçons * mais , comme j'ai dit,
mon travail étoit maflacré d'une étran-
ge façon „
J'ai dit quej'âvois confervé les peaux
de toutes Les bêtes que j'avais tuées,
j'entens les bctçs à quatre pieds. Mais
comme je les avois étendues au Soleil,
la plupart devinrent fi feches & fi du-
res? que je ne pus les employer à au-
cun uiage. Mais de celles dont je pus
me fervir , j'en fis premièrement un
grand bonnet, en tournant le poil en
dehors , afin de me mettre mieux à
couvert de la pluye , & enfuiteje m'en
fabriquai un habit entier,je veux di-
re uns vefte lâche & des culottes ou-
vertes , car mes habits dévoient me
fervir plûcot contre la chaleur que con-
tre le froid. La vérité de l'Hiftoire
veut que j'avoue ici qu'ils étôient maf-
facré^ de la plus pitoyable manière. Si
j'enrendois peu le métier de Charpen-
tier , j'entendois moins encore celui de
tailleur, Quoi qu'il en foit, ces ha-
bits me fervirent très bien. La pluye
ne pouvoit pas 'es percer.
Tous ces travaux finis , j'employai
beaucoup de tems & bien des peines à
fe;re un ParafvL J'en ayois vu faire
dans
«Uns le Brésil, où ils font d'un grand
ufage concre les chaleurs extraordinai-
res. Or comme le Climat que j habi-
te , étoit tout auffi chadd , ou mê-
me davantage 5 car/étois plus près de
l'Equateur : comme d'ailleurs, mes né-
ceffitez m'obligeoient fouvent de for-
tir par la pluye,jene pouvois me paf.
fer d'une auffi grande commodité que
celle-là» Cet ouvrage me coûta infi-
niment } car après avoir pris des pei-
nes infinies j il fe paffa bien du tems
avant que je puffe faire quelque chofe
qui fut capable de me préferver de la
pluye & des rayons du Soleil : encore
cet ouvrage ne pût-il me fatisfaire, ni
deux ou trois autres que je fis enfuite.
}e pouvois bien les étendre , mais je ne
pouvois pas les plier, ni les porter au-
trement que fur ma tête , ce qui me
.caufoit trop d'embarras. Enfin, pour-
tant fen .fis un qui répondit affez âmes
befoms, je le couvris de peaux en tour-
nant le poil du côté d'eu haut. J'yétois
à l'abri de la pluye comme fi j'euf-
fe été fous un auvent , &c je marchois
par les chaleurs les plus brûlantes avec
plus d'agrément que je ne faifois au-
paravant dans les jours les plus frais.
O 3 Quand
Quand je n'en avois nul befoin,jeîë
fefrnois, & le portois fous mon btas«
Je vivoisf auffi avec beaucoup de
douceur., Mon efprit étoit tranquille*
Je nvétois réfigné à la volonté de Dieu*.
Je m'étois entièrement foûmis aux or-
dres de la Providence. Je. préferois
tgette vie à celle que j-'aurois pu mener
dans le commerce du monde ; car s'il
xn'afrivoit quelquefois de regretter la
coiiveifation des hommes, je me difois
auffi tôt à moi-même : Ne eonverfes-
m pas avec toumème ><& peur parler
mnfi , neconverfès- ta pas avec Riett Im-
mème pâr des éjacttlathns <vtrs Im?
Société pem-eik' procurer d'aujfi
Ht s- A v a N T tf k e sr
Après avoir fini les ouvragés donfc
j'ai parlé,il ne m'eft arrivé rien d'ex-
traordinaire pendant l'èfpaee de cinq
ans. Je vivois dans le* train de vis
que j*âi ci defîùs reprefenté, J'étois
dans les mêmes circonftances 8c dans
la même place que j'ai déjà dit. Met
principale occupation , outre celle
de femet mon orge & mon ris , d'ac-
commoder mes raifins & d'aller à
la châfTc , fut pendant ces cinq
années'> celle de faire un canot. Je-
Paehevai, & en creufanc un canal pro«*
fond de fix pieds,, & large de quatre*,
je l'àmenai dans h Bay^ Pour iè pre-
mier qui étoit d'une pfodigieufe gran-
deur, & que pavois fait inconfideré-
ment, je ne pus jamais ni le mettre à
Feau , ni faire un canal aflez grand ,
pour y conduire l'eau dé la mer. Je
fus oblige de le laifier dans fa place ^
comme s'il eut dû me fervir de leçon,,
àfîn d'être plus circonfpe£fc à l'avenir.
Mais, comme on vient de voir , ce-
mauvais fuccez ne me rebuta point.
Je profitai de ma première inadverten-
ce. Et bien que l'arbre que j'avotis
coupé potir faire Un feconct Canot ,
fut à un demi-mille de la mer, & qu'il
étoit bién difficile d'y amener L'eau de.
fi loin , eepértdànt comme* la chrife
n'étoit pas impraticable -, je ne clefefpe-
frai pas de lat porter à Ton exécution.
J'y travaillai pendant deux ans. Je ne
plaighois point mon travail , tant
étoit grand l'efpoir de me remettre ert
mer.
Voilà donc mon petit canot fini ,
mais fa grandeur ne répondait point au
defTcin que j'avôis, lotfque je commen-
çai à y travailler, cétoit d'hazarder
O ^ un
un voyage en terre ferme, & qui au'roft
été de quarante milles.. Je quittai donc
mon travail , je me réfolus au moins
4e faire le tour de Tlfle. Je l'avois
déjà traverfée par terre > comme j'ai
dit 5 & les découvertes quej'avois faites
alors, me donnoient un violent defir
de voir les autres parties de mes Côtes,,
Je ne fongeai donc plus qu'à mon voya»
ge. Et afin d'agir avec plus de précau-
tion , j'équipai mon canot le mieux
qu'il me fur poflïble^j'y fis nn mât &c
une voile. J'en fis l'eflaide trouvant:
que mon canot feroit très bien voile,
je fis des boulins au des layettes dans
fes deux extrêmitez, afin d'y préferver
mes.provifions & mes munitions con-
tre h pluye & l'eau de la mer qui
p6urroit entrer dans le canor. J'y fis
encoreiin grand trou pour mes armes ^
je teceHivris du mieux que je pus, afin
de le 'conferver fec»
Je plantai enfuite mon parafol à la
jpoupe de mon canot, afin de m'y met-
tre à l'ombre. Je me promenois de
îems en tems; dans mon canot fur la
mer , mais néanmoins fans m'écarte*
jamais de ma petite ï$aye. Enfin, im-
patient de voir la circonférence de mon
Royau-
Royaume, .je me refolus entièrement
à en faire le tour. Javitaillai pour cet
effet mon batôaii. Je pris deu* dou-
zaines de mes pains d'orge, (je devois
plutôt les appelles des gâteaux) un poc
de terre plein de ris fec, dont j'ufois
beaucoup , une petite bouteille de
Rum , la moitié d'une chèvre, de la
poudre & de la dragée pour en tuer
d'autres , enfin deux des gros furtouts
dont j'ai parlé ci-defïus, l'un pour
m'y coucher & l'autre pour me cou-
vrir pendant la nuit.
C'étojt le fix de Novembre, & Tan
fixiéme de mon Règne ou de ma Cap-
tivité y ( vous l'appellerez comme il
vous plaira, ) que je m'embarquai pour
ce voyage, qui fut plus, long que je ne
m'y étois attendu* L'ifte en elle -mê-
me n'étoit pas fort large, mais elle a«
voit à fon JE/? un grand rebord de ro-
chers , qui s'étendoient deux lieuës
avant dans la mer, les uns s'élevorent
au defïus de l'eau, & les autres étoient
cachez : il y avait outre cela au bout
de ces rochers y un grand fond.de fa-
ble,, qui étoic à fec8c avancé dans
la mer d'une demi-lieue, tellement
que pour doubler cette pointepé-
© j toi§
t?pis obligé d'aller bien avànt eii
A la première vue de toutes ces*
difficultés, j'allois renoncera mon en*
treprife, fondé fur l'incertitude > (oit
in grand chemin qu'il me faudroit fai-
re, fok de la manière dont Je pourrois
revenir fur mes pas. Je revirai même
mon canot & me mis à l'ancre $ car
j'ai oublié de dire, que je m'en étois
fait une d'une pièce rompue d'un
grapin que j'avois fauvée du Vaife
feau.
Mon canot étant en fûreté , je pris>
mon fufil & je débarquai : puis je mon*
tai fur une petite éminence ,r d'où je
découvris toute cette pointe & toute
ion étendue : ce qui me fit réfoudre à
tfantinùer mon voyage.
Entr autres obfervations néanmoins
que je fis fur la mer de ces endroits ,
j'obfemi un furieux courant qui por*
toit à l'Eft , & qui Kmchoit la pointe
de bien près. Je l'étudiai donc autans
que je pus , car j'avais raifort de crains
«Ire qu'il ne fut dangereux, & que, fi
j'y tombois il ne me portât en pleine
mer, d'où j'aurois eu peine à regagne^
mon Ifter JU vérité cil, que les ch.q-
£es feroient arrivées comme je le dis,
fi je n'euffe eu la précaution de mon-
ter fur cette petite émmence j car le
même courant regiioit de l'autre côté
de Tïfle, avec pourtant cette différen-
ce qu'il s'en écartoit de beaucoup plus
loin. Je remarquai auflî qu'il y avoir
une grande barre au rivage , d'où je
conclus que je franchirois aifément
toutes ces difficultez fi j'évitois le pre-
mier courant, car j'écois fur de pou-
voir profiter de cette barre.
Je couchai deux nuits fur cette col-
line , parce que le vent qui fouffloic
aflez fort , étoit à l'E. S. E. , ôc que
d'ailleurs comme il portoit contre le
courant, & qu'il caufoit divers brife-
mens de mer fur la pointe, il n'étoic
pas fût pour moi / ni de me tenir trop>
au rivage , ni de m'écarter loin en mer y.
car alors je rifquois de tomber dans le
courant.
Mais au troifiéme jour le vent étant
tombé, & la mer étant calme , je re-
commençai mon voyage. Que les
Pilotes téméraires & ignorans profitent
de ce qui m'eft arrivé en cette rencon-
tre. Je n'eus pas plutôt atteint la poin-
te que je me trouvai dans une mec
O 6 uès-.
très-profonde, & dans un courant auflï *
viélenc que le pourrait êwe une éclu-
fe de-moulin.. j£ n'écois pourtant pas*
plus éloigné die terre que de la lon-
gueur de mon canot. Ce courant m'em-
porta moi & mon canot avec une telle-
violence, que je ne pus jamais- retenis
mon bateaa auprès du rivage. Je m©
fentois emporté loin de la barre qui é*
toit à ma gauche; Ee grand calme
qui régnait , ne me laifloic rien à ef-
perer deb vents, & toute me manœu-
vre n'aboutifloit à rien. Je me confi-
xerai donc comme un homme mort ï
car je favois» bien que rifle étoit en-
tourée de deux courants, & que par
conféquent à la diflance de quelque*
lieues ils dévoient fe rejoindre. Je cru$
donc être irrevoqnablement perdu : je
ïTavois plus aucune efperance de vie „
|e comptois fur une mort certaine
non que je craignitTe dette noyé, la
mer étoit calme, mais je ne voyois
pas que je puffe m'exemter de périr de»
faim. Toutes mes providons n'étoienfc
qu'un de mes pots de terre pleim
cFeau fraîche , Se une grande tortue^
Mais ces provifions ne pouvoient pas-
sée ti$\iç0 Je prevoyois que ce cou-
rant.
navois pas d'efperance de rencontrer
après un voyage peut-être de plus de;
mille lieues ni rivages,,ni Ifle ni Gbn~
ïinent.
Qu'il eft faeileàîa Providence, di-
fois je en moi-même, de changer la
condition la plus trifte en une autre-
encore plus déplorable : Mon Ifte me-
paroiflbit alors le lieu du monde le plus;
délicieux. Toute la félicité que je
fouhaitois , écoit dy rentrer» „ Heu-
„ reux Defert? m écriai-je 5 en y tour-
y,nant la <vùe\ heureux Défert, je ne
a, te verrai donc, plus ! Que je fuis
^ miferable, je ne fai où je fuis porté M
r> Malheureuîe inquiétude , tu m'as
^ fait quitter ce féjour charmant,,
^fouvent tu m'as fait murmurer con-
tre ma folitude, mais maintenant;
que ne donnerois-je point pour y
„ retourner !" Telle eft en effet no-
tre nature , nous ne Tentons les avan-
tages d'un état qu'en éprouvant les in-
cammoditez de quelque autre.
Nous ne connoidons le prix des
chofes que par leur privation. Perfon-
î^e ne concevra jamais la confternationt;
•ii j'éxois., de me voir emporté, de maj
O 7 ehecc
cherê Ifle dans la haute mer. J'en
fois alors éloigné de.deux lieues, & je
ïî'avois plus d'ôfperance de la revoir.
Je cravaillôis cependant avec beaucoup
de vigueur ; je dirigeois mon canot
vers le Nord autant qu'il m'étôit pof-
fible ; c'eft-à-dire vers le côté du cou-
rant où j'avois remarqué une barre» Sur
le midi je crus fentir une bife qui me
fouffloit au vifage, & qui venoit du
5. S.. E. J'en repentis quelque joye
qui s'augmenta de beaucoup une demi-
heure après,lorfqu'il s'éleva un vent qui
jn'étoit très-favorable. J'étois alors à
«ne , diftance prodigieufe de mon
Mie. A peine pouvois-je la découvrir:,
6. fi le tems eût été chargé , c'en étoit
fait de irfoi, j'avois oublié mon com-
pas de nier. Je n'avois par conféquent
d'autre voye de ratrapef mon lfle que
par la vue. Mais le tems continuant
au beau , je mis à la voile portant
vers le Nord, & tâchant de fortir du
courant.
Je n'eus pas plutôt mis à; la voile,,
que j'apperçus par la clarté de l'eau 9
qu'il alloit arriver quelque altération
au courant. Car lors qu'il étoit dans
toute fa force y les eaux en étoient fa-
les,
fe^ j & eLles devenoient claires à me-
Hire qu'il diminuoit. ]p rencontrai àt
un demi-mille plus loin, e'étoit à l'Eft>
un brifement de mer caufé par queU
ques rochers. Ces rochers parta-
geoient le courant en deux. La plus
grande partie s'écouloit par le Sud„.
laiffant les rochers au Nord-Eft , &.
l'autre étant repoufTée par les Rocs a
portoit avec force vers le Nord-
Oueflr.
Ceux qui ont éprouvé, ce que c'eft
que recevoir fa grâce dans le tems
qu'on alloit les exécuter , ou d?être
làuvé de la main des Brigands , qui
alloient les égorger font les feuls ca-
pables de concevoir la joye que je ref-
fentis alors. Il çft difficile de com-
prendre Tempreflement avec lequel je
mis à la voile, & profitai du vent qui
m'étoit favorable & du courant de là<
barre dont j'ai parlé.
Ce courant me fervit pendant une
heure de tems , il portoit droit vers
mon lfle , ceft à dire deux lieues plus:
au Nord que le courant qui m'en avoir
auparavant éloigné. Ainfî lorfque
j'arrivai près de l'Ile, j'étois à for*
Nord : je veux dire que j'étois dans la
partie de Tlfle qui étoit oppofée à celle,
cToù j'étois parti, -
J'étais prefentement entre deux
courans, Pun du côté du Sud y c'eft
celui qui m'avoit emporté, & l'autre
du côré du Nord qui eu étoit éloigné
de la diftance d'une Lieue, Ôc qui por-
toic d'un autre côté. La mer où j'é-
tois était entièrement morte > fes eaux
«toient tranquilles & ne fk mouvoienc
nulle part. Mais profitant de la brize
fraîche qui fqufïlait vers mon iHe, j'y
fis voile & m'en approchai quoi
qu'avec plus de lenteur que lorfque
jétois aidé par le courant.
Il était alors quatre heures du fôir,
&c j'étois éloigné d'une lieue de mon
Ifle , quand je trouvai la pointe des
rochers qui caufoient fout ce defaftre»
Ils s'étendaient au Sud , Se' comme ils
y avoient formé ce furieux courant 3
ih àvoient auflTfait une barre qui por-
tbic au Nord, Elle était forte , & ne me
conduifoit pas directement à bord de
mon Iûe. Mais profitant du vent , je
«raverfai cette barre le moins oblique-
ment que je pus , & après une heure
Je tems j'arrivai à un mille du bord,,
L'eau y étoit tranquille & peu de
tems
tems après je gagnai le rivage.
Dès que je fus abordé> me jettant à
genoux je remerciai Dieu pour ma dé-
livrance, & réfolus de ne plus courir
les mêmes rifques en vue de me fauver*
Je me rafraîchis du mieux que je pus:
je mis mon canot dans un petit caveau
que j'avois remarqué fous des arbres 3
& fatigué comme j'étois du travail &
des fatigues de mon voyage je m'en-
dormis peu de tems après.
Etant éveille, j'étois fort en peine y
comment je pourrois tranfporter mon
canot dans la Baye qui étoit près de
ma maifon. De l'y conduire par mer
c'étoit trop rifquer : je connoilïois les
dangers qu'il y avoit du côté de TEft,
&t je n'ofois me hazarder à prendre la
route de TOueft. Je réfolus donc de
côtoyer les rivages de l'Oued :j'efpe-
rois d'y rencontrer quelque Baye, pour
y mettre mon canot y afin que je pufr
fe le mrouver en cas de befoin. J'en
trouvai une, après avoir côtoyé l'ef-
pace cTune lieue", elle me paroifloic
fort bonne , Se alloit en fe retreciflanc
jufqu'à un petit ruifTeau qui s'y dé-
chargeoit. J'y mis mon canot : je ne
pouvois pas fouhaker de meilleur Ha-
ver
vre pour ma Fregatte. On auroit difc
«qu'il avoit été travaillé exprès pour 1&-
eontenir.
Je m'occupai enfuite à reconnoître
l'endroit où j'étois :je vis que je n'é*
fois pas éloigné de l'endroit où j'avois
été lorfque je travérfai mon Ilïe. Ainff
laiffaht toutes mes provifions dans le
canot hots le fufil & le parafai; car il
faifoit fort chaud,.je me mis en che->
min. Bien que je fufle très • fatigué -9,
je marchai néanmoins avec aflbz de
plaifir :j'arrivai fur le foir à la vieille
treille que j'avais fait autrefois. Tout
y étoit cfens le même état: je l'ai de-
puis toûjouts cultivée avec beaucoup
de foin , c'ëtoit, comme j,'ai dit, ma
mâifon de campagne..
J'en fautai la haye & me couchai à
l'ombré y car j'étois d'une kffittide ex*
traordïiiaire :je* rii'endormis d'abord*
Lecteur qui lirez cette Hiftoire y jugez
quelle fut ma furprife , de me voir re-
veiller par une voix qui m'appellok
à divefles fois par mon nom : Robin-
fin , Robinfon, Robin/on Crufîe, fanvre
Mobinfon Crttfoe , ou avez>voiis été Ro-
hinfon Crufie9oU êtes-vous Robinfon%Ro-
binfon Cmfoe >• où avez* vous été?
Comme j'avois ramé tout le matin/
& marché tout l'après midi > j'étais^
tellement fatigué, que je ne m'éveil-
lai pas entièrement. J'étois afToupi,
moitié endormi & moitié éveillé, Se
je croyois fonger que quelqu'un me
parloit. Mais la voix continuant de
repeter Robin/on Crufoe 3 Robinfin Crit~
fie y je m'éveillai enfin tout-à-fait >
mais tout épouvanté & dans la demie*
re confternation. Je me remis un peu>
néanmoins, après avoir vu mon Perro-
quet perché fur la haye ,.je connus d'a*
bord que c'étoit lui, qui m'avoit par-
lé, car je Pavois ainfi appris. Sou-
vent il venoit fe repofer fur mon doigr ,
£c aprochant foftbecde mon vifage, /e
mettoit àcrier : Pauvre Robinfin Cth*
m RoBrNSow Crtjsob. jjè
eofnmevt êtes-vous ventfict, & autres
ehofes fimblables. *
Mais quoique je fufïe certain , que
perfonne »e pouvoit m'avoir parlé
que mon Perroquet , j'eus pourtant
quelque peine à me remettre: „ Corn-
3) ment , difiis-je , eft-M venu ici =l
^pourquoi eft-il venu dans cet en-
„ droit plutôt que dans tout autre h
Comme néanmoins il n'y avoit qtièlui
qui-
qui put m'avoir parlé , je quittai ces
reflexions , & Pappellan'i par fon nom,
cet aimable oifeau vint fe repofer fur
mon pouce & me difoit, comme s'il
eût été ravi de me revoir, Pauvre Ro-
hinfon Crufoe, oh ave^vous été5 &c»
Je l'emportai enfuite au logis.
J'avois maintenant affez couru fur
mer , 8c j'avois grand befoin de me
repofer & de refléchir fur les dangers y
par où pavois paffé. J'aurais été ravi
d'avoir mon canot dans la Baye qui é-
toit près de ma noaifon : mais je ne
voyois pas que cela fût poffible. Je
ne voulois plus m'hazarder à faire le
tour de Tlfle du côté de PEft. A cet-
te feule penfée mon cœur fe refferroit 9
6c mes veines devenaient toutes gla-
cées. Pour l'autre côté de Tlfle, je ne
le connoiflois point , mais j'avois
tout lieu de croire que le courant
dont j'ai parlé, y regnoit aufli bien qu^
dans l'Eft, & qu'ainfi je courrois rif-
que d'y être précipité, 8c d'être empor-
té bien loin de mon Ifls. Je me paffai
donc de canot, de me refblus ainfi à
perdre les fruits d'un travail de plufleurs
mois.
Dans cet écat je vécus pendant près
d'an
â*mi an , dans une vie retirée ^ com-
me on peut bien fe l'imaginer. J'étois
tranquille par rapport à ma condition:
je m'étois refigné aux ordres de la
Providence , & hors la focieté , il ne
me manquoit rien pour erre parfaite-
ment 'heureax*
Durant cet intervalle de tems , je
me perfectionnai beaucoup dans les
proférions méchaniques , auxquelles
mes necefïitez rn'obîigeoient, éc par-
ticulièrement je conclus, vû le man-
que où j'étois de plufieurs outils, que
j'avois des difpofîtions toutes particu-
lières pour la Cfaarpenterie^
Je devins au(ïï un excellent maître
Potier, j'avcis inventé une roue admi-
rable , par laquelle je donnai à mss
vaiffelles , auparavant d'une étrange
grofîiereté, un tour & une forme trèsr
commode. Je trouvai ^ulfi le moyen
de faire une pipe> cette invention me
caufa une joye extraordinaire, & fi je
l'ofe dire , une fi grande vanité, que
je n'en ai jamais fenti de pareille dans
toute ma vie. Bien qu'elle fût gtof-
fiere, & de la même couleur & de la
même matière que mes autres utenfi-
îes de terre, cependant elLe tirait la
fu-
vfumée., & fervoit affez bien à mon
^laifir. J'aimois à fumer, & dans la
créance qu'il n'y avoit point de tabac
dans mon Ifle , j'avois négligé de pren-
dre avec moi les pipes quivétoient dans
le VaifTeau.
Je fis auffi des progrès très-confide-
rables dans la ptôfeflion de Vanierz je
trouvai moyen, de faire plufieurs cor-
beilles , qui bien qu'elles fuffent mal
tournées ne laifïoient pas de m'être
très-utiles. Elles étoient aifées à por-
ter , & .propres à y refferrer plufieurs
chofes,, & à en aller chercher d'au-
tres Si ;par exemple je cuois «ne chè-
vre > je la pendois à un arbre, je l'é-
corchois , l'aGCommodois , &c la dé-
coupois, & ainfi l apportois au logis»
J'en faifois -de même à 1 égard de la
Tortue ;:je Téventrois, en prenois les
<$eufs & quelques morceaux àt fa chair
<que j'apportois au logis dans ma cor-
beille, laiffanr le fuperflu ou l'inutile.
De profondes corbeilles me fervoient
de greniers pour mon blé, que j'ac-
commodois dès qu'il étojt fec*
Ma poudre commençoit maintenant
à fe diminuer :Jj elle m'a voit manqué*
l'étois hors de pouvoir d'f fuppléer dç
dre pour l'avenir. Qu'aurois-j& fait
fans poudre f comment aurois-je pâ
tuer des chèvres .? Je nourrHTois à la
vérité une chevrette depuis huit ans::
je î'avois apprivoisée dans l'efperance 5
que j'attràpperois peut être quelque
bouc, maisje-ne pus le faire, que lorf*
.que mà chevrette fut devenue une
vieille chèvre. Je n'eus jamais le cou*
rage de la tuer • je la laiffai mourir d£
^vieillefîe*
Mais étant préfentement dans Ton-
Eiéme Année de ma Refidence, &c
mes provifions étant fort raccourcies ,
Je commençai à fonger aux moyens
d'avoir les chèvres par adreffe. Je lbu-
haitois fort d'en attaper qui fulîent ea
vie, & s'il étoit poffible d'avoir des
chevrettes qui portaffent.
Pour cet effet je tendis des filets &
je fuis perfuadé qu'il y en eut quelques
unes qui s'y prirent, mais comme te
fil en étoit très-foible s elles s'en échap-
pèrent aifément. La vérité eft que je
trou vois toujours mes filets rompus &
les amorces mangées :je n'en pouvois
pas faire de plus forts.: je manquois
de il-dçrcfaah-
Enfin j'eflayai de les prendre par îe
moyen d'un trébucher. Je fis donc
f)lufieurs creux dans les endroits où êt-
es avoient coutume de paître 9 je cou-
vris ces creux 4e clayes , que je char-
geai de beaucoup de terre, en y par-
femant dès épies de ris & de blé.
Mais mon projet ne réiiflîc point: les
chèvres venaient manger mon grain?
s'enfençoient même dans le trébucher,
mais enfuite elles trouvoient moyeu
d'en fortir. Je m'avifai donc enfin de
tendre une nuit trois trapes : je les al-
lai vifiter le lendemain matin , & je
trouvai qu'elles étoient encore tendues,
mais que l«es amorces en avoient été
arrachées. Tout autre que moi fe fe-
a:oit rebuté , mais au contraire je tra-
vaillai à perfectionner ma trape , &
pour ne pas vous arrêter trop long-
îems, mon cher Leâeur, je vous di-
rai , qu'allant un matin pour vifiter
mes trapes, je trouvai dans Tune un
vieux bouc d'une grandeur extraordi-
naire , &c dans l'autre trois che-
vreaux > l'un mâle & les deux autres
femelles.
Le vieux bouc étoit fi farouche,
que je n'en fa vois que faire. Je n'ofois
ni
ni entrer dans Ton trébucher, ni par
conféquent l'emmener en vie, cé que
j'aurois néanmoins fouhaité avec beau*
coup d'ardeur. Il m'aurou été facile
de le tuer, mais cela ne répondait
pointa mon but. Je le dégageai donc ,
$c le biffai, dans une pleine liberté, je
ne crois pas qu'on ait jamais vu d'ani-
mal s'enfuïr avec plus de frayeur. Il
ne me révint pas dans Tefprit alors ,
que par la faim on pouvoir apprivoifer
même les Lions , car autrement je
Taurois lai(Ié dans fon trébucher, & là
le faifant jeûner pendant trois ou qua-
tre jours , & lui apportant enfuite à
boire, & un peu de bled, je Taurois
appnvoifè avec la même facilité que
les autres trots chevreaux. Ces ani-
maux font fort dociles, lors qu on leur
donne le néceflairev
Poir les chevreaux % je les tirai de
leur fo(Te,un par uti,& les attachant
tous trois à un même cordon , je les
amen ù chez moi avec pourtant beau-
coup de difficulté,
: 11 te paflfa quelque tems , avant qu'ils
vouluffent manger , mais enfin , teia-
teç p^r le bon grain , que je mettois
devant eux , ils commencèrent à maiv
ger & à sapprivoifer. Je commençaî
alors à efperer, que je pourrois me
nourrir de la chair des chèvres, quand
même la poudre & la dragée me man-
queroient. Selon toutes les apparen-
ces , difbis-je, j aurai dans la fuite, Se
autour de ma maifon un troupeau de
fcoucs à ma difpofïtion.
Il me vint dans la penfée, que je de-
vois enfermer mes chevreaux dans un
certain efpace de terrain, que j'entou-
terois d'une haye très- épaiiïe^afin qu'ils
ne pulTent pas fe fauver > & que les
Chèvres fauvages ne puffent pas les ap-
procher non plus , car j'apprehendois
que par ce mélange mes chevreaux ne
devinrent fauvages*
Le projet étoit grand pour un feul
homme ; mais l'exécution en étoit d'u*
ne néceffité abfolue. Je cherchai donc
«ne pièce de terre propre au pâtura-
ge, où il y eut de l'eau pour les abreu-
ver , & de l'ombre pour les garan-
tir des chaleurs extraordinaires du
Soleil.
Ceux qui entendent la manière de
faire cette efpcce d'enclos > me traite-
ront fans doute d'homme peu inventif,
-après qu'ils auront oui > qu'ayant trou-
vé
Vè un lieu tel que je le defirois, c'é-
toit une plaine de pâturage que deux
ou trois petits filets d'eaux traverfoient.,
& qui d un côté étoit toute ouverte 9
& de l'autre aboutiflbk à de grands
bois :Ils ne pourront , dis-je , s'em-
pêcher de fe piier de ma grande pré-
voyance, quand je leur dirai que felom
înon plan je devoisfaire une haye d'u-
ne circonférence au moins de deux
milles, JLe ridicule de ce plan n'étoit
pas en ce que la haye étoit difpropor-
tionnéô à fon enclos , mais, en ce que
faifant un enclos d'une fi grande éten-
due, les chèvres y auroient pû devenir
fauvages prefque ni plus ni moins,que
fi je leur euffe donné la liberté de cou-
vrir dans l'Ifle. ht d'ailleurs f je n'au-
lois jamais pu les attraper.
Ma haye étoit déjà avancée d'envi-
ron cinquante aunes , lorfque cette
penfée me vint. Je changeai donc le
plan de mon enclos : 5c je réfolus que
fa longueur ne feroit que d'environ
3io. aunes y& fa largeur que d'environ
200. Cela me fuffifoit : cet efpace
étoit affez grand pour qu'un troupeau
médiocre de boucs pût s'y maintenir.
S^uc s'il devenoit fort grand % il m'é-
P i toit
toit aifé d'étendre mon enclos.
Comme ce projet me paroiflbit bien
inventé , j'y travaillai avec beaucoup
de vigueur : & pendant tout cet inter-
valle , je faifois paître mes chevreaux
auprès de moi, avec des entraves aux
jambes, de crainte qu'ils ne s'enfuif-
fent. Je leur donnois fouvent des épies
d'orge > & quelques poignées de ri?,
ïls lesprenoient dans ma main,& de
cette manière je les rendis tellement
^ppiivoifez , que lorfque mon enclos
fut fini, & que je les eus débarraflez de
leurs entraves , ils me fuivoient par
tout , bêlant pour quelques poignées
d'orge ou de ris.
Dans l'efpace d'un an & demi, j'eus
un troupeau de douze, tant boucs que
chèvres & chevreaux ^ & deux ans après
j'en eus quarante-trois , quoique j'en
euffe tué plufîeurs pour mon ufage. Je
travaillai après cela à faire cinq nou-
veaux enclos , mais plus petits que le
premier. Je fis plufieurs petits parcs,
pour y charter les chèvres, afin de les
prendre plus commodément > & des
portes, afin qu'elles puffent palier d'un
enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'affez tard, que je ron-
ge^
geaî à profiter du lait de nies chèvres.
La première penfée que j'en eus, me
caufa un très^grand plaifir. Ainfi fans
balancer long-tems, je fis une laiterie.
Mes chèvres me rendoient quelquefois
huit ou dix pintes de lait par jour : je
n'avois jamais trait ni vache , ni chè-
vre , & n'avois jamais vu faire le beur-
re ni le fromage, mais comme la Na-
ture , en fournilîant aux animaux tous
les alimens qui leur font néceffaires ,
leur di&e aufïi les moyens d'en faire
ufage y ainfi moi je vint à bout, après
néanmoins bien des eflais & plufieurs
faufles tentatives , je vint à bout y dis-
je, de faire du beurre & du fromage.
Et depuis je n'en ai jamais manqué.
Que la bonté de Dieu paroît bien
vifiblement , en ce qu'il tempère les
conditions qui femblent les plus affreu-
fes, de marques toutes particulières de
fon affection / Par combien de maniè-
res ne peut-il pas adoucir l'état le plus
fâcheux y & fournir à ceux-là mêmes
qui font dans les plus noirs cachots
de puiffans motifs pour lui rendre
leurs plus finceres a6tions de grâce!
Quelle apparence pour moi que dans
ce Deferc , où je croyois périr de
P 3 faim 3
faim* j'ydufle trouver une cable auflï
abondante!
Il n'y a point de Stoïcien , qui ne
fe fût diverti dë me voir dîner avec
route ma famille* J erois le-Roi & le
Seigneur de toute rifle : Maître abfo-
hide tous mes Sujets ; j'avois en ma
pùiflfance leur vie & leur morr„ Je
pouvois les pendre , les écarteler, le$
priver de leur libertér& la leur rendre*.
Point de rebelles dans mes Etats.
Je dînois comme un Roi à la vue de
Soute ma Cour ; mon Perroquet, com-
me s'il eût été mon favori y avoit feul
la permiffion de parler. Mon chien 5
qui prefentèrnent étoit devenu vieux
te chagrin y £c qui rïavoit pas trouvé
d'animaux de. fon efpece pour la mul-
tiplier, étoit toujours aflis à ma droi-
te. Mes deux chats étoient l'un à ud
bout de la table 3 & l'autre - à l'autre
bout, attendant que par une faveur fps-
ciale, je leur donnaient quelques mor-
ceaux de viande*
Ces deux chats a'écoient pas les mê-
mes que ceux que j'apportai avec moi
du vaifleau. Il y avoit longtems
qu'ils étoient morts & enterrez de
mes propres mains» Mais l'un ayant
fais
fait des petits, de je ne fai quelle et
pece d'animal, j'apprivoifai ces deux \
car les autres s'enfuirent dans les bois
& devinrent fauvages. Us s'étoient
tellement multipliez , qu'ils me devin-
rent très-incommodes. Ils pilloienc
tout ce qu'ils pouvoient attraper de mes
provifîons : je ne pus m'en défaire tout-
à-fait qu'en les tuant.
Je fouhaitois fort davoir mon canot j
mais je ne pouvois me réfoudre à m'ex*
pofer à de nouveaux hazards. Quel*
quefois je fongeois aux moyens de l'a-
mener en côtoyant dans ma Baye : Se
d'autrefois je m'en confolois. Mais il
me prît un jour une fi violente envie
de faire un voyage à la pointe de l'Ifle
où j'avois déjà été > Se d'obferver de
nouveau les Côtes en montant fur la
petite colline dont j'ai parlé ci-deffus,
que je ne pus réfifter à mon penchant.
Je m'y acheminai donc. Si dans la Pro-
vince de Torchon rencontroit un hom-
me dans l'équipage où j'étois alors ,
ou l'on s'épouvanteroit, ou l'on feroic
des éclats de rire extraordinaires. For-
mez-vous une idée de ma figure fur
ce crayon abrégé que j'en vais
faire.
P4 j«
Jeportois un chapeau d'une Wuteur
effroyable , & fans forme 5 fait de
peaux de chèvres. J'y avais attaché
par derrière la moitié d'une peau de
bouc 5 qui me couvroit tout le cou;
c'étoit afin de me preferver des cha-
leurs du Soleil, & que la pluye n'en-
trât pas fous mes habits ; car dans
ces Climats rien n'eft plus dange-
reux,
J'avo^'s une efpéce de robe courte 5
faite de même que mon chapeau , de
peaux de chèvres. Les bords en def-
cendoient jufques fous mes genoux:
mes culottes étoient tout ouvertes ,
c'étoit la peau d'un vieux bouc, l e
poil en étoit d*une longueur fi extra-
ordinaire, qu'il defeendoit, tout com-
me font les Pantalons > jufqu'au milieu
de ma jambe. Je n'avais ni bas , ni
fouliers, mais je m'étais fait pour cou-
vrir mes jambes une paire de je ne fai
quoi , qui reffembloic néanmoins allez
à des bottines: je les attachois comme
on fait les guêtres. Elles étoient de
même que tous mes autres habits , d'u-
ne forme étrange & barbare.
J'avois un ceinturon fait de la mê-
me étoffe que mes habits» Au lieu
d'une
d'une épée & d'un fabre, je portois li-
ne fcie & une hache, Tune d'un côté
& l'autre de l'autre. Je portois un au-
rre ceinturon , mais qui n'étoit pas
aufïï large, il pendoit par defïus mon
cou, & à fon extrémité qui étoit fous
le- bras gauche, pendpient deux po-
ches faites de la même matière que le
refte; dans Tune je mettois ma poudre ,
& dans l'autre ma dragée. Sur mon
dos je portois une corbeille , fur mes
épaules un fufil & fur ma tête un pa-
rafai aflez groffiérement travaillé,
mais qui pourtant après mon fufil é-
toit ce dont j avois le plus de be-
foin.
Pour mon vifage il n'étoit pas auflï
brûlé qu'on Tauroit pu çroire d'un
homme qui n'en prenoit aucun foin?
& qui n'étoit éloigné de la Ligne équi-
noxiale que de huit à neuf degrez. Pous
ma barbe je l'avois une fois laiffé croî*
tre }ufques à la longueur d'un quart
d'aune, mais comme j'avois des ci-
zeaux 8c des rafoirs , je me là coupois
ordinairement d'affez près hors celle
qui me croifïbit fur la lèvre Supérieu-
re/ Je m'étois fait un plaifir d'en faire
une fliwft^çiiç à la Mahornetane^
& telle que la portoienc les Turcs qu£
j'avois Vu à Salé\ car Jes Mores n'eia
portent point* Je ne déciderai pas ici
que mes mouftaches étoient fi longues
que j'y aurois pu pendre mon chapeau ^
mais j'ofe bien dire qu'elles étoient d'u-
ne longueur & d'une conformation fi
ïnonftrueufe, qu'en Angleterre elles m<*
soient paru effroyables*
Mais ceci foit dit en paffant. Je re^
viens au récit de mon voyage. J'y
employai cinq ou fïx jours marchant
d'abord le long des Côtes > droit vers
l'endroit où j'avais mis autrefois mon*
canot à l'ancre. Delà je découvrît
bien aifément la colline, où j'avois fait
jnes obfervations. J'y montai, & quel
ne fût pas mon étonnement > de voir
îa mer calme & tranquille. Point de
S&ouvement impétueux, point de cou*,
rant \ non plus que dans ma petite
Baye.
Je donnai ta torture à mon- efprit ^
afin de pénétrer les raifons de ce chan-
gement. Je me réfolus à obferver 1&
met pendant quelque tems ; car je
conjeéhjrois que le furieux courant dont
j'ai parlé , n'avoit d'autre caufe que^
te xe§jâ$ de la marée» Je ne fus pas
long-tems fans être au fait de cet étran-
ge mutation de la mer. Car je vis, à
n'en pouvoir pas douter > que le reflux
de la marée, partant de YOtteft, & fe
joignant au cours de quelque rivière,
étoit la caufe du courant qui m'avoit
emporté avec tant de violence. Et fé-
lon que les vents de YOveft Se du Nord 9
écoient plus ou moins violents, le cou-
rant auffi s'étendoit jufque fur Tille,
ou fe perdoit à une moindre diftance
dans la mer. Il étoit avant midi lors-
que je faifois toutes ces obfervations,
jnais celles que je fis fur le foir me con-
firmèrent dans mon opinion. Je revis
le courant, tout de même que je Ta-
vois vu autrefois, avec cette différen-
ce pourtant, qu'il ne portoit pas direc-
tement à mon Ifle, il s'en éloignoic
d'une demi-lieuë.
De toutes ces obfervations je con-
clus , qu'en remarquant le tems du flux
& du reflux de la marée, il me feroit
très.aifé d'amener mon canot auprès
de ma maifon. Mais le fouvenir des
dangers paffez me caufoit une frayeur
fi extraordinaire, que je n'ofai jamais
porter ce projet , à fon exécution. Je
ay poviYois fonger fans frayeur. J'ai-
P 6 ffi&
mai mieux prendre une autre réfoîvw
tion > qui étoit plus fure, quoique plus
ïaborieufe, c'étoic de faire un autre
canpt. Ain(î j'en aurois eu deux, Vua
pour ce côté de l'itte & l'autre pouœ
l'autre côté0.
J'avois donc à prcfent deux planta?
lions >. s'il eft permis de m'exprimer
ainfi. L'une étoit ma rente ou ma pe*
tite fortereflfe, entourée de fa palliiïa~
de & creufée dans le roc : j'y avois plu-
lieu rs appartemens ou caves. Dans celle
qui étoit la moins humide & la plus
grande , & qui avoir une porte pour
fortit hors dfe la palliffade , j'y tenois
les grands pots de terre, dont j'ai fait
ci.deffus la defcription , & quatorze
ou quinze grandes corbeilles dont cha-
cune contenoit cinq ou fix boiflfeaux;
Dans ces corbeilles.je mettois mes pro-
vifions-& particulièrement mes grains;
les uns encore dans leurs épies, 3c les
autres tous nuds, les ayant froiflèzhors
de leurs épies avec les mains.
Les pieux de ma paliflade étoient dè^
venus des grands arbres ôc tellement
touffus, qu'il étoit comme impoffiblfe
d'appercevoir , qu'ils renfermaient
items, leur cearte aucune ^fpece dt lieu
Ib&cé*^ Tout
moins élevé, j'avois comme une peti-
te terre pour y femer mes grains. Et
comme je la tenois toujours fort bien
cultivée, j'en trrois chaque année une
abondante récolte. S'il y avoit eu de
la nécelïité pour moi, d'avoir plus de
grains, j'aurois pu l'agrandir fans beau-
coup de peine.
Outre cette plantation , j'en avoîs
une autre aflezrconfiderable, je l'appel-
lois ma maifon de campagne» J'y a-
vois un-petit berceau , que j'emrete-»-
nois avec beaucoup de foin , c eft-à-
dire que j'émondois la fraye qui fer-
moit ma plantation , de manière qu'el-
le n'excédât pas fa hauteur ordinaires
Les' arbres-, qui au commencement
n'étoient que-des pieux$ mais qui é-
toient devenus hauts Se fermes, je lès
cultivois- de façon qu'ils pu(Tènt éten*.
dre leurs branches , devenir touffus^,
& par là jetter un agréable ombra-
ge. Au milieu de ce circuit , j'y a*
vois ma- tente. C'étoic une pièce
d'une voile que j'-avois étendue fur des
perches- 5ous cette tente je plaçai
un lit de repos, ou une petite cou*
che. faite 4e la peau des bêtss que j'a-
vois tué & d'autres chofés molles
Une couverture de lit que j'avois fau-
vé du naufrage & un gros furtôut
fervoient à nie couvrir. Voilà quel-
le écoic la maifon de campagne où
je me retirois, Iorfque mes affaires
ne me retenoienc point dans ma capi~
taie.
A côté , & tout aux environs de
mon berceau , étoient les pâturages
de mon bétail, c'eft-à-dire de mes chè-
vres. Et comme j'avois pris des pei-
nes inconcevables à partager ces pâtu- *
rages en divers enclos , j'étois aufiï
fort foigneux d'en preferver les hayes*
Je portai même mon travail fur cet ar-
ticle , jufqu'à planter tout autour de
mes hayes de petits pieux en trés-grand
nombre & fort ferrez. C'étoit une pa-
liffade plutôt qu'une baye. On n'y pour-
voit pas fourrer la main , & dans la fui-
te , ces pieux ayant pris racine, & étant
crus, comme ils firent par le premier
tems pluvieux , rendirent mes hayes
aufïï fortes 5c même plus fortes que les
meilleures murailles.
Tous ces travaux témoignent bien^
que jç n'étois pas pareffeux, & que
3e a'épargnois ni foins ni peines pour
nae
aife. » Le troupeau de boucs y difois-
9y je en moi-même, eft pour toute ma
»vie , fut-elle de quarante an-nées,.
„ un magafin vivant de viande, de
„ lait , de beurre , & de fromage».
^ Je ne dois donc rien négliger pour
9i ne pas les perdre.
Mes vignes étoient auffi dans ces
quartiers : j'en tirois des provifions de
raifîns pour tout 1'byver* Je les mena-
geois avec toute la précaution pofïï^
ble. C'étoient mes mets les plus dé-
licieux» Ils me fervoient de Médeci-
ne , de nourriture, & de îafraichilFe-
snens*
D'ailleurs cet endroit étoit jufte-
ment à mi-chemin de ma Fojterefle &
de la Baye, où j'avois mis mon canota
Loffque j'allois le vifîter, je m'arrctoist
ici & y couchois, une nuit. J'ai tou-
jours eu grand foin de mon canot :je
prenois beaucoup de plaifir àme pro-
mener fur la mer , mais çe n'étoit que
furfes bords. Je n'ofois m'en éloigner
tout au plus que de deux jets de pier^
te. J*apprehendois que le vent, quel-
que courant, ou quclqu'àutre hazard
»c m'empouât bien loin de mon l£Le„
2$ais-me voici infenfiblement arrivé^
rane condition de vie bien différente de
celle que j'ai dépeint jufqu'içi.
Un jour, comme j'allois à mon ca-
not, je découvris crès-diftindtement
fur le fable les marques d'un pied nud
d'homme. Je n'eus jamais une plus
grande frayeur :je m'arrêtai tout coure,
comme fi j'eufleété frappé du foudre/n*
comme fij'euffe eu quelque apparition*
Je me mis aux écoutes : je regardai
tout autour de moi, maisje ne vis rien
& je n'entendis rien : Je montai fur
une petite émïnence pour étendre ma
vue, j'en defeendis & j'allai au rivage ,
mais je n'apperçûs rien de nouveau,
aucun autre veftige d'hommes que ce-
lui dont j'ai parlé.. J'y retournai, dans
l'efperance que ma crainte n'étoit peut*
être qu'une imagination fans fonde-
ment , mais je revis les mêmes mar-
ques d'un pied nud , les orteils, le ta-
lon & tous les autres indices d'un pied
d'homme, je ne favois qu'en conjec-
turer. Il me vint une infinité de_pen>-
fées effrayantes :je m'enfuis à ma For-
tification tout troublé, regardant der-
rière moi prefqu'à chaque pas, & pre-
nant tôiis 1« buiffpns queje reiicontrois
poUS
pour des hommes. Il, n'eft pas poflîble
de décrire les dïvçrfes figures, qu'une
imagination effrayée trouve dans tous
les objets. Combien d'idées folles &C
de penfées bizarres ne m'eft il pas ve»
ku dans Tefprit, pendant que je m'en-
fuïois à ma Fortereffe.
Je n'y fus pas plutôt arrivé, que je
m'y jettai comme un homme qu'on
pourfuit. Il ne me fouvient pas, fî
j'y entrai ou par l'échelle, ou par le
trou qui étoit dans le roc , & que j'ap-
pellois une porte. J'étois trop effrayé
pour en garder le fouvenir. Jamais
lapin nr renard ne fe terra avec plus
de frayeur que je me fauvai dans mon
château, car c'eft ainfi que je l'appel-
lerai dans la fuite.
Je ne pus dormir de toute la? nuit,
à mefure que je m eloignois de la caiî-
fe de ma frayeur : mes craintes s'aug-
mentoient auffi. Bien oppofé à cet
égard à ce qui arrive ordinairement à
tous les animaux qui ont peur.- Mais
mes id-ées eff ayantes me troubîoient
tellement , que bien qu'éloigné de
l'endroit où j'avois pris cette crainte y
mon imagination ne me reprefentoic
ràçn qui ne fut trifte & affreux Je-
m'ima*».
xxiimaginois quelquefois, que c étoiç
ïe Viable : j'en avois cette raifon : Qu'il
étoit impoflible pour un homme d'ê-
tre venu dans cet endroit. Où étoit
le Vaiffeauqui iavoti amené ? y a voit-
il quelqu'autre marque d^aucun pied
d'homme dans toute rifle? Mais ce-
pendant, difois-je, quelle apparence,,
que Satan fe revête dans cette Ille d'u-
ne figure humaine. Quel pourroit être
en cela fon but ? pourquoi laiffer une
marque d* fon pied î étoit-il fur que
je la rencontraffe > Le Diable n'avoir-
il pas d'autres moyens de m'effrayet f
Je vivois dans l'autre quartier de Tlfle 9
Se s'il eût eu le deflein de me donner
de la terreur , il n'auroit pas été fî
fimple , que de laifler des veftiges 6
équivoques, dans un lieu, on il y
voit dix mille contre un, que je ne
les verrois pas -, dans un lieu qui étant
fablonneux ne pouvoit pas conferver
longtems ces marques , qui y étoienc
imprimées. En un mot, la conjectu-
re que Satan avoit fait cette marque,
ne pouvoit pas s'accorder avec les idées
que nous avons de fa fubtilité & de
fon adrefle.
Toutes ces preuves étoient plus que
fuffi-
de la crainte du Diable r & pour me
faire conclure que des Erres encore
plus dangereux éraient la caufe de ce
€jueje venois d'appercevoir ;je m'ima-
ginai que ce ne pouvoir être que der
Sauvages du Continent, qui ayant mi&
«n mer avec leurs Canots > avoient été
portez dans l'Ifîe par les vents con-
traires , au par les courans 5 & qui a-
voient eu auffi peu d'envie de refter
fur ce rivage delert 5 que j'en avois de
les y voir.
Pendant que ces réflexions rouloient
Jans mon efprit, je rendois grâces ai*
Gel, de ce que je n'avois pas été a-
lors dans cet endroit de l'Ifle, & de
«e qu'ils n'avoient pas remarqué ma
chaloupe , dont ils auroient certaine-
ment conclu , que Plfle étoit habitée >
ce qui les auroit pu porter à me cher-
cher , & à me découvrir»
Dans certains momens je m'imagi-
nois que ma chaloupe avoir été trou-
vée , & cette penfée m'agitoit de la ma-
nière la plus cruelle-,je m'attendois à
les voir revenir en plus grand nombre „
& je craignois , que quand même je
jourrois me dérober à leur barbarie ^
ils ne trouvaient mon enclos, ne dé«
-truififferit mon blé 3 n'ernmenaflent mon
troupeau , & ne me forçaffent à mou-
rir de difette.
Ceft alors que mes apprehenfions
bannirent de mon cœur toute ma con-
fiance en Dieu, fondée fur l'expérien-
ce merveilleufe que j'avois faite de fes
bontez pour moi, comme fi celui qui
jufques à ce jour m'avoit nourri pas:
tfne efpécede Miracle^manquoit de pou-
voir pour me conferver les chofes que
j'avois reçues de fes mains paternelles*
Dans cette fituation je me reprochois la
parefle de n'avoir femé qu'autant de
grain qu'il m'en falloir jufqu'à la Saifon
nouvelle , 6c je trouvois ce reproche fi
jufte, que je pris la réfolution de me
pourvoir toujours pour deux ou trois
années , afin de n'être pas expofé à
périr de faim , quelquaccideat qui pût
m'arriver.
De combien de fources lécrettes op-
pofées les unes aux autres, les différen-
tes circonftances ne font-elles pas for-
tir nos pallions i Nous haïfïbns le loir $
ce que nous avions chéri le matin : nous
évitons aujourd'hui > ce que nous a-
vians cherché hier y nous délirons un
objet
niens après nous ne faurions feulement
en foutenir l'idée* J'étois alors un
trifte & vif exemple de cette vérité.
Autrefois je m'affligeois mortellement
de me voir entouré du vafte Océan,
condamné à la folitude, banni de la
Société humaine $ je me regardois
comme un homme que le Ciel trou»
voit indigne d'être au nombre des vi-
vans, & de tenir le moindre rang par-
mi fes Créatures. La feule vue d'un
homme m'auroit paru une efpéce de
refurre&ion, & la plus grande grâce,
après le Salut, que je putîe obtenir de
la Bonté Divine. A prefent je trem-
ble à la feule idée d'un Etre de mon ef-
péce ; l'ombre d'une Créature humai-
ne , un feul de fes vefttges me caufe les
plus mortelles frayeurs.
Telles font les viciflkudes de la vie
humaine ; fource féconde de reflexions
pour moi, lorfque je me trouvois dans
tine alïiette plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes
allarmes, je confiderai que ma trifte
iîtuation ctoit TefTet d'une Providence
infiniment bonne , infiniment fage;
qu'incapable d'un côté de pénétrer
dans
dans les vues de la fagelïe fuprênae k
*non égard, je commettois de l'autre
la plus haute injuftice., en prétendant
me fouftraire à la Souveraineté d'ut»
Etre, qui comme mon Créateur a ut*
4roic abfolu de difpofer de mon Sort,
& qui comme mon Juge eft le maître
de me punir , comme il le trouve à
propos ; puifque je m'étois attiré fon inv
dignation par mes péchez, c'étoit à
moi à plier fous fes châtimens. Je fon-
geai que Dieuauffi puiflant que jufte^
ayant trouvé bon d-e m affliger, avote
3e pouvoir de me tirer de mes mal-
heurs y Se que s'il continuoit à appé-
fantir fa main fur moi, j'étois oblige
à attendre dans une refignation parfai-
te , les directions de fa Providence ^
«n continuant d'efperer en Jui^ & de
lui addreffer mes prières.
Ces reflexions m'occupèrent des heu-
res, des jours , & même des femaines
Se des mois, 6c je ne faurois rn'empê-
cher d'en rapporter une particularité
qui me frappa beaucoup. Un matin
étant dans mon lit, inquiété par mille
penfées touchant le danger que j'avois
à craindre des Sauvages du Continent:
§e me trouvai dans l'accablement le
jftus trille , quand tout d'un coup ce
PaflTageme vint dans lefprit: Invoque*
moi au jour de ta ditreffe , & je ttn dé-
livrerai , & t#me glorifieras.
Là-deffus je me ïeve, non feulement
rempli d'un nouveau courage, mais
encore porté à demander à Dieu ma
délivrance par les plus ferventes prie-
les 5 quand elles furent finies, je pris
la Bible 9 & en l'ouvrant, les premiè-
res paroles qui frappèrent mes yeux, é-
toient celles-ci: Attens-toi a$i Seigneur^
& aye bon courage y & il fortifiera ton
eœurtOttens-toiïdis-je, au Seigneàr. La
confolation 5 que j'en tirai, e(i inexpri-
mable^ Elle remplît mon ame de re-
connoitfance pour la Divinité, & dif-
fipa absolument mes frayeurs.
Parmi ce flus & reflus de penfées
& d'inquiétudes je me mis dans Tefprit
un jour, que le fujet de ma crainte n'é-
toit peut-être qu'une chimère > & que
le veftige que j'avois remarqué, pour-
roit bien être la marque de mon pro-
pre pied. Peut-être, dis-je, en fortant
de ma chaloupe ai - je pris le même
chemin, qu'en y rentrant , mes pro-
pres veftiges m'ont effrayé ; & j'ai joué
k rolle de ces foux , qui font des
hiftoi-
îiftoires de Spe&res, & d'apparitions ^
& qui enfuite font plus atlarmez de leurs
fables, que ceux devant qui ils les dé-
bitent.
Là-defTus je repris courage, & je
fortis de ma retraite pour aller fureter
par tout à mon ordinaire : je n'étois
pas forti de mon Château 5 pendant
«rois jours, & autant de nuits& je
commençois à langui* de faim , n'ayant
rien chez moi 9 que quelques bifcuits ,
& de l'eau : je fongeai d'ailleurs que
sues chèvres avoient grand befoin d'ê-
tre traites , ce qui étoit d'ordinaire
mon amufement du foir. Je n'avois
pas tort d'en être en peine, les pauvres
animaux avoient beaucoup fouffert,
plufieurs en étoient gâtez abfolu-
xnent, & le lait de la plupart étoit
Jeffeché.
Encouragé donc par la penfée que
je n'avois eu peur que de ma propre
ombre,je fus à ma maifon de cam-
pagne pour traire mon troupeau;
mais on m'auroit pris pour un homme
agité, par la plus mauvaife Confcience,
à voir avec quelle crainte je marchois,
combien de fois je regardois derrière
moi j à me voir de tems en tem§ pofer
à terre mon feau à kit * &C courir
comme s'il s'agiffoit de,me fauver la
vie.
Cependant y ayant été de cette ma-
niere-ià pendant deux ou trois jours je
devins plus hardi , & je me confirmai
dans le fentiment que j'avois été la du-
pe de mon Imagination > je ne pou vois
pas pourtant en être pleinement con-
vaincu avant que de me tranfporter
fur les lieux , & de mcftmr le vifti-
ge y qui m'avoic donné tant d'inquié-
tude. Dès que je fus dans l'endroit en
queftion je vis évidemment qu'il n'é-
toit pas poffiblé que je fufle forti de
ma barque près de là * qui plus eft je
trouvai le vtfttge dont il s'agit bien plus
grand que mon pied , ce qui Remplit
mon "coeur de nouvelles agitations , Se
mon cerveau de nouvelles vapeurs > un
friffon me faifit, comme fi j'avois eu la
fievre , & je m'en retournai chez moi ,
perfuadé que des hommes étoient def-
cendus fur ce rivage > ou bien , que
Tlfle étoit habitée , & qite je cou-
rois rifque d'être attaqué à l'improvifte
kus favoir de quelle manière me pré-
cautionner.
Dans quelles bifarres réfolutions les
hora
homfliestie donnent-ils pas quand ils
font agitez par la crainte Cette paf-
fion les détourne de fe fcrvir des
moyens que la Raifon même leur offre
pour les fecourir. Je me propofai d'a-
bord de jetter à bas mes enclos , de
faire rentrer dans les bois1 mon trou*
peau apprivoifé > & d'aller chercher
dans un autre coin de Tille des corn-
sfooditez pareilles à celles que je vou-
lois facrifier à ma confervation. Je
refolus encore de renverfer ma maifbn
cté campagne &c] ma hutte ,'& de bou-
lcvevfer mes deux terres couvertes de
blé , afin d'ôter aux Sauvagesjufqu'aux
moindres foupçons capables de les ani-
mer à la découverte des habitans de
• C'écoit là le fujèt de mes reflexions
pendant la nuit (Vivante , quand les
frayeurs qui avoient faili mon ame »
étoient encore'dans toute leur force.
G'eft àinfi que la peur du danger eft
mille fois plus effrayante que le danger
lni même , quand on le confidere de
prés ; c'eft aïnfi que l'inquiétude > que
ca-ufe un'mal éloigné > eft fouvent inr
fiiiimcnt plus infuportable , que le
ntal même'. Ce qu'il y avoit de plus
afïuus
affretix dans ma fnuation , e'eftque fe
m tirai aucun fecours de la, refignation
qui ni'avok été autrefois fi familière*
Je nie confiderai comme un zuxic-S aùl9
qui £e plaignait non leulemeiot, quer
tes Philiftins étaient fur lui > mais en-
core que' Dieu l'avoit abandonné : je
ne fongeois point à me fervirdes véri-
tables moyens de me tranquillifer , en
criant à Dieu dans mes inquiétudes,.
& en me reposant fur fa Providence,
comme j'avois. fait autrefois. Si j'avois
pris cette même route ,je me ferois roi-
diavec plus de fermeté contre mes nou-
velles apprehenfions , & je m'en fe-
rais debaraflé avec une refolution plus
grande.
Cette confufion de penfées 91e tint
éveillé pendant toute la nuit , mais à
l'approche du jour je m'endormis , ôc
la fatigue de mon ame , & Tépuifement
demesefprits me procurèrent un fom-
meil très-profond. Quand je me re veil-
lai , je me trouvai beaucoup plus tran-
quille , & je commençai à raifonner
fur mon état d'une manière calme.
Après un long plaidoic avec moi mê-
me , je conclus , ^qu'une Ifle fi agréa-
ble , ix fertile * Ci voifine du Conti-
(^3 nenc
nent ne devoit pas être tellement aban?
donnée , que j'avois cru. Qu'à la
vérité il n'y avoit point d'habitans
fixes » mais qu'apparemment on y
venoit quelquefois avec des chalou-
pes , ou de propos délibéré , ou .^.r.
la force des vents contraires. DeTex*
periencede quinze années , dans lef-
quelles je n'avois pas apperçû feule-
ment l'ombre d'une Créature humai-
ne , je croyois pouvoir inférer que fi
de tems en tems les gens du Conti-
nent étoient forcez d'y prendre terre*
ils fe rembarquoient dès qu'ils pou-
voient , puifque jufqu'ici ils n'avoiene
pas trouvé à propos de s'y établir. Je
vis parfaitement bien que tout cequç,
j'avois à craindre » c'étoit ces defeen-
tes accidentelles , contre lesquelles la
prudence vouloit que je cherçhafle
ne retraite fûre.
Je commençai alors à me repentir
d'avoir percé ma caverne fi avant > &
de lui avoir donné une fortie dans
l'endroit où ma Fortification joignoit
le rocher. Pour remédier à cet in-
convénient , je refolus de me. faire un
fécond retranchement dans la même
figure d'un demi-cercle , à / quelque
iâiftance de mon rempart , juftement
là , où douze ans auparavant j'avois
f>lancé une double rangée d'arbres* Je
es avois mis fi ferrez,qu'il ne me falloit
qu'un petit nombre de paliffades entre
deux* pour en faire une Fortification
fuftifance»
De cette manière j'étois retranché
dans deux remparts î celui de dehors
étoit rembarré de pièces de bois > de
•vieux cables & de tout ce que j'avois
jugé propre à le renforcer > & je le
rendis épais de plus de dix pieds, à for-
ce d'y apporter de la terre 3 & de
lui donner de la confirtance en mar-
chant deffus. J'y fis cinq ouvertures»
allez larges pour y palier le bras 9
dans lefquelles je mis les cinq mous-
quets que j'avois tiré du Vaifleau, com-
me j'ai dit auparavant, & je les plaçai
en goife de canon fur des efpe ce s d'af-
fûts de telle manière que je pouvoisfai-
re feu de toute mon Artillerie , en deux
minutes de tems ; je me fatiguai pen-
dant plufieurs mois à mettre ce re-
tranchement dans fa pcrfc&ion , & je
n'eus point de repos avant que de le
voir fini.
Cet ouvrage écant achevé , je rem-
Q. i plis
plis uti grand efpace de te rte hors du
rempart * tle rejtttons d'un bois fetn-
blable à de l'ofier , propre à s'affermir
& à croître de tems en tems je croîs
que j en fichai dans la terre dtans urie
feule an»ée plus de vingt , mille , de
manière que je lailï'ois un vuide affez
grand entre oès bois & mon rempart >
afin de pouvoir découvrir l'ennemi »
& qu'il ne put me dreffer des eiri-
bûches au milieu de ces jeunes ar-
bres. .
Deux ans après ils formoient dé-
jà un bocage épais ; & dans fix ans
j'avois devant ma demeure une fo-
ret d'une telle épaiffeur 3 & d'une fi
grande force , qu'elle étoit abfolu.-
ment impénétrable , ôc qu'ame qui
vive ne fe feroit mis dans i'efprk,
qu'elle cachât l'habitation d'une Créa-
ture humaine.
Comme je n'avois point laiffé d'a-
venue à. mon Château , je me fervois
pour y entrer , & pour en fortir de
deux échelles j avec la première je
montoisjufqu'à un endroit du roc , où
il y avoit place pour pofer: la fécon-
de > & quand je les avois retirées , Tu-
ne & l'autre > il n'étpit pas poffible à
Ame
Ataé vivante de venir à moi, fans couv-
rir les plus grands dangers. D'ailleurs,
quand quelqu'un auroit eu affez de
bonheur pour defcendre du roc , il
fe feroic encore trouvé au delà de mon
retranchement extérieur.
C'eft ainfi que je pris pour ma con-
fervation toutes les mefurcs 5 que la
prudence humaine étôit capable de me
fuggerer , & l'on verra bien-tôt 3 que
ces précautions n*étoient pas abfolu-
ment inutiles , quoique ce ne fut alors
qu'une crainte vague qui mef Tinfpt-
rât.
Pendant ces occupations je ne laif-
fbis pas d'avoir l'ccuil fui' mes autres
affaires 5 je m'interelfois fur tout dans
mon petit troupeau de chèvres , qui
commençoit non feulement à être d'u-
ne grande reflource pour moi dans les
occafions prefentes, mais qui pour l'a-
venir me faifoic efperer l'épargne de
mon plomb , de ma poudre , tk de
mes fatigues , que fans elles j'aurois
dû employer dans la chatte des chèvres
fauvages. J'aurois été au defcfpoir »
de perdre un avantage fi confidérable ,
& d'être obligé à la peine d'aflemblei:
&C d'élever un troupeau nouveau.
Q 4 Après
Après une mûre délibération., je
ne trouvai que deux moyens de les met-
tre hors d'infulte. Le premier étoit de
çreufèr une autre caverne fous terre ,
ik de les y faire entrer toutes les nuits;
"& le fécond de faire deux ou trois au-
tres petits enclos , éloignez les uns des
autres 5 & les plus cachez qu'il fut
poffible , dans chacun defquels je puffe
renfermer une demi-douzaine déjeu-
nes chèvres , afin que fi quelque defa-
ftre arrivoit au troupeau en général s je
puffe le remettre fur pied en peu de
tems , & avec peu de peine ; quoique ce
dernier parti demandât beaucoup de fa-
tigue & de tems, il me parut le plus rai-
fonnable.
Pour exécuter ce deflTein je me mis à
parcourir tous les recoins de Tille, ôc je
trouvai bien-tôt un endroit auffi dé-
'tourné que je le fouhaitois. C'étoit unç
pièce de terre unie au beau milieu des
bois les plus épais , où > comme j'ai
dit > j'avois failli a me perdre un jour
en revenant de la Partie Orientale de
Tille. C'étoit déjà une efpece d'en-
clos dont la Nature avoit prefque fait
tous les frais * & qui par conféquent
n'exigeoit pas un travail fi rude , que
celui,
Celui que javois employé à mes autres
enclos.
Je mis aufli-tôt la main à l'œuvre*
& dans moins d'un mois javois fi bien
aidé la nature , que mes chèvres , qui
étoient déjà paflablement bien appri-
voifécs, pouvoient être en fureté dans
cet afile ; j'y conduifis d'abord deux
femelles > & deux ;mâles > après quoi
je me mis à perfectionner mon ouvra-
ge à loifir.
Le feul veftige d'un homme me coû-
ta tout ce travail , & il y avoit déjà
deux ans que je vivois dans ces tranfes
mortelles , qui répandoient une gran-
de amertume fur ma vie , comme s'i-
magineront fans peine tous ceux qui
favent ce que c'eft que d'êcre engagé
perpétuellement dans les pièges d'une
terreur panique. Je dois remarquer
ici avec douleur que les troubles de
mon efprit dérangeoient extrêmement
ma pieté > car la crainte de tomber
entre les mains des Antropophages *
occupoit tellement mon imagination ,
que je me trouvois rarement en état
de m'addreflfer à mon Créateur avec
ce calme > &c cette refignation * qui
m'avoit été autrefois ordinaire. Je
ne
îîe priois Dieu qu'avec l'accablement
d'un homme environné de dangers ,
& qui doit s'attendre chaque fbir à
être mis en pièces , & mangé avant la
fin de la nuit , &^ ma propre expé-
rience m'oblige d'avolier qu'un cœur
rempli de tranquillité , d'amour de de
reconnoiflance pour fon Créateur , eft
beaucoup plus propre à cet exercice
député , qu'une ame faifie > & trou-
blée par de continuelles apprehenfions.
A mon avis le dérangement d'efprit
caulé par la crainte d'un maiheur pro-
chain nous rend auffi incapable de for-
mer une bonne prière , qu'une maladie
qui nous atterre dans un lit de mort ,
nous rend difpofez à une véritable re-
pentance.
La prière eft un a&e de l'efprit ,
êc un efprit malade doit avoir bien
de la peine à s'en acquitter comme il
faut.
Après avoir mis de cette manière
en fureté une partie de ma provifion
vivante , je parcourus toute l'Ifle , pour
chercher un fécond lieu propre à rece-
voir un pareil dépôt \ un jour m'avan-
çant davantage vers la .pointe Occi-'
dentale de l'ifle , que je n'ayois encore
tois une chaloupe bien avant dans la
mer > j'avois trouvé quelques lunettes
d'approche , dans un des coffres que
j'avois faùvé du Vaifl'eau , mais par
raalheurje n'en avois pas alors fur moi *
&je ne pus pas diftinguer l'objet en
queftion , quoique j'eufl'e fatigué mes
yeux à force de les y fixer. Ainn je reftai
dans l'incertitude , fi c'étoit une cha-
loupe ou non , & je pris la réfolution
de ne plus fortirjamais fans une de mes
lunettes.
Etant defeendu de la colline , & me
trouvant dans un endroit où je n'avois
jamais été auparavant , je fus pleine-
ment convaincu 5 qu'un vertige d'hom-
me n'étoit pas une ehofe fort rare dans
mon Ifle , &. que fi une Providence
particulière ne m'avoit pas jetté du
côté où les Sauvages ne venoient ja-
mais , j'aurois fû qu'il étoit très-ordi*
naire aux Canots du Continent de cher-
cher une Rade dans cette Ifle' > quand
ils fc trouvoient par hazard trop avant
dans la haute mer. J'aurois appris en-
core qu'après quelque comhac naval »
les Vainqueurs me noient ifms prifon--
niers fur mon rivage 3 pôtir les tuer &
y 6 pour
pour les manger en vrais Cannibales*
tomme ils étoient.
Ce qui m'hiftruifit de ce que je viens
de dire „ étoit un-fpcâacle que je vis
alors fur le rivage du côté du . Sud-
Oiicft , fptûacle qui me remplit d'é-
tonnement > & d'horreur ^ j'apperçûs
la terre parfemée de crânes, de mains >
de pieds, & d'autres olîemens d'hom-
mes y j'oblcvvai prés de là les reftes
^'tin feu > & un banc creufé dans la
terre , tn forme de cercle , où fans
doute ces abominables Sauvages s'é-
toient placez pour faire leur afreux
Feftin.
Cette cruelle vue fufpendit pour
quelque tems les idées de mes pro~
près dangers, toutes mes apprehenfions
étoienc étouffées par les impreffions
que me donnoit cette brutalité inferna-
le- J'en avois entendu parler fouvent*
& cependant la vue m'en choqua touc
comme fi la chofe ne m'étoic jamais
entrée dans l'imagination j je détournai
mes yeux de ces horreurs , je fentisde
cruelles penfées , & je ferois tombé
• n foibleffe fi la nature ne m'a voit fou-
lagé par un vomiflement très-violent 5
quoique revenu à moi-même je ne pus
me
me refoudre à refter dans cet endroit
& je tournai mes pas du côté de ma
demeure.
Quand je me fus éloigné de ce liett
horrible , je m'arrêtai tout court> com-
me un homme frappé de la foudre 3 &C
quand j'eus repris mes fens j'élevai mes
yeux au Ciel , & le coeur attendri* les
yeux pleins de larmes , je rendis grâ-
ces à Dieu de ce qu'il m'avoit fait naî-
tre dans une partie du monde éloi-
gnée d'un fî abominable peuple; je le
remerciai de ce que dans ma condition
que j'avois trouvée fi mifcrable il m'a-
voit donné tant de différentes confo-
lations j fur tout celle de le connoître *
& d'avoir lieu d'efpcrer en fes bontez y
félicité qui contrebalançait abondam-
ment toute la mifere que j'avois fotif-
ferte , & que je pouvois fouffrïr
encore.
Lame pleine de ces fentimens de re-
connoiffance , je revins chez moi plus
tranquille que je n'avois jamais été au-
paravant y parce que je remarquofs
que ces miferablcs n'abordoient j mars
rifle dans le deflfein de s'y remettre en
poflcflïon de quelque chofe > n'ayant
pas befoin d'y rien chercher > ou ne
Q_7 Vat-
^'attendant pas apparemment d'y-trou^
ver grand' chofe , en quoi Us étoient
peut-être confirmez par les courfes
qu'ils pouvoient avoir faites dans les
forêts.
J a vois déjà palTé dix-huit ans fans
rencontrer perfonne 3 & je pouvois ef-
perer d'en pafler encore autant avec le
même bonheur > à moins de me dé-
couvrir moi-même , ce qui n'étoit nul-
lement mon defiern , à moins que de
trouver lbccafion de faire connoilîance
avec une meilleure efpéce d'hommes >
que les Cannibales.
Cependant l'horreur qui me refta
de leur brutale coutume , me jetta
dans une efpéce de mélancolie , qui me
tint pendant deux ans renfermé dans
mes propres Domaines, j'entends par- là
mon Château 5 ma mai fin de campagne *
& mon nouvel 'enclos dans les boisât
n'allois dans ce dernier lieu qui écoic
la demeure de mes chèvres, que quand
il Je falloit abfolument >..car la Nature
m'infpiroit une ti grande averfion pour
ces abominables Sauvages , que j'avois
auGî peur de les voir > que de voir le
Diable en propre pe.rConnc. Je n'avois
garde non plus d'aller examiner l'état
de ma chaloupe , & je réfoJus plûtôc
d'en conftruire une autre ; car de faire le
tour de 1'Ifle avec la vieille , afin de
, l'approcher de mon habitation 5 il n'y
falloit pas fonger; c'étoit le vrai moyen
de les rencontrer en mer > & de tomber
entre leurs mains*
Le temps & la certitude où j'étois
que je ne courois aucun rifque d'être
déterré 5 me remit peu à peu dans ma
manière de vivre ordinaire , excepté
que j'avois l'ceuil plus alerte qu'aupa-*
ravant > & que je ne tirois plus mon fu-
fil * de peur d'exciter la curiofité des
Sauvages , fi par hazard ils fe troa-
voient dans rifle. C'étoit par confé-*
qnent un grand bonheur pour moi » de
m'êcre pourvu d'un troupeau de che-*
vres apprivoifées , & de n'être pas con-
traint d'aller à la charte des fauvages 5
fi j'en attrapois quelqu'une * ce n'étoit
que par le moyen de pièges & de tra-
ces. Je ne fortois pourtant jamais
fans mon moufquet * 8c comme j'avois"
fauvé trois piftolets du Vaifl'eau , j'en
avois toujours deux pour le moins ,
que je portois dans ma ceinture de
peau de chèvres. J'y ajoiuois un de
mes grands coutelas que je m'étois mis
à fourbir , & pour lequel j'avois fait
de la même peau un port'épée. On croi-
ra facilement que dans mes forcies j'a-»
vois l'air formidable, lî Ton ajoute a la
dtfcription que j'ai faite auparavant de
ma figure les deux piftolets , & ce
large labre , qui pendoit à mon côté
fans fourreau.
Ces précautions neceflaires étoient
la feule chofe qui m'inquietoient en*
quelque forte > & confiderant ma con-
dition d'un ceuil tranquille , je com-
mençai à ne. la trouver gueres mifera-
ble en coroparaifon de bien d'autres*
en reflêchtflant là-deffus , je vis qu'il y
auroit peu de murmure parmi les hom-
mes dans quelque état qu'ils puflent fe
trouver , s'ils fe portoient à la rccbn-
noi(Tance par la confidération d'un état
plus déplorable , plutôt que de noûrir
leurs plaintes $ en portant les yeux fur
ceux qui font plus heureux.
Q^no que peu de chofes me manquaf-
fent, j'étois fur pourtant que mes fra-
yeurs , & les foins que pavois eu de ma
confervationavoient émouflTé ma fubti-
lité ordinaire dans la recherche de mes
commoditez j entr'autres chofes j'a-
vois négligé par là un bon deffein <jui
m a-
nTavoit occupé autrefois , favoir de
fecher une partie de mon grain & de
le rendre propre à faire de la bière.
Cette penfée me paroiflok fore bi-
garre à moi- même ; à caufe d'un grand
nombre de moyens qui me manquoient
pour parvenir à mon bue > je n'avors
point de tonneaux pour conferver ma
bière , & comme j'ai-déjà obfervé ,
j'avois autrefote employé le travail de
plufieurs mois pour en conftruire , fan$
pouvoir en venir à bout ; d'ailleurs
j'étois dépourvu de houblon pour la
rendre durable 3 de levure pour la fai-
re fermenter > & de chaudière pour la
faire bouillir; nonobftant tous ces in-*
convenients , je fuis perfuadé que fans
les apprehenfions, que m'avoient eau*
fées les Sauvages > je l'aurais entrepris »
& peut-être avec fuccès , puifque ra-
rement j'abandonnois un deffein quand
je me Tétois une fois fourré dans la tête,
& que j'avois commencé à y mettre la
main.
Mais à prefent mon efprit inventif
s'étoit tourné de to-ut un autre côté 3 &
je ne faifois que ruminer nuit & jour
fur les moyens de détruire quelques-
uns de ces monftrcs au milieu de leurs
di-
divertifTemerts fanguinaires, & de Latl-
Ver leur viâkne > s'il étoit poffible :je
remplirais an plus grand volume que
celui-ci > de toutes les penfées qui me
rouloient dans l'efprit fur la manière de
tuer une troUpe de ces Sauvages > ou
du moins de leur donner une allarme
affez chaude pour les détourner de re-
mettre jamais lés pieds dans rifle;
mais tout n'aboutiffoit à rien , toute
ma reiïource étoit en moi-même , &
que pouvoit faire un feul homme au
milieu d'une trentaine de gens armez
de Javelots , de dards , & de flèches
donc les coups étoient auui fûrs , que
ceux de mes armes à feu-?
Quelquefois je fongeois à creufer unis
mine fous l'endroit où ils faifoient
leur feu , & d'y placer cinq ou fix liè-
vres de poudre à canon , qui s'allumant
dès que leur feu y penetreroit * .feroit
fauter en l'air tout ce qui fe trouveroic
aux environs. Mais j'étois fâché de
perdre tout d'un coup tant de poudre
de ma provifion , qui ne confiftoit plus
que dans un feul baril ; de plus je ne
pouvois avoir aucune certitude du bon
effet de ma mine , qui peut-être n'au-
roit fait que leur griller les oreilles fans
leur donner aflez de frayeur pour aban-
donner rifle pour toûjours. Je re-
flpnçai donc à cette entreprife & je
me, propofai plûtôt de me mettre en
embufcade dans un lieu convenable a-
yerç mes trois fufils chargez à double
charge;, & de tirer fur eux au milieu
de leur cérémonie fanguinaire j fur d'en
tuer ou d'en bleflêr , du moins , deux
ou trois à chaque coup , & de venir
facilement à bout du refte , quand ils
feroient une vingtaine en tombant fur
eux avec mes trois piftolets > & mon
fabre.
J'employai plufieurs jours à cher-
cher un endroit propre à mon entre-
prife -9 &je defcendis même fréquem-
ment vers le lieu de leur fcftin » avec
lequel je commençai à me familiarifer *
fur tout dans le tems que mon efpric
ètok plein d'idées de vengeance & de
carnage ;je n'étois que plus animé à
l'exécution de mon deffein par les mar-
ques de la barbarie de ces cruels Anthro-
pophages.
A la fin je trouvai un lieu dans un
des cotez de la colline * où je pouvois.
attendre en fureté l'arrivée de leurs bar-
ques ,& d'où * pendant qu'ils débar-
que-
queroient je me pouvois gliffet4 dans îe
plus épais du bois > j'y avois décou-
vert un arbre creux , capable de nie
cacher entièrement ; de-là je pouvois
épier toutes leurs a&ions , & vifer fur
eux , quand en mangeant ils feroient
fi ferrez > qu'il feroic prefque impoffi-
ble de n'en pas mettre trois ou quatre
hors de combat, du premier coup.
Content de cet endroit , & réfolu
d'exécuter mon entreprife tout de bon
je préparai deux moufquets » & mon
fufil de chafle * je chargeai chacun des
premiers de ferraille * & de quatre ou
cinq balles de piftolet > & l'autre , d'u-
ne poignée de la plus groffe dragée ; Je
laifïai couler aufli quatre balles fur
chaque piftolet, & dans cette pofture
fourni de munitions pour une féconde
& troilîéme décharge je me préparai
au combat.
Dans cette réfolutioti je ne manquai
pas de me trouver tous les matins au
haut de la colline , éloignée de mon
château un peu plus d'une lieue > mais
je fus plus de deux mois en fentinelle
de cette manière fans faire la moindre
découverte , & fans voir la moindre
barque, non ^feulement auprès du riva-
ge*
DE ROBINSON CftUS.OI* J 31
tant que ma vûe aidée par mes lunettes
pouvoit s'étendre.
Pendant tout ce temps-là mon def-
féin fubfiftoit dans toute fa vigueur &
je continuai à çtre dans toute la difpo-
fition neceffaire pour maflfacrer une
trentaine de ces Sauvages > pour un.
crime , dans lequel je n'étois intertffé
que par la chaleur d'un faux zele ani-
mé par la coutume inhumaine de ces
barbares. Il ne me venoit pas feule-
ment dans l'efprit 9 que la Providen-
ce dans fa dirtâion infiniment fagede
ce Monde avoit fouffert, que ces pau*?
yr.es gens n'culfent pas d'autre guide
pour leur conduite qne leurs propres
pallions corrompues , & que par une
tradition malhcurcufe ils s'étoitnt fa-
ipiliarifc^ aveç une coutume affreufe *
où rien n'auroit pu les porter que la
corruption humaine > abandonnée du
Ciel & foutenuç par des inftigations in*
fernalçs-
A la fin la fatigue* de tenter fi
long temps en vain Ja même entre-
prile me fît raifonner avec jufteffe
fur l'aétion que j'allois commettre $
quelle autorité * dis- je, quelle voca-
tion ai-je pour m'établir Juge & Bour-
reau: forces.gens.» que depuis plufieurs
fiecles le Ciel a permis d'être les exé-
cuteurs de fa Juftice les uns envers les
autres ? quel droit ai-je de vanger le
fang qu'ils répandent tour à tour 3 com-
ment fai-je ce que la Divinité elle-mê-
me juge de cette aâion > qui me paroit
fi criminelle ? du moins eft-il certain
que ces peuples , en la commettant, ne
pèchent point contre les lumières de
leurs confcienees , & qu'ils font fort
éloignez de la confidérer comme un
crime > Ils n'ont pas le moindre deffein
de braver la Juftice Divine comme
nous faifons nous autres dans la plu-
part de nos péchez 5 Ils ne fe font pas
une plus grande affaire de tuer un pri-
fonnier > & de le manger, que nous de
tuer un bœuf , ou de manger un
mouton.
Il fuivoit de-là , que mon entrepri-
fen'étoit rien moins que légitime , &
q,ue ces Sauvages ne dévoient non plus
pafTer pour meurtriers , que les Chré-
tiens > qui dans un combat font paffer
fans quartier au fil de Tépée , des trou-
pes entières de leurs ennemis > quoi-
qu'ils ayent mis bas les armes.
Enfin
Enfin fuppofé que rien ne fût plus
criminel que la brutalité de ces Peu-
ples , ce n'étoit pas mon affaire ; ils ne
m'avoient jamais offenfé perfonnelle-
ment 3 & ce que j'entreprenois, ne pou-
voit être excufé que par la neceffitéde
me défendre moi-même contre leurs
attaques , defquelles je n'avois rien à
craindre j ces gens ne me connoif-
fant pas feulement , bien loin de
former des defleins contre ma vie.
En former contre la leur , c'étoit
juftifier la barbarie s par laquelle les
Efpagnols avoient détruit des millions
d'Afriquains > qui bien que Barbares,
& Idolâtres , coupables des ceremo*
nies' les plus horribles > comme celle 9
par exemple > d'immoler des hommes
à leurs Idoles , étoient pourtant un
Peuple fort innocent par rapport à
leurs bourreaux.
Aufïi eft-i} certain que les Efpagnols
eux-mêmes confpirent avec tous les
autres Chrétiens à parler de cette def-
truftion y comme d'un carnage abo-
minable y qu'il n'eft pas pcffible de
juftifier * ni devant Dieu , ni devant
les hommes. Le nom même à'Efpa-
gnols eft devenu par-là terrible à tous
les Peuples , tout comme fi les Royau-
mes d'Efpagne produifoient une race
particulière d'hommes dépourvus de
ces principes de tendreflc & de pitié,
qui forment le caradtere d'une Ame
genereufe,
Ces confidérations calmèrent ma (a*
reur , & peu à peu je renonçai à mes
mefures , en concluant qu'elles étoient
injuftes , & qu'il falloit attendre à les
exécuter , jufqu'à ce qu'ils euflent com-
mencé les hoftilitez.
Je pris cette réfolution d'autant plus
que le premier parti loin d'être un
moyen de me conferver * tendoit ab-
fplument à ma ruine , car c'étoit aflez,
d'un feul Sauvage de toute une trou-
pe échappé à mes mains , pour don-
ner de mes nouvelles à tout un Peu-
ple , & pour l'attirer dans l'iflc à van-
ger la mort de leurs Compatriotes , &
je pouvois fort bien me palier d'une
pareille vifite.
Je conclus donc que la Raifon & la
Politique dévoient me détourner éga-
lement de me mêler des actions des
Sauvages , Se que mon unique affaire
ctoit de me tenir à l'écart > & de ne
pas faire foupçonner par la moindre
marque
m'tôqoe qu'il y a voit des Etres raison-
nables rdans l'Ule.
Cette prudence étoic foûceriae. par
la Religion , qui aie défendoit-de trem-
per mes mains dans le fang innocent -y
innocent , dis-je , par. rapport à moi;
ca^r pour les crimes , que l'habitude a-
voie rendu communs à tous ces Peuples,
je devois les abandonnera la Juftice de
Dieu , qui eft.le Roi des Nations , &
qui fait punir les crimes des Na-.
tions entières par des punitions Na-
tionales.»
Je trouvois tant d'évidence dans tou-
tes ces reflexions, que j'eus une fatis-
faction inexprimable de n'avoir pas
commis une action , que la Raifon me
dépeignait aufïi noire qu'un meurtre
volontaire je :rendis grâces à Dieu
à genoux d'avoir délivré mes mains
de fang , en le fuppliant de me fauvet
par fa Providence de la main des Bar-
bares , & de m'empêcher de rien at-
tenter contre eux , Gnon dans la né-
ce flîté d'une défenfe légitime,,
Je reliai dans cette difpofition pen-
dant une année entière, fi éloigné de
chercher le moyen d'attaquer les Sau-
vages > <lae je ne daignois pas une
sfcul.e fois de .monter fur la colline j
pour en découvrir , ou pour exa-
miner s'ils s'étoient-débarquez ou non5
A V A K TU'H E<$
.quelque.occafion avantageufe, de re-
-riouveller mes delTeins contre eux. Je
ne fis qu'éloigner de là ma barque 5&
fîa mener du coté Oriental-de TlflejOu
je plaçai dans une cavité> que je trou-
vai fous des rochers élevez , & que
ies courans rendaient impraticables aux
^Canots des Sauvages.
Je vécus depuis ce items-là plus re-
tiré que jamais , en ne fortant que
poui m'acquitter de mes devoirs ordi-
naires; favoir pour traire mes chè-
vres femelles , & pour nourrir le petit
troupeau , .que j'avois caché dans le
ibois , xjui étant tout .à fait de l'autre
côté de Tl<fle , étoit entièrement hors
xTinfulte : car félon toutes les apparen-
ces, les Cannibales n écoient pas dliu-
jmeur à abandonner jamais le rivage 5
& ils y avoient ,été fouvenr, auffi bien
.avant que j'eufle pris toutes -mes pré-
cautions , qu'après : fcjuand j'y penfois ,
je refléchiiTois avec horreur fur la fi-
xation où j'aurois été , iî je les avois
^q}£orit£çz autrefois > quaud nud & des-
armé , je n'avois pour ma défenfe
qu'un feul fafii charge de dragées; Je
parcourois dans ce tems-là toute Fille
&ns celle , & quelle auroit été nia
frayeur, fi au lieu de voir un feul vef-
rige , j'avois trouvé une vingtaine de
Sauvages, qui nauroient pas manqué
de me donner la chaffe, & dem'attein-
dre bientôt par la vîtefîe extraordinai-
re de leur eourfe.
Je friHonnois en longeant, qu'il n'y
auroit *eu aucune reffource pour moi
dans cette occafion , Se que même je
n'aurois pas eu la préfence d'efprk ne-
cefïaire pour m'aider des moyens qui
auroient pu être en mon pouvoir;
moyens bien inférieurs à ceux , dont
mes précautions m'avoient fourni à la
fin. Oes idées me jettoienc 'fouvenc
dans un profond abattement, qui étoit
fuivi par des fentitnens de reconnoifl
fonce pour Dieu, qui m'avoit délivré
de tant de dangers inconnus , & de
tant de malheurs dont j\iurois été in-
capable de me fauver , n'ayant pas
la moindre notion de leur pofTibi-
lité.
Tout ceci renouvella dans mon et
prit une reflexion que pavois fouvenc
R i faite,
Caice ^ quand je commençons à remaf~
r^uer les bénignes difpofitions du Ciel
à l'égard des dangers qui nous environ*
îaent dans cette vie. Combien de fois
en Sommes-nous délivrez comme par
miracle * fans le favoir? combien de
fois narrLve-t-il pas qu'en héfitant, fi
nous irons ,par un chemin ou par un
aune, un motif fecret nous détermine
<vers une autre route que celle, où nous
portoit notre d^ffein , notre inclina-
tion & nos affaires : nous ignorons
«quel pouvoir nous dirige de cette ma-
nière , mais nous découvrons enfuite 9
que ii nous avions pris le chemin oà
nôtre intérêt apparent fcmbloit nous
appel 1er , nous aurions .pris le chemia
de notre ruïne,*
Après plufieurs expériences de cette
vérité ^ je me fuis fait une règle de
Cuivre conftamment les ordres de ce
pouvoir inconnu , fans en avoir d'au-
£re raifon 9 que Timpredion même-que
|e fens alors dans mon Ame. Je pour-
rois donner plufîeurs exemples du fuc-
<cès .de cette conduite dans tout le cours
<de ma vie, tirez furtou* des dernières
années de mon féjour dans cette Ifle j
jfy aurois plus refle,chi 5 & je les avois
Cotitemplé de Tœuil dont j,e les regar-
de à prefent : mais il n'eft jamais trop'
tafd pour devenir fage , & \& ne puis
qu'avertir tout homme capable de pru-
dence , dont la vie eft fujette à des
incidens extraordinaires, de ne pas
négliger de pareils avertiffemens fe~
crets de la Providence, qu'ils puffenc
.venir de quelque intelligence invifible-
que ce foie Pour moi je les regarde^
comme une preuve certa ne du com-
merce êc de la communication fecrete
des Efprits purs avec ceux qui font:
unis à des corps ; preuve inconteftable'
que j'aurai occafion de confirmer par
plnfieurs exemples dans le récit du*
refte de mes Avantures^ dans cette
folitude.
Le Leéfceur ne trouvera pas étran-
ge, fi je confeffe que les inquiétudes
& les dangers, dans lefquels je pafîbis
ma vie, m'avoient détourné entiéra-
ment du foin de mes commoditez, &T
que je fongeois plus à vivre, qu'à vi-
vre agréablement : je ne me fouciois
plus de mettre quelque part un clou ^
ou d'affermir un morceau de bois s
crainte de faire du bruit ; beaucoup
moins avois-je le coeur de tirer un coup
R j de
de fufil , & c'étoit avec toute Tm~
quiétude poflîble que je me hazardai à
allumer du feu , dont la fnmée vifible
à une grande diftance a. f >it pu aifé-
jwent me trahir. Pour ccite raifon je
iranfportai mes affaires qui deman-
doient du feu du côté de mon nouvel
appartement dans le bois 5 où je trou-
vai enfin après plufieurs allées & ve-
nues , avec toute ie ravifFement imagi-
nable, une cave naturelle d'une gran-
de étendue, dont je fuis fur que jamais
Sauvage n'avoit vû l'ouverture , bie>n
loin d'être aflez hardi pour y entrer ; ce
que peu d'hommes eufîent ofé hazarder
à moins que d'avoir , comme moi, un
ï>efoin extrême d'une retraite aflu-
lée.
L'entrée de cet antre étoit dfrrieré
un grand rocher , & je la découvris
par hazard , ou pour parler plus fage-
ment , par un effet particulier de la
Providence,en coupant quelques gref-
fes branches d'arbre pour les brûler &
pour en conferver le charbon y moyen
dont je m'écois avifé , pour éviter de
faire de la fumée en cuifant mon
pain , & en préparant mes autres
mets*
Dès
£>es que j'eus trouvé cette ouvertu-
re derrière quelques brou (Tailles épaifr-
fes , ma ciiriofitéme porta à y entre!: V
eë que je fis avec peine. J'en trouvai
le dedans fuffifamment large , pour m'y'
renir debout , mais j'avoue que j'en
fortis avec plus de précipitation , que
je n'y écois encré ; après que portant
mes regards plus loin dans cet antre
obfcur , j?y eus apperçû deux grands
yeux brillants comme dëux Etoiles?
fans favoir , fi c'étoit les yeux d'uft-
Homme ou d?un Démon.
Après quelques momens Je délibé-
ration , je revins à moi , & je me re-
prochai la foiblefïe de craindre le Dia--
ble , moi ? qui avois vécu vingt ans
Jàns ce Dé'iert, & qui avois Pair phis"
effroyable peut-être 3 que tout ce qu'il
pouvoit y avoir de plus afFreux dans la
caverne. Là-defTus je repris courage y
& me faifiïlant d'un tifon enflammé^
je rentrai dans Pantre d'une manière
Brufque, mais à peine eus-je fait trois>
pas en avant, que ma frayeur me re-
doublât par un grand foupir que j'eft-
rendis , fuivi d'un fon femblable à des
paroles mal articulées , & d'un autre*
foupir y encore plus terrible $ une
R 4 fueur
fueur froide fortit de mon corps de
tous cotez, & fi j'avois eu un chapeau
.fur la tête , je croi que mes cheveux à
force de fe dreffer^ lauroient fait tom-
ber a terre. Je fis cependant tous mes
efforts pour difTiper ma crainte par la
penfée, que la PuiOTance Divine, qui
étoit prefenre ici comme ailleurs , étoit
capable de me protéger contre les plus
.grands périls , & avançant avec intrépi-
dité , je découvris bien-tôt une vieille
chèvre mâle d'une extraordinaire gran-
deur , couchée à terre , & prête à mou-
sir de vieilleffe«
Je la ponllai un peu , pour effayer fi
je pouvois la faire fortir de là, & elle
fit quelque effort pour fe lever, fans
y pouvoir réiiffïr. Je m'en mettois
peu en peine, perfuadé quêtant qu'el-
le feroit en vie, elle feroit la même
peur à quelque Sauvage 9 s'il étoit
affez. hardi pour fe fourrer dans cet
antre*
. Pleinement tranquillifé alors., je por-
tai mes yeux de tous cotez., & je trou-
vai la caverne allez étroite & fans fi-
gure régulière , puifque la Nature feu-
le y avoir travaillé fans aucun fecours
de rinduÛrie humaine. Je découvris
dans
dan&l'enfoncejmént une féconde ouver-
ture, mais fi baffe .qu'il étoit impoflï-
hle d'y encrer qu'à quatre pieds , ce
que je différai jufqq'à ce que je puffe
tenter l'Avanture , muni; de chandel-
les & d'un fufil à faire du feu. J'y
xevins le jour après avec une provifioa
de fix groffes chandelles, que j'avois
faites de graifîe de chèvre& après
Avoir rampé par cette ouverture étroi-
te, Tefpaçe de dix aunes, je me vis.
î>eapcoup plus au large. Je me trou-
vai Cous une voûte élevée à peu près
à la hauteur de vingt pieds > &: je puis
protefter que dans toute t'Ifle il n'y
avoit rien de fi beau , & de fi digne
d'être confideré que ce fouterrain j la
lumière de deux chandelles quej'avois
allumées étoit refléchie de plus de,
cent mille manières , par les murailles,
qui étoient alentour, Je ne faurois di-
re ce qui étoit la caufe d'un objet d
brillant ; fi c'étoient des Diamans >s
d'autres pierres precieufes , ou bien,
de l'or : le dernier me garoît le plus
vraifemblable.. . ,
En un mot c'était la plus charmani-
é ;Grotte qu'on puiffe imaginer ; quoi-
que, païfaitement obfcure , le fond en>
1 R J, &ioi$L
étoic uni & fec, couvert d'un gravier
fin & délié : oji n'y voyoit aucune traccî
de quelqu'animal venimeux , aucune
vapeur, aucune humidité ne paroillbic
fur les murailles.
Le feul defagrément qu'il y avoir %
c'étoit la difficulté de l'entrée , mais
ce defagrément même en faifoit la fû-
reté. J'étois charmé de ma découver-
te , & je réfolus d'abord de porter dans
cette Grotte , tout ce dont la confer-
vation m'inquiétoit le plus ; fur tout
jnes munitions & mes armes de réi
ferve.
Ce deffein me donna occafion d'où*
Trrir mon baril de poudre que j'avois
fauvé de la mer. Je trouvai que l'eau
y avoit pénétré de tout côté à peu près
à la profondeur de trois ou quatre pou-
ces 5 & que la poudre mouillée avoic
formé une efpéce de croûte , qui avoic
confervé le refte , comme une noix eft
tfonfervée dans fa coque y de cette ma-
nière il me reftoit au centre du baril
une foixantsine de livres de fort bonne
poudre à canon , que je portai toute
dans ma Glotte avec tout le plomb
Sue j'avois çncore , & je n'en gardai
ans pion Cfeâccau > <jue ce qui m'é-
< toit
toit neceffaire pour me défendre , en
cas de furprife.
Dan$ cette ficuation je me campa-
rois aux Geans de l'Antiquité y qui ha-
bitoient des antres inacceffibles , per-
fuadé que quand les Sauvages me don-
neroient la chaflfe, quelque nombreux
qu'ils fuflent , ils ne m attraperoient
pas, ou du moins n'oferoient pas m'a:-
laquer dans ma nouvelle Grotte.
La vieille chèvre mourut le jour après
ma découverte, à l'entrée de la caverne,
où je trouvai plus à propos de l'enterrer,
que de m'efforcer à en tirer le cadavre
dehors.
J'étois alors dans la vingt & troifiéme
année de ma réfidence dans cette Ifle,
& fi accoutumé à ma manière d'y vi-
vre , que fans la crainte des Sauvages ,
f aiirois été content d'y pafler le reftè
de mes jours > & de mourir dans la
Grotte, où j'avois donné la fépuhure
à la chèvre. Je m'étois même ména-
gé de quoi m'amufer & me divertir,
ce qui m'avoit manqué autrefois ; j'a-
vois enfeigné à parler à mon Perroquet^
comme j'ai dit auparavant , &c il s'en,
acquittoit fi bien , que fa converfation
î ét$ d'au grand agrément pour moi
pendant vingt & fixons, que nous avouf
vécu enfemble. On débite dans 1s
•Rrezil què ces animaux vivent un Sié-,
cle entier Il vit donc peut-être en*-
core, & il appelle félon fa coutume le
pànvre Rokinfon Crufoc, Certainement
fi quelque Anglois avok le malheur
d'aborder à cette Mie , & l'encendoic
cau(@r, il le prendroit pour le Diable.
Mon chien m'étoit encore un agréai
^6 Les Avantttres
ze ans, après, lefqnels il mourut de
pure- vieilleffe. Pour mes chats 5 ils
s'étoient tellement multipliez., comme
j'ai déjà dit, que de peur qu'ils ne me
cievoralîenc avec tout ce que je pofle-
dois, j'avois été obligé d'eu tuer plu~
fieurs à coups de fufil : mais j'eus du
repos de ce côté - là 5 dès que j'eus
forcé les vieux à deferter faute d'ali-
aiens, & de fe jetter dans les bois avec
toute kuB race. Je n'en a vois gardé
auprès de moi que deux ou trois Favow
ris, dont j'avois grand foin de noyer
les petits, dès qu'ils venoienc au mon-
de : le refte de mon domeftique con-
fiftoit en deux chevreaux que j'avois
accoutumez à manger de ma main,
fc deux, autres Penoquçjs y • qui ja-
'ftiéttt afîez bien pour prononcer Ro-
UnfonCrttfoe , mais qui étoient bien é*.
Ibignez de la peife&ion de l'autre,
pour lequel j'avois auffi pris beaucoup
plus de peine. J?avois encore quel-
ques oifeaux de mer, dont j'ignore les
noms ; je les avois attrapez'fur le riva»
ge , & leur avois coupé les ailles ; ils ha-
bitoient & pondoienr dans le jeune bois
que j'avois planté devant le retranche*
ment de mon château, & ils conrri-
bùoient beaucoup à mon divenifle-
rnent.. Jetois content , encore un
coup , pourvu que les Sauvages ne
vinlîent pas troubler ma tranquil-
lité;
Mais le Ciel en avoir ordonné au-
trement y 8c je. confeille à tous ceux
qui liront mon Hiftoire d'en tirer la
réflexion fuivante : combien fouveni
îî'arrive-t-il pas dans le cours de notrs
vie , que le mal que nous évitons avec
le plus de foin, & qui nous paroît le
plus terrible, quand nous y fommes
tombez, foit, pour ainfi dire, la porte
de notre délivrance & Tunique moyen
de finir tous nos malheurs ? Cette ve*-
rité a été fur tout remarquable dans
les deroierçs,années de ma vje folitair^e
g. 7; dan$
verra bientôt,
Cétoit dans le mois de Décembre 9
le tems ordinaire de ma moifibn, qui
m'obligeoit àêtre prefque les jours en-
tiers en campagne,,. quand fortant un
matin un peu avant la levée du Soleil 3
je fus furpris- par la vûë d'une lumière
fur le rivage, à une grande demi-lieue
de moi : ce n'ëtoit pas du côté où fa-
vois obfervé que les Sauvages abor-
doient d'ordinaire ; je vis avec la der-
niers douleur que c'étoit du coté de
mon habitation.
La peur d'être firrpris me fit entrer
bien vite dans ma grotte , où j avois
beaucoup de peine à me croire en fureté:,
à. caufe que mon grain à moitié coupé
Î)ouvoit découvrir aux Sauvages que
"Ifle étoit habitée, & les porter à me
chercher par tout jufquà ce qu'ils
ttveuffent déterré.
Dans cette apprehenfion je retour-
nai vers mon château , de ayant retiré
mon échelle après moi % je me prépa*
rai à la défenfe, je chargeai tous mes
piftolets auiïi bien que l'artillerie qué
javois placée dans mon nouveau retran-
chement, réfolu de mç battre jufqu'à
mon derniet foupit, fans oublier d*jm-
plorer la prote&ion divine, & dans
cette pofture r. j'attendis l'ennemi pen-
dant deux heures fort impatient de fa-
voir ce qui fe paffbit au dehors, mais
n'ayant perfonne. pour aller reconnoi--
tre..
Incapable de foutenir plus long^
temps une fi cruelle incertitude je
m'enhardis à monter fur le haut du
rocher par le moyen de mes deux é*
ehelles, Se me mettant ventre à terre
je me fervis de ma lunette d'approche
pour découvrir dequoi il s'agiflToit, Je
vis d'abord neuf Sauvages affis en rond;
autour d'un petit feu, non pas pour fe
chauffer, car il faifoit une chaleur ex*
trême > mais apparemment pour pré-
parer quelques mets de chair humaine &
qu'ils avoient apportée avec eux, mor-
te ou en vie, c'eft ce que je ne pou*
vois pas fa voir»
Ils avoient avec eux deux Cansts qu'ils
avoient tirez: fur le rivage ^ Se comme
c'étoit alors le tems du flux , ils pa-
roiffoient attendre le reflux pour s'enr
ictourner ,.ce qui calma un peu mon
trouble , puifque je concluois de là,
«jtfik venoienr &~ setoumoient to&-
joui^
purs de la même manière,. & que Je
poqvois battre la capipagne fans* dan-
ger, durait ; le .flux/, pourvu que je
B*en euffé pas .découvert, auparavant
fur-le rivage. Obfervation qui me fk
continuer ma mpiffon dans la fujte avçc
allez de tranquillité.
La chofe arriva précifement eam-
me je Tavois conje£lurée >- dès que la
jmarée commença à aller du côté de
l'Occident je les vis fe jetter dans leurs
barques &. faire force de rames,; ce
B'étoit pas fans s'être divertis aupara-
vant par des danfes, comme je re-
marquai par leurs poftures , & par
leurs gefticulations. Quelque forte que
fût mon attention à les examiner ils
^n'avoient paru abfolument nuds, mais
il me fut impoilible de diftinguer leur
Sexe.
Aufîî-tôt que je les vis embarques
|e fortis avec deux fufils fur. mes épaur
Jes , deux piftolets à ma ceintuçe 5
& mon large fabre à,mon côté, &
avec tout l'emprelTement pofîîblè
gagnai la colline d'où j'avois vû poiir
la première fois les marques des feftins
horribles de ces Cannibales, & là,;jç
Aappcrçûs^jqu'il jr. ^voit eu 4e
Cote, trois autres canots , qui étoient
tous en mer aufïï bien que les autres
pour regagner le Continent.
Defoendu-fur le rivage je vis de
nouveau les marques horribles de
leur brutalité , & j'en conçus tant
d'indignation, que je réfolus pour la
féconde fois de tomber fur la première
troupe que je rencontrerois , quelque
nombreufe qu'elle pût être.
Les vifites qu'ils faifoient dans rifle
dévoient être fort rares > puifqu'il fe
paffa plus de quinze mois avant que
j'en reviffe.le moindre vertige ;je vivois
pourtant pendant tout ce temps dans
les plus cruelles apprehenfïons dont je
ne voyois aucun moyen de me déli-
vrer.
}e continuais cependant toujours
dans mon humeur meurtrière,y & j'em-
ployois prefque toutes les heures du
jour dont j'aurois pu faire un meilleur
ufage à dreiïer le plan de mon attaque la
première fois que j'en aurois i'occafion ,
fur tout fi je trouvois leurs forces divi-
fées , comme la dernière fois. Je ne
confiderois> pas feulement qu'en tuant
tantôt un de leurs partis , ôc tantôt
un.autre»., ce fexoit toujours à recom-
mencer âs
mencer > &: qu'à la fin je deviendrois utfr-
plus grand mtfttftrier, que ceux-là mê-
mes dont je voulois punir la barbarie.
Mes inquiétudes renouvellées par cet-
te dernière-rencontre repa^ndoient beau-
coup d'amertume fur ma vie 5 quand je
me hazardois à fortir dè ma retraite, c'é-
toit avec toute la précaution poflïble,.
& en tournant continuellement mes
yeux fur tous les objets dont j'étois
environné. Qbel bonheur pour moi
que d'avoir mis mon troupeau en fu-
reté, & d être difpenfé de faire feu fur
les chèvres fauvages. Il eft' vrai que
le bruit auroit pû mettre en fuite un
petit nombre de Sauvages effrayez;
mais je devois être convaincu qu'ils re-
viendraient avec plufieurs centaines de
canots, & je favois ce que j'avois a-
lors à attendre de leur inhumanités
Cependant jç fus affez heureux pour
n'en voir plus jufqu'au mois de mai de la
vingt & quatrième année de ma vie
folitaire, dans lequel j'eus avec eux u-
ne rencontre très Surprenante, que je
rapporterai dans fon lieu.
Durant ces quinze mois, je paffois
les jours dans des penfées inquiettes,
êc les nuits j'avois des fonges efïïayans
qui
qui ma reveilloient fouvenc en furfaut j.
jejtêvois fouvent que je tuois des Sau-
vages^ & que je pefois les raifons qui
hv autorifoient à ce carnage.
C'étoit àpeu près le milieu du mois
de Mai (félon le poteau, où je nar-
quois chaque jour, & qui me fervoit
«Je Calendrier, ) .quand il fit une tem-
pête terrible accompagnée de tonner-
re & d'éclairs.. La nuit fui vante ne
fut pas moins épouventable, & dans
le temps que j'étois occupé à lire dans
la Bible , & à faire de ferieufes refle-
xions fur ma Le&ure , je fus furpris
d'un bruit comme celui d'un canon-
tiré en mer.
Cette (urprife étoit bien différente
de celles, qui m'a voient faifi jufqu'a*.
lors j je me levai avec tout l'emprede-
ment poffible,&en moins de rien je
parvins au haut du rocher , par le
moyen de mes échelles. Dans le mê-
me moment une lumière me prépara
à entendre un fécond coup de canon ,
qtii frappa mes oreilles une demi-mi-
nute après, & dont le fon devoit ve-
nir de ce côté de la mer, où j'avais
été emporté dans ma chaloupe par les
courans.
1*
Je jugeai d'abord que ce devait être
fjwlqae vaifïeau en péril y qui par ces
lignaux demandoit du feeours à quelU
qu'autre bâtiment qui alloit avec lui de
conferve. Je-fongeai là-deffus que fi
j'étois incapable de lui donner du fe-
eours il m'en pouvoir donner peut-être
à moi, ôc dans cette vue je ramaffai
tout le bois fec qui étoit aux environs;
j'y mis le feu-au haut de la colline 5
& quoique le.vent fût violent il ne
laiiïa pas de s'enflammer à merveille,
& j'étois fur qu'il devoit être apper-
qu par ceux du VaifTeati , fi mes
conje&ures Jà-deflus: étoient juftes*
Ils le virent fans doute v.car à peine
mon feu étoit-il dans toute fa force P
que j'entendis un troifiérae coup de
canon fuivi de plufienrs autres, venant
tous du. même endroit. J'entretins
mon feu pendant toute la nuit, & quand
il fie jour , & que l'air fe fut édairci
je vis quelque chofe à une grande dif-
tance à l'Eft de rifle , fans pouvoir
le diftinguer même avec mes lunet-
tes..
J'y fixai mes yeux conftamment
pendant tout le jour 5 & comme je
voyais toujours l'objet dans le même
lieu. 3
lieu , |e crus que c'etoit un Vaifleauà
l'ancre". Ayant grande envie de Satisfai-
re pleinement ma curioficé là-deflfus^
je pris monfufil à la main & je m'avan-
çai en courant du côté de la Partie
Méridionale de l'ifle , où les courans
m'avoient porté autrefois au pied de
quelques rochers :je montai fur le plus
élevé de tous, & le tems étant alors
ferain , je vis clairement à mon grand
regret le corps d'un Vaiffeau, qui s'é-
toit brifé pendant la nuit, fur des rocs
cachez,que j'avois trouvez quand je mis
en mer avec ma chaloupe, ôc qui re-
Cftant à la violence de la marée, fai-
fdientune efpéce de contre-marée, par
laquelle j'avois été délivré du plus grand
danger que je courus de ma vie.
C'efl: a in fi que ce qui caufe la déli-
vrance de l'un e(t la deftruffcion de
l'autre , car il femble que ces gens n'a-
yant aucune -connoiffance de ces ro-
chers entièrement cachez fous l'eau,
y avoient été portez pendant la nuit,
par un vent qui étoit tantôt Eft, &
«tantôt EQc Nord-Efh S'ils avoient dé-
couvert Tlfle , ce qu'apparemment ils
3ne firent point,'ils auroient Cam dou-
te tâché de fe fauver à terre dans leuc
•.cha-
chaloupe , mais les coups de canoti,
^qu'ils avoient donné en voyant mon
i[eu, firent aaître un grand nombre de
différentes penféesdans mon imagina-
tion : tantôt je croyois qu'appercevant
-cette lumière , ils s'étoient mis dans
leur chaloupe, pour gagner le rivage j
mais que les ondes extrêmement agi-
îées^ les avoient emportez. Tantôt
je m'imaginois qu'ils avoient commen-
cé par perdre leur chaloupe, ce qui ar-
rive fouvent, quand les flots entrant
dans le Yaiiïeau , forcent les Matelots
à mettre la chaloupe en pièces, ou à
la jetter dans la mer. D'autrefois je
trouvois vraifemblable que les Vaif-
,féaux qui ailoient avec celui-ci de con-
ferve , avertis par ces fignaux, en a-
voient fauvé rEquipagCo Dans d'autres
momens je penfois qu'ils étoient entrez
dans la chaloupe tous enfembîe que
les courans les avoient emportez dans
le vafte Océan, ou il n'y avoit aucun
bonheur à attendre pour eux., & où
ils mouroient peut-être de faim, à
iinoins que de fe manger les uns les
•autres.
Tout cela n'étoit que conjectures,
Se dans l'état où j'étois tout ce que
rje pouvois faire* c'étoit de jetter im
<eeuil pitoyable far la tnifere de 4^3
pauvres gens, dont je tirois par rap-
port à moi cet avantage >9 que j'en de-
vins de plus en plus reconnoiflant en-
vers Dieu, qui m'avoit donné tant de
confolations dans ma fituation déplo-
rable, & qui des deux équipages , qui
-écoient péris fur ces Côtes, avoit trouvé
;bon de fauver ma vie feule. J'appris
par là à remarquer .de nouveau, qu'il
n'y a point d*état f?bas, point de mife-
te fi grande , où Ton ne trouve quelque
fujet de reconnoifïance en voyant au
deffous de foi des (ituations encore plus
,malheureufes.
Telle itoit la condition de ce mal-
heureux équipage , dont la conferva-
tion me fettfbloit hors de toute vrai-
semblance à moins qu'.il ne fût fauv.é
par quelque autre bâtiment $ mais ce
n'étoit là rout au plus qu'une poflibili-
té deftituee par rapporta moi , de toute
^certitude.
Je ne trouve point de paroles allez
m RastNsoN Crusoe. 40^
que j'avois d'en voir au moins un
ifèul -homme fauve , afin de trouver
;iin compagnon .unique, du xommer-
,-ce
ce duquel je puffe jouir j 4an£ *oiït
Ik tems de ma folitude je n'ervois ja-
mais tant langui après la fociété des
hommes ni fenti fi vivement le mal-
heur d'en être .privé.
/ Il y a dans nos paffionscertainesfour-
ees fecrettes, qui vivifiées, pour ainâ
dire,.par des objets prefens réellement,
ou feulement prefens à l'imagination, fe
répandent vers cet objet avec tant de
force, queTabfence en devient la cho*
fe du monde la plus infupportable.
De cette nature-là étoient mes fou-
fcaits pour la confervation d'un feul
de ces hommes. Je répétai mille fois
•de fuite ; 'Ftut à Dieu q.ti wn fewl fut
échappé; &c en prononçant ces mocs
mes pafïions étoient Cf vives , que mes
mains fe joignoient avec une force ter-
rible ; mes dents fe ferroient tellement
dans ma bouche, que je fus un temps
considérable avant que de les pouvoir
féparer.
Que les Naturalises expliquent de
.pareils Phénomènes, pour moi je me
contente d'expofer le faiç dont j'ai été
furpris moi--même ^ & qui étoit fans
-doute caufé par les fortes idées qui re-
prefentoient à mon imagination com-
•me
que j aurois tirée du commerce de quel-
que Chrétien,
Mais ce n'étoit pas là le fort de ces
malheureux, ni le mien, car jufqu'à la
dernière année de mon féjour dans cet-
te ifle j'ai ignoré fi quelqu'un s'étoit
Cuivé de ce Naufrage : quelques jours
après , j'eus feulement la, douleur, de
Yoir fur le fable le cadavre d'un Mouf-
fe noyé z il avoit pour feul habille-
ment une vefte de Matelot^ une mau-
vaife .paire de culottes Se une chemife
de toile blanche, de manière qu'il m'é-
toit impoffible de deviner de quelle
Nation il pouvok êtretout ce qu'il
avoit dans fes poches confiftoit en deux
pièces de huit , Se une pipe à tabac t
qui étôit pour moi d'une valeur inT
iiniment plus confiderable que l'ar-
gent.
La mer ëtoit cependant devenue
calme, & j'avois grande envie de vifi-
ter le vaifleau, moins pour y trouver
quelque chofe d'utile pour moi, que
pour voir s'il n'y avoit pas quelque
Créature vivante , dont je puffe fauver
la vie , & rendre par-là la mienne infi-
niment plus agréable.
S Cette
Cette penfée faifoit de fi fortes im-
prefïions iur moi, que je n'avois repos
ni jour ni nuit avant que d'exécuter
mon deffein ;je ne doutois point qu'el-
les ne me vinflent du Ciel, & que ce
ne fut s'oppofer à mon propre bonheur
<jue de ne pas y obéir.
Dans cette perfnafion je préparai tout
pour mon voyage ;je pris une bonne
quantité de pain, un pot rempli d'eau
fraîche , une bouteille de ma liqueur
forte, dont j etois encore fuffifamment
pourvû & un panier plein de raifins
iecs. Chargé de ces provifions, je
-defcendis vers ma chaloupe, je la net-
toyai , je la mis à flot & j'y portai
tout cette cœrgaifbn ^ enfuite je retour-
nai pour chercher le refte de ce qui
m'étoit neceffaire , favoir du ris, un
parafol,deux douzaines de mes gâteaux,
un fromage, & un pot de lait de chè-
vre. Mon petit bâtiment étant ainfi
chargé, je priai Dieu de bénir mon
voyage, & rafant le rivage,je vins à
la dernière pointe de Tlfle du côté du
Nord-Eft , d'où il faloit entrer dans
l'Océan , fi j'étois afïez hardi pour
pourfuivre mon emreprife. Je regar-
dai avec frayeur les courants, qui a-
voieiu
votent au trefois failli à me perdre,
& ce fouvenir ne pouvoir que me dé-
courager j car fi j'avois le malheur d'y
donner , ils m'emporceroient certaine-
ment bien avant dans la rner5 hors de
la vue de mon Ifle, & fi un vent un
peu gaillard ie levoit , c'éioit fait de
moi.
J'en ëtois fi effrayé , que je com-
mençai à abandonner ma refolution,
de ayant tiré ma chaloupe dans une
petite finuofité du rivage, je me tnis
fur un petit tertre, fort balancé entre
la crainte & le défir d'achever mon
voyage: j'y reftai fi longtems que je
vis que la marée ch'angeoit, & que le
flux commençoit à venir, ce qui ren-
doit mon deffein impraticable pendant
quelques heures, Là-deffus je me
mis dans refprit de monter fur la dune
la plus élevée, pour obferver quelle
route prenoient les courans pendant le
flux, pour juger fi emporté par un
des courants en mettant en mer, il n'y
en avoir pas un autre,qui put me ra-
mener avec la même rapidité. Je
trouvai bientôt une hauteur , d'où Ton
pouvoir obferver la mer de côté &
à autre ,& de là je vis clairement que
S z com-
comme le courant du reflux^ forcoit du
côté de la pointe Méridionale deTlfle ,
ainfi le courant du flux rentroit du côté
du Nord 5 & qu'il étoit fort propre à me
reconduire chez moi.
Enhardi par cette obfervation ^ je
réfolus de fortir le lendemain avec le
commencement de la marée, & je le
fis après avoir repofé la nuit dans ma
barque. Je dirigeai d'abord mon cours
vers le Nord , jufqu'à ce que je corn-»
Biençai à fentir la faveur du courant,
qui m'emporta bien avant du côté de
TEft , fans me maîrrifer aflez pour
m'ôter toute la dire£fcion de mon bâti-
ment qui avoit un bon gouvernail ,
que j'aidois encore par ma rame : de
cette manière j'allois droit vers le Vaif-
feau, & j'y arrivai en moins de deux
heures.
C etoit un fort trille fpe&acle $ le
Vaiffeau qui paroiiïbit bfpagnol par fa
ftru&ure 9 étoit comme cloué entre
deux rocs: la poupe 5c une partie du
corps de Vaiffeau étoit fracaiïé par la
met y Se comme la proue avoit donné
contre les Rochers avec une grahde
violence , le grand mât & le mât
à artimon s'étoient briffez par la Bazep
niais
mais le beaupré écoit refté en bon
état , & paroiflfoit ferme vers la pointe
de l'Eperon.
Lorfque j'en étois tout près , un
chien parue fur le tillac , qui me voyanc
venir fe mit à crier & à abboyer. Dès
que je l'appelai, il fauta dans la mer, 8c
je l'aidai à entrer dans ma barque , le
trouvant à moitié mort de faim & de
foif: je lui donnai un morceau de mon
pain qu'il engloutit comme un loup ,
quiauroit langui pendant quinze jours
dans la nége, je le fis boire enfuite de
mon eau fraîche, & fi je l'avois laiffé
faire, il fe feroit crevé.
Le premier fpe&acle qui s'offrit à
mes yeux dans le Vaitfeau, étoit deux
hommes noyez dans la chambre de
prouë , qui fe tenoient embrafTez Tua
l'autre: lleil probable, que lorfque le
bâtiment toucha ,. la mer y étoit en-
trée fi fréquemment Se avec tant de
violence que ces pauvres gens en avoien t
été étouffez, tout comme s'ils avoient
été continuellement fous l'eau.
Excepté le chien , il n'y avoit rien
de vivant dans tout le bâtiment , &:
prefque toute la charge me parût abî-
mée par l'eau > je vis pourtant quelques
S 3 ton*
tonneaux remplis apparemment de vm9
eu d'eau de vie, mais ils étoient trop
gros pour en tirer le moindre ufage0
îl y avoir encore plusieurs coffres , donc
j'en mis deux dans ma chaloupe , fans
examiner ce qui y écoit contenu. Je
jugeai enfuite par ce que j'y trouvai?
que le Vaiffeau devoir être richement
chargé , Ôc fi je puis tirer quelques
conjectures par le cours qu'il prenoit,
il y a de l'apparence qu'il étoit defti-
lîé pour Buenos Jtjres , ou bien pour
Jiio de U Plata dans le Sud de l'Amé-
rique au delà du Brezil , delà pour
la Havana,& enfuite pour Efpagne.
Outre ces deux coffres > j'y trouvai
wn petit tonneau rempli environ de
vingt pots, & je le mis dans ma cha-
loupe avec bien de la peine. J'apperçûs
dans une des chambres plufieurs fufils ,
êc un grand cornet à poudre 5 où il y en
avoit à peu près quatre livres ^ je m'en
faifis, mais je laifï'ai là les armes, puif-
que j'en avois fuffifamment S je m'ap-
propriai encore une pcle à feu & des
pincettes, dont j'avois un extrême be-
loin, comme auffi deux chaudrons de
cuivre , un gril, & une chocolatiè-
re. Je m'en fus avec cette charge, &
avec
avec le chien, voyant venir la marée
qui dévoie me ramener. chez;moi, & le
mêm-e foir je revins à l'Ifie extrêmement
fatigué de ma courfe.
Après avoir repofé cette nuit dans
la chaloupe, je réfolus de porter mes
nouvelles acquifitions dans ma Grotte ^
&c non dan» mon Château , mais je
trouvai bon d'en faire auparavant l'exa-
men. Le petit tonneau étoic iempli
d'une efpéce de liqueur nommée Rum %
qui n'étoit point de la bonté de celle
qu'on trouve dans le Brezil. Pour les
deux coffres ils étoient pleins de plu-
fieurs chofes d'un grand ufage pour
moi ; j'y trouvai par exemple, un petit
cabaret plein de liqueurs cordiales très-
excellentes y & en grande quantité^
elle étoit dans des bouteilles ornées
d'argent , Se qui contenoit chacune
trois pinces. J'y vis encore deux pots
de confitures ii bien fermez que l'eau
n'avoit pu y pénétrer : & deux autres
qui étoient gâtez par la mer $ il y a-
voit de plus de fort bonnes chemifes,
quelques cravates de différentes cou-
leurs , une demi douzaine de mou-
choirs de toile blanche, fort rafrai*
chiiTaiis pour effuyer mon vifage dans
S 4 les
les grandes chaleurs :: toute cette trou*
vaille m-'étoiç exiraorctinairement a-
gréable.
Quand, je vins au fond du Coffre y
j'y wonvài trois grands facs de pièces,
de huit, au nombre d'à peu près on-
*ze cens , outre un petit papier qui
*enfer.moit fix doubles piftoles , de
quelques autres petits joyaux d'or, qui
pouvoient pefer tous enfemble environ
une livre.
Dans l'autre coffre il y avoifc quel-
ques habits mais de;peu de valeur, &
trois flacons plein d'une poudre à ca-
non fore fine , defbnée apparemment
pour en charger les fufils de chafFedans
Foccafion, A tout compter , je tirai peu
de fruit de mon voyage • dans la fitua-
tior* où j'étois l'argent m'étoit de peu
de valeur, & j'aurois donné tout ce que
jen avois trouvé pour trois ou quatre
paires d&bas& de fouliers d'Angleter-
re ; j'en avois bon befoin ; & il y avois
un grand nombre d'annéesque j'avois
été obligé de m'en paffer.
Il eft vrai, que je m'étots approprié
d'eux paires de fouliers d-es pauvres ma-
telots, que j'avois trouvé noyez dans le
vaiUeau., mais ik ne valloient pas nos
fou-
ibuliers Anglois ni pour la commodû
té 5 ni pour le fervice. Pour finir je
trouvai encore dans le fécond coffre une
cinquantaine de pièces de huit, mais
point d'or5 d'où je pouvois facilement
inférer qu'il avoit appartenu à un plus
pauvre maitre que le premier, qui doit
avoir été quelque Officier apparem-
ment.
Je ne laiffai pas de porter tout cet
argent dans ma grotte auprès de celui
que j'avois fauvé de nôtre propre vaif-
f eau. C'étoit dommage que je n'eufle pas
trouvé accefiîble le fond du bâtiment,
j'en aurois pu tirer dequoi charger plus
d'une fois ma chaloupe , & j'aurois a-
maffé un threfor confiderable , qui au*
roit été dans ma grotte en grande fu-
reté ; & que ^aurois pû faire tellement
venir dans ma Patrie > fi la bonté du
Ciel me permettoit un jour de me tires?
de rifle.
Après avoir mis de cette manière
toutes mes acquifitions en lieu fur , jô
remis ma barque dans fa rade ordinai>
te y & je m'en revins à ma demeure,
où je trouvai tout dans l'état où je Pa-
vois laifïé ; je me remis à vivre à ma
manière accoutumée , & à a/appli-
S 5 queg
quer à mes affaires domeftiques ; pen-
dant un temps je jQuïs d'un anez grand
repos excepté que j'étois toujours foie
fur mes gardes , & que je fortois rare-
ment , toujours avec beaucoup d'in-
quiétude, à moins que de tourner mes
pas du côté de i'Oueft où j'étois fîir que
les Sauvages ne venoient jamais, ce qui
rn'exemptoit de me charger dans cette
promenade de ce fardeau d'armes, qui
m'accabloit toujours dans les autres
routes.
C'étoit ainfi que je vécus deux ans
de fuite palfablement heureux , fi mont
efprit , qui paroifloit être fait pouc
rendre mon corps miferable, ne s'étoic
rempli de mille projets de me fauver
«le mon Ifle. Quelquefois je voulois
faire un fécond tour au Vaifleau é^
choué, où je ne devois pas m'atten-
dre à rien trouver qui valût la peine
du voyage : tantôt je fongeois à m'é-
chaper d'un côté > tantôt d'un autre s
& je croi fermement , que fi j'avois
eu en ma poffeflîon la chaloupe,
avec laquelle j'avois quitté Salé*
je me ferois mis en mer à tout ha-*
zard.
Y*i été d*û5 Soutes les circonftanc^s
de
de ma vie un exemple de la mifere , qui
fe répand fur les hommes, du mépris
qu'ils ont pour leur écac prefent , ou
Dieu &c la Nature les ont placez; car
fans parler de ma condition primitive,
ôc des excellens confeils de mon pere,
que j'avois négligez avec tant d'opiniâ-
treté : n'étoit-ce p^s une folie de la
même nature qui m'avoit jetté dans
ce trifte Défert ? Si la Providence , qui
m'avoit fi heureufement établi dans le
Brezil, m'avoit donné des defirs limi-
tez ; fi je m'étois contenté d'aller à la
Fortune pas à pas, ma Plantation fe-
roic devenue fans doute une des plus
confiderables de tout le Païs , & au-
roit pû monter dans quelques an-
nées jufqu'à la valeur de cent mille
Aloïdores.
J'avois bien affaire en vérité de bif-
fer là un établiflement fur, pour aller
dans la Guinée chercher moi - même
dçs Nègres , qui m'auroient pû être
amenez chez moi par des gens qui en
font leur feul Négoce, Il eft vrai,
qu'il m'en auroit coûté un peu davan-
tage , mais cette différence valoit-elle
la peine de m expofer à de pareils ha-<
$ €
La folie eft le fort de la Jeunefife^
& celui d'un âge plus mûr eft la Ré-
flexion fur les folies , paflees , achetée
bien cher par une longue & trifte expé-
rience : j'étois alors dans ce cas, Se
cependant* l'extravagance* particulière
donc je viens de-parler, avoit jette de
fi profondes racines dans mon cœur
que toutes mes pénfées rouloient fuc
l'es defagrémens de ma fituation pre-
fente & fur les moyens de m'en dé-
• livrer..
Pour que te refte de mon Hiftoira
dbnne plus de plaifir au Lecteur , il fe-
ra bon , je crois, d'entrer ici dans Iô
détail de tous mes plans ridicules que
je formois alors pour fortir de Tlfle j
&c des motifs qui m'y excitoient;
QjVon me fuppofe à prefent retiré dans;:
mon Château, ma barque eft mife en
fûreté , & ma- condition eft la même,
qu'elle écoit avant mon voyage vers le
VciifFèau échoué; mon bien s'eft aug-
menté, mais je n'en fuis pas plus ri-
che, & mon Or m'eft auffi inutile,
qu'il étoit aux Habicans du Pérou avant
l'arrivée dès Efpagnols.
Pendant une. nuit du mois de Mars
.dfô la; vingts quatrième année de i*u vie
fblhaire, j'écois dans' mon lit,me por±
tant fort bien Se de corps & d'efprir*.
& cependant il m'étoit impoflible dé
fermer TceuiL Après que mille idées
eurent roulé dans ma tête, mon ima-
gination fe fixa à la fin fur les événe^
mens de ma vie paffée, avant que d'ar*
river à mon Ifle, defquels je me repre-
fentois l'Hiftoire > comme en .mignas-
wre.
De là paffant à ce qui m'étoit arri-
vé dans Tlfle même, j'entrai dans une
comparaifon affligeante des premières
années de mon exil avec celles que j'a*
vois paffées dans la crainte, Tinquié^-
rade-, & la précaution , depuis le moi
ment que j'avois vu le pied d'un hom*
me imprimé dans le fable. Les Sau-
vages pouvoient y être venus avant es
moment- là/, comme après : je n'en dou-
tois point, mais alors je n'en avois
lien fû>, & ma tranquilité avoit été
parfaite au milieu des plus grands dan*
gers : les ignorer avoit été pour moi
un bonheur égal àxelui de n'y être
point expofé tlu tout.
Cette vérité me donna- Heu de reflé*
chir fur la bonté , que Dieu a pour
l'homme., même.en limitant fa vue.
àc fes connoiffances. En faveur de ce
double aveuglement , il eft calme 8c
tranquille au milieu de mille périls,
qui l'environnent, & qu'il ne pourroir
envifagei fans horreur, &c fans tomber
dans îe défefpoir s'il perdoit i'heureufe
ignorance qui les dérobe à fes yeux.
Ces penfces tournèrent naturelle-
ment mes reflexions fur les dangers où
j'avois été moi-même expofé à mon
infû , pendant un fi grand nombre
d'années, lorfqu'avec la plus grande
fureté je mjétois promené par tout,
dans le tems qu'entre moi & la morr
la plus terrible > il n'y avoit bien fou-
vent que la pointe d'une colline, un
gros arbre , une légère vapeur ; c'é-
ïoit des moyens fi peu considérables,
fi dépendants du hazard qui m'avoient
préfervé de la fureur des Cannibales,
qui ne fe feroient pas fait un plus grand
crime de me tuer, & de me dévorer,
que je m'en faifois de manger un pi-
geon tué par mes propres mains : cet
affreux fouvenir me remplit de fentiw
jmens de reconnoiflance pour Dieu,
<&c je reconnus avec humilité que c'é-
*oit à fa feule prote&ion , qtie je devois
«embuer dfi fceguts qui m'avoient
la brutalité des Sauvages.-
Cette brutalité même devint alors
le fujet de mon raifonnement \ j'avois
de la peine à comprendre par quel mo-
tif le fage Dire&eur de toutes chofes
avoir pu livrer des Créatures raifonna-
bles à un excès d'inhumanité, qui les*
met au deflbus des brutes mêmes, donc
la faim épargne les animaux de leur
propre efpéce. Ayant peine à fortir
de cet embarras, je me mis à exami-
ner dans quelle partie du Monde ces
malheureux Peuples potwoient vivre;
combien leur demeure étoit éloignée de
Tlfle $ par quelle raifon ils fe hazar-
doient à y aborder, de quelle ftru&u-
le étoienr leurs bâtimens : & fi je ne
pouvois pas aller à eux, aufli facilement
qu'ils venoient à moi î
Je ne daignois pas fonger feulement
ai* fort qui m'attendoit dans le Conti-
nent , fi j'étois affez heureux pour y
parvenir fans tomber parmi les Canots
des Sauvages ; il ne me venoit pas feu*
lement dans l'efprit, de penfer com-
ment en ce cas je trouverois des pro-
vifions & de quel côté je dirigerois
mon cours ; tout ce qui m\>ccupoit,>
S^toil
c étoit de gagner le Continent : je coir-
fiderois mon état prefenc comme telle-
ment miferable, qu!il m'écoit impoiïi-
fele de faire un mauvais-troc, à. moins
que de le- changer contre la mort. Je
me fkttois d'ailleurs de ttouver quel-
que feoours inefperé au Continent. v ou
de réuIÏÏT 5 comme j'avois fait en Afri-
que , en fuivant le rivage , à trouver
quelque terre habitée , & la fin de
mes miferes $ peut-être , dis-je-, ren-
contrerai-je quelque VaifleauChrétie%
qui voudra bien me prendre v en tout
cas le pis qui peut arriver, e'eft de mou*.
rir, & de finir tout d'un coup mes mal-
heurs*
Cette refolution bifarre étoit l'effet
d'un efprit naturellement impatient,
pouffé jufqu'au défefpoir par une
longue & continuelle ïbuffrance , Se
fur tout' par le malheur d'avoir été
trompé dans mon efperance de trou*.
ver à bord du Vaiffeau quelque hom-
me vivant , qui auroit pû. m'infor-
mer oû étoit fitué l'endroit de ma de-
meure , & par quels moyens je pouvoir
m'en tirer.
Toutes ces penfées m'agitèrent d'u*
jtç wlte £mçç, qu'ils fufgendireut pou©
m
donné autrefois ma refignatiotv à, la
Providence^ Il -n'était pas> dans mon
pouvoir dfe détourner mon elprit dit
projet de mon voyage, qui excitoie
dans mon ame des defirs fi impétueux *
que ma Raifon étoit incapable d'y re-
fifter.
Pendant deux Heures entières cette
paffïon m'emporraavec tant deviolenr
cô, qu'elle fit bouillonner mon fang
dans mes veines ^ comme fi j'avois- eu
la fièvre : mais un épuifement d'efprit
fuceedant à. cette agitation, me jetta
dans un profond fommeil.
Il eft naturel de penfer, que mes
longes doivent avoir, roulé fur le même
fujet, cependant à peine y avoit-il là
tnoinctae circonftance qui s'y rappor-
tât.. Je fongeai, que quittant le matin
xnon Château à mon ordinaire;, je vo-
yois près du rivage deux canots, dont
ibrtoient onze Sauvages avec un pn-
fonnier deftinéà leur fervir de nourri-
ture. Ce malheureux , dans le- ma-
nient qu'il alloit être tué-, s'échappe,
& fe met à.courir de mon côté dans le
deflein dé Ce cacher dans le bôcage é:-
pais qui couvrait. mon. retranchement^
le voyant tout feul fans être pourfuivi*.
je me découvre, & le regardant d'uii
vifage riant, je lui donne courage, j;e
Faide à monter mon échelle, je le me-
né avec moi dans mon habitation , & il
devint mon efclave. J/étois charmé de
cette rencontre , perfuadé d'avoir trou-
vé un homme capable de me fervir de
Pilote dans mon entreprise , & de me
donner les confeils neceffaires pour évi-
ter toutes fortes de dangers.
Voilà mon fange r qui pendant qu'il
duroit, me remplit d'une joye inexpri-
mable, mais qui fut fuivi d'une doiu
leur également extravagante, dès que
je me fus réveillé.
J'inférai pourtant de mon fônge que
le feul moyen d'exécuter mon dcflein
avec fuccès écoit d'attraper quelque
Sauvage ; fur tout, s'il étoit poiïible,
quelque prifonnier qui me fût gré de
fa délivrance -y mais j'y voyois cette
terrible difficulté , que pour y réufïïr
il failoit abfalument maffacrer une Ca-
ravane entière , enrreprife defefperée 5
qui pouvoir très-facilement manquer»
D'un autre côté je friflonnois en fon-
géant aux raifons dont j'ai déjà parlé,
& qui me faifoient confiderer cette ac-
tion
tion comme extrêmement criminelle^
Il eft vrai que j'avois dans refprit quel-
ques autres preuves qui plaidoient pour
l'innocence de mon projet, favoir,
que ces Sauvages éroient réellement
mes ennemis 3. puifqu'il étoit certain
qu?ils me devoreroient dès qu'il leur
feroit poffible^que par confequent les
attaquer cetoit proprement travailler
à ma propre eonfervation , fans fortir
des bornes d'une défenfe légitime ^
d'autant plus que c'étoic-l'unique mo-
yen de me délivrer d'une manière de
vivre, qu'on pouvoit appeller une ef-
pece de mort» Ces argumens pour-
tant ne me tranquilifoient pas , & j'a-
DE ROBIMSOM CKVsQt.
la réfolution de me procurer ma déli-
vrance au prix de tant de fang.
Néanmoins après plufieurs délibéra-
tions inquiètes? après avoir pefé long
temps le pour & le contre, ma paffion
prévalût fur mon humanité, 6V je me
déterminai à faire tout mon poffible
pour m'emparer de quelque Sauvage, à.
quelque prix que ce fut. La queftion é-
toit de quelle manière en venir à bout s.
mais comme il ne m'étoit pas faifable de
prendre là^deffus des mefuxes plaufibles3
je.
je. réfolus feulement de me mettre* en
fentinelle, pour découvrir mes ennemis
quand ils débarqueraient, & de former
alors mon.plan , conformément aux cir-
conftances , qui s'offriroient âmes yeux*
Dans cette vue , je ne manquois pa3
un jour d'aller reconnoître : mais je
ne découvris 'rien- dans l'efpace de dix-
huit mois, quoique pendant tout ce
tens j'allalTe fans relâche tantôt du cô-
té de l'Oueft de Tlfle , tantôt du côté du
Sud Otieft, les deux parties les plus fré*
quetuées par les Sauvages. La fatigue
que* me donnoient ces (orties inutiles5
bien loin de me dégoûter, comme au-
trefois^ mon entreprife^ÔV d'émouffer
ma paflîon , ne fit que l'enflammer da-
vantage , Se je fouhaitois auiïi ardem-
ment de rencontrer les Cannibales , que
j avois autrefois défilé de les éviter.
J'avois même alors tant de confiant-
ce- en moi-même, que je me faifois
fort de ménager allez bien jufqu'à trois
de ces Sauvages, pour me les affujet-
tir entièrement, & pour leur ôtertout
moyen de me nuire ; je me plaifois fore
dans cette idée avantageufe, de mon
favoir faire,& rien ne me manquoit,fe-
lon moi y que loccafion de l'employer.
Elle parût à la fin fe préfenter un ma-
tin , que je vis fur le rivage jufqu'à fix
Canots , dont les Sauvages Croient déjà
à terre , Se hors de la portée de ma
vue. Je favois qu'ils venoient d'ordi-
îiaire du moins cinq *>u fix dans cha-
que barque, & par conféquent leur
«ombre rompoit toutes mes mefures;
quelle poffibilité pour un feul homme
d'en venir aux mains avec une trentai-
ne ? Cependant après avoir ité irrefo-
Ju pendant quelques momens, je pré-
férai tout pour le combat, j'écoutai
avec attention fi j'entendois quelque
«bruit ; enfuite laiffant mes deux fufils
au pied de mon échelle, je montai fur
le rocher, ou pourtant je me pla-
çai d'une .telle manière, que ma téte
n'en palïbit pas le fommet. De là
j'apperçûs par le moyen de mes lunet-
tes , qu'ils ét-otent trente tout au moins,
qu'ils avoient allumé du feu pour pré-
parer leur Feftin , &: qu'ils danfoient
à Pentour avec mille poflures & mille
gefticulations bifarres félon la coûtume
-de leur Païs.
Un moment après, je les vis qui ti-
soient d'une barque deux miférables,
pour les mettre en pièces. Un des
.deux
nié, à ce que je crois , d'un coup de
maffuë , ou d'un fabre de bois, & fans
;<3é!ai deux ou crois de ces bourreaux
fe jeccerent deffus lui ouvrirent le
corps & en préparèrent les morceaux
pour leur infernale cuifine, tandis que
l'autre victime fe tenoic là auprès,
en attendant que ce fut fon tour à être
immolée ; ce malheureux fe trouvant
alors un peu en liberté, la Nature lui
infpira quelque efperance de fi fauver,
6c il fe mit à courir avec toute la vi-
nt e (Te imaginable directement de mon
côté ; je veux dire du côté du rivage,
qui menoit à mon habitation.
J'avoue , que je fus terriblement
effrayé en le voyant enfiler èe chemin,
fur tout parce que je m'imaginois qu'il
tétoit pourfuivi par toute la troupe s &c
je m'attendis à le voir vérifier mon
fonge en cherchant un afyle dans mon
t>ôcage, fans avoir lieu de croire que
Je refte de mon fonge fe vérifieroit
auiïï, & que les Sauvages ne l'y trou-
veroient pas. Je reftai néanmoins dans
îe même endroit. Se j'eus bien tôt de
quoi me rafïurer en voyant qu'il n'y
avoit que trois hommes, qui le pour-
fuivoient , & qu'il gagnoit confidera-
élément du terrain fur eux , de manie-*
are qu'il devoit leur échaper indu-
bitablement , s'il foûrenoit feule-
ment cette courfe pendant une demie
heure.
Il y avoit dans le rivage > entre lui
Se mon château une petite baye , oà
il devoit être attrapé de néceflité à
moins que de la pafler à la nage »
mais quand il fût venu jufque là , il
ne .s'en mît pas fort en peine, & quoi-
que la marée fut haute alors y il s'y
jetta à corps perdu , & gagna l'autre
bord dans une trentaine d'élans tout
au plus j après quoi il fe remit à cou-
rir avec la même force qu'aupara-
vant ; Qnand fes trois ennemis vinrent
dans le même endroit , je remarquai
qu'il n'y en avoit que deux qui fuflent
nager, Ôc que le troifiémeaprès s'être
arrêté un peu fur le bord s'en retour-
na à petit pas vers le lieu du feftin , ce
qui n'écoit pas un petit bonheur pour
celui qui fuïoit. J'obfervai encore ,
que les deux qui nageoient , met-
taient à paffer cette eau le double du
temps que leur prife^nier y avoit
employé*
, Je fus alors pleinement convaincu;
que l'occafîon étoit favorable pour
m'acquerir 4311 compagnon , & un do-
nieftique , que j'étois appelle évi-
demment par le Ciel à fauver la vie du
miferable en que£Hon„ Dans cette per-
fuafion je defcendis précipitamment du
rocher , pour prendre mes fufils , &
remontant avec la même ardeurje m'a-
yançai vers la mpr > je n'avois pas grand
chemin à faire , & bien tôt je me Jet-
tai entre Les pourfuivâns & le pour-
fuivi en -tachant de lui faire -entendre
par mes cris de s'arrêter $ je lui fis
encore figne de la main ,, mais je crois
qu'au commencement il avoir toutatiffi
grand'peur de moi que de ceux à qui
il tâchoit de s'échapper, j 'avançai ce-
pendant fur eux à pas lents, & enfui-
îe me jettant brufquement fur le prer
mier je l'aiïommai d'un coup de crof-
fe; .j'aimois mieux m'en défaire de cet-
te manière là^que de faire feu fur lui
de peur d'être entendu des antres
quoique la chofe fut fort, difficile à
une fi grande diftance , & qu'il eut
été impoffible aux Sauvages de fa-
voir ce que^fignifioit ce bruit in-
connu*
'3Le
Le fécond voyant tomber fon cama-
rade , s'arrête tout court comme ef-
frayé \ je continue à aller droit à lui >
mais en l'approchant je le vois armé
d'un arc , &c qu'il y met la flèche > ce
qui m'oblige à le prévenir , &c je.le jet-
te à terre roide mort du premier coup.
Pour le pauvre fuyard , quoiqu'il vit
fes deux ennemis hors de danger , il
étoit fi épouvanté du feu & du bruit,
qui Tavoienç frappé > qu'il s'arrêta tout
court fans bouger du même endroit ,
& je vis dans fcn air effaré plus
d'envie de s'enfuir de plus belle que
d'approcher ; je lui fais figne de nou-
veau de venir à moi > il fait quelques
pas > puis il s'arrête encore , & conti-
nue ce même manège pendant quel-
ques momens. Il s'imaginoit fans dou-
te qu'il étoit devenu prifonnicr une
féconde fois , & qu'il alloit eue tué
comme fes deux ennemis. Enfin a-
près lui avoir fait figne d'approcher,
pour la troifiéme fois , dv la manière
la plus propre à le rafllucr , il s'y ha-
zarda 5 en fe mettant à genoux , à cha-
que dix ou douze pas , pour me té-
moigner fa reconnoilfance; pendant
tout ce tems je lui fouriois aulft gra-
T cieu-
cieufement qu'il m'étoit poflible. En-
fin étant arrivé auprès de moi , il fe
jette à mes genoux , il baife la terre ,
il prend un de mes pieds > & le pofe
fur fa tête , pour me faire comprendre
fans doute qu'il me juroit fidélité > ôc
qu'il me faiîoit hommage en qualité de
mon efclave. Je le levai de terre 3 en
lui faifant des carefles , pour l'encou-
rager de plus en plus j mais l'affaire
n'étoit pas encore finie $ je vis bien-
tôt que le Sauvage que j'avois fait
tomber d'un coup decrofle n'étoit pas
mort, & qu'il n'avoit été qu'étourdi >
je le fis remarquer à mon efclave , qui
là-dcffus prononça quelques mots, que
je n'entendis pas , & qui ne lailferentv
point de me charmer , comme le"pre-
mier fon d'une voix humaine qui^avoit
frappé mes oreilles dans l'efpace de
vingt Se cinq ans.
Mais il nétoit pas tems encore de
m'abandonner à ce plaifir > le Sauvage
en qutftion avoit déjà afTez repris de
forces , pour fe mettre en fon féant > ôc
la frayeur recommença à paroîtredans
l'air de mon efclave > mais dès qu'il me
vit faire mine de lâcher mon lecond
fufil fur ce malheureux » il me fit en-
ten-
tendre par lignes qu'il fouhaitdit de
m'cmprunter mon fabre, ce que je lui
accordai : A peine s'eneft il faifi, qu'il
fe jette fur fon cnncmi,& qu'U lui tran-
che la tête d'un feul coup , auffi vite
& aufli adroitement, que pourroit faire
le plus habile bourreau de tonte l'Alle-
magne. C'étoit pourtant la première
fois de fa vie , qu'il avoit vu une épée >
à moins qu'on ne veuille donner ce
nom aux labres de bois > qui font les
armes ordinaires de ces Peuples. J'ai
pourtant appris dans la fuite que ces
fabres font d'un bois fi dur , & fi pe-
fant > Ôc qu'ils fa vent fi bien les affiler >
que d'un feul coup ils font voler de
deffiis un corps la tête avec les é-
paules.
Après avoir fait cette expédition il
revint à moi en fautant , & en failanc
des éclats de rire pour celbrer fon
triomphe , & avec mille gtftes>dont
j'ignorois le fens > il mit mon fabre
à mes pieds , avec la tête du Sau-
vage.
Ce qui l'embaralTa extraordinaire-
mentjc'étoit la manière dont j'avois tué
l'autre Indien , à une fi grande diftance f
ôc me le montrant il me demanda par fi-
T 2 gne$
gnes la penniffion de le voir de prés : eii
«tant tout proche , fa farprife augmen-
te, il le regarde » le tourne tantôt d'un
côté , tantôt de l'autre : il examine la
blelïure que la balle avoit faite jufte-
irienc dans la poitrine , & qui ne pa~
roiflok pas avoir faigné beaucoup, à
caufe que le fang s'étoit répandu en
dedans. Après avoir confideré tout
cela affez de tems > il revint à moi
avec Tare & les flèches du mort , &
mo\ réfolu de m'en aller , je lui or-
donne de me fuivre , en lui faifant en*
tendre que je craignois que les Sau-
vages ne fulfent bientôt fuivis d un plus
grand nombre.
Il me fie figne enfuite qu'il alloic les
enterrer, de peur qu'ils ne nous décou-
vrirent ; je le lui permis, & dans un
inftant il eut creufé deux trous dans le
fable , où il les enterra l'un après l'au-
tre. Cette précaution étant prife , je
l'emmenai avec moi non dans mon
Château , mais dans la grotte que jV
vois plus avant dans l'Ifle; cequidér
mentit mon fonge > qui avoit donné
mon bocage pour afile à mon ef-
jclave
Cjeft dans cette grotte que je lui
don*
donnai du pain 3 une grappe de raifins
fecs y & de l'eau dont il avoit furtout
grand bcfoin , écant fort altcré par \z
fatigue d'une fi longue & fi rude cour-
fe : je lui fis figne d'aller dormir, en
lui montrant un tas de paille de ris ,
avec une couverture , qui me fervoit de
Ht a(îe2 fouvent à moi même.
'C'étok un grand garçon. , bie n dé-
couplé', de vingt & cinq ans à peu
prés : il étpic parfaite ment bien fait *
tous fes membres fans être fort gros,
marquoient qu'il étoit adroit & robuf-
te > fon air étoit mâle fans aucun me--
lange de férocité : au contraire on
voyoit dans fes traits > fur tout quand il
fourioit , cette douceur & cet agré-
ment qui eft particulier aux Européens*
Il n'avoit pas les cheveux femblablesà
de la laine frifée , mais longs & noirs y
fon front étoit grand de élevé , fes yeux
brillants &c pleins de feu. Son teint
n'étoit pas noir, mais fort bazané 3 fans»
avoir rien de cette defagréable cou lui*
tanée des Habitans du Brezil & de la
Virginie :; Il s'approchok plutôt d'uns
légère couleur d'olive > dont il n'eft
pas aifé de donner une idée jufte > mais
qui me paroiflbit avoir quelque chofe
T j de
de fort revenant. Il avoit le vifage
rond & le nez bien fait > la bouche
belle , les levres minces , les dents
bien rangées » &c blanches comme de
l'ivoire.
Après avoir plutôt fommeilléVqùç
dormi pendant une demi-heure,, il fe
réveille , fort de la Grotte pour me re-
joindre ( car dans cet intervalle j'avois
été traire mes chèvres, qui étoient dans
mon enclos tout près de là ) il vient à
moi en courant , il fe jette à mes pieds
avec toutes les marques d'une ame vé-
ritablement reconnoilTante > il renou-
velle la cérémonie de me jurer fidélité »
en pofant mon pied fur fa tête 5 en un
mot il fait tous les geftes imaginables
pour m'exprimer fon defirde s'affujet-
tir à moi pour toujours. J'entendots
la plupart de ces fignes > & je fis
de mon mieux pour lui faire connôître
que j'étois content de lui. Dans peu
de tems je commençai à lui parler , ÔC
il apprit à me parler à fon tour : je lui
enfeignai d'abord qu'il s'appelleroit
Vendredi, nom que je lui donnai en mé-
moire du jour * dans lequel il étoit ve-
nu dans mon pouvoir. Je lui appris
encore à me nommer wonMahre > & à
dire
âîre à propos & #0^. Je lui don-
nai enfuicc du lait dans un pot de ter-
re y j'en bus le premier , & j'y trem-
pai mon pain , en quoi m'ayant
imité , il me fie figne qu'il le trouvoit
bon.
Je reftai avec lui toute la nuit fui-
vante dans la Grotte > mais dés que le
jour parût je lui fis comprendre de me
jfuivre , 6c que je lui donnerois des ha-
bits , ce qui parût le rejouïr ; car il
écott abfolument nud. En pafiant par
l'endroit où il avoit enterré les Sauva-
ges , il me le montra exactement aufli
bien que les marques qu'il avoit laifiées
pour'le rcconnokre , en me failant
figne qu'il falloit déterrer ces corps ,&
les manger. Je me donnai là dullus
l'air d'un homme fort en colère : y lui
exprimai l'horreur que j'avois d'une
pareille penfée > en faifant comme fi
j'allois vomir * & ]e lui ordonnai de
s'en aller > ce qu'il fit dans ce moment
avec beaucoup de foumiffion. Je le
menai enfuitc avec moi au haut de la
colline > pour voir fi les ennemis éîount
partis , & en me fervant de ma lu net-
te je ne découvris que la place > où ils
àvoient été > fans appercevoir ni eux»
*
T 4 ni
ni leurs bâtimens > marque certaine
qu*ils s'étoient embarquez.
Je n'étois pas encore fatisfait die cet-
te découverte & me trouvant à pre-
fent plus de courage , & par confé-
quent plus de curiofité , je pris mon
efclave avec moi armé de mon épée ,
8c Tare avec les flèches fur le dos ; j.e
lui fis porter un de mes moufquets 5
j'en gardai deux moi- même 5 & de cet-
te manière nous marchâmes vers le lieu
clu ft-ftin.
En y arrivant mon fang fe glaça par
l'horreur du fpe£hcle , qui ne fit pas
le même effet fur Vendredi ; tout l'en-
droit étoit couvert d'ollcmens & de
chair à moitié mangée , en un mot de
toutes les marques du repas de triomphe,
Ear lequel les Sauvages avoient et 1è-
re la Victoire , qu'ils avoient obte<-
nue fur leurs ennemis. Je vis à terre
trois crânes , cinq mains & les os de
deux ou trois jambcSjd'autant de pieds:
& Vendredi me fit entendçe par fes fi-
gnes qu'ils avoient emmené avec eux
quatre prifonniers > dont ils en avoient
mangé trois , lui-même étant le qua-
trième ; qu'il y avoit eu une grande
bataille entr'eux & le Roi dont il étoit
fujet>
fuj;èt » & qu'il y avoic eu beaucoup de?
prifonniers de parc & d'autre , qui a«^
voient été d'eftinez au même fort que?
ceux dont je voiois les reftes.
Je fis en forte que mon efclavefes
ramaffât tous dans un morceau , & que>*
mettant un grand feu à Tentour , il les»
Xcduifit en cendres j je voyois bien que
fon Eftomac étoic avide de cette chair**
& que dans le cœur il étoic encore un?
vrai Cannibale , mais je lui marquai
tant d'horreur pour un appétit fi dé-«-
naturé, qu'il n'ofoit pas le découvrir 9
de crainte que je ne le tuaiïe.
La chofe étant faite , nous nous er$
retournâmes dans mon château -, où je?
me mis à travailler aux habits de Fzn~-
dredï. Je lui donnai d'abord une pai^
re de culottes de toile y que j'avois»
trouvée dans le coffre d*un des Mate-
lots & qui changée un peu lui alloi&
paiïablement bien. J'y ajoutai une?
Vefte de peau de Chèvre > & comme j'é«*
tois d'evenu Tailleur dans les fovitves* je-
fui fis encore un bonnet de la peais?
d'un fièvre , dont la façort n'ée'pig
pas taiït mauvaife.. Il étoic charmé
de fe voir'prefqpe tout auffi brave que-
&n maîcre , quoique dans le commet
ceriient il eue un air fort grotefque dans
ces habillemens aufquels il n'ëtoit pas
accoutumé. Les Culottes l'incommo-
doient fort & les manches de la vefte
lui faifoient mal aux épaules , & fous
les bras * niais tout cela étant élargi un
peu > dans les endroits necclïaires,com-
mença bien-tôt à lui devenir familier.
Le jour après je me mis à délibérer
où loger mon domeftique , d'une ma-
nière commode pour lui , fans que j'en
enfle rien à craindre pour moi, s'il étoit
allez méchant pour attenter quelque
chofe fur ma vie. Je ne trouvai riencte
plus convenable que de lui faire une
hutte entre mes deux retranchements ,
& je pris toute la précaution neceffaire
pour l'empêcher de venir dans mon
château malgré moi ; de plus je réfolus
d'emporter toutes les nuits avec moi
dans ma demeure tout ce que j'avois
d'armes en ma pofleffîoru
Heureufement toute cette prudence
n'étoit pas fort neceffaire , jamais hom-
me n'eut un valet plus fidelle , plus
rempli de candeur & d'amour pour
fon maître ; il s'attachoit à moi avec
une tentrèffe véritablement filiale ; if
étoit fans fantaifies > fans opiniâtreté,
inca-
Incapable d'emportement * & en tou-
te occafion il auroit facrifié fa vie pour
fauver la mienne» Il m'en donna en
peu de tems un fi grand nombre de
preuves* qu'il me fut impoffible de dou-
ter de fon mérite & de l'inutilité de mes
précautions à fon égard.
Les bonnes qualitez de mon efcla-
Ve me faifoient remarquer fouvent 9
que s'il avoit plu à Dieu dans fa fagef-
fe?de priver un fi grand nombre d'hom-
mes du véritable ufage de leurs facuî-
tez naturelles , qu'il leur avoit pour-
tant donné les mêmes principes de rai-
fonnement qu'à nous 3 les mêmes de-
firs 3 les mêm?s fentimens de tendrelfe
ëi de reconnoiffance , la même fïnceri-
té, la même fidélités & que ces pauvres
Barbares employoient toutes ces facili-
tez > tout auffi bien que nous, dès qu'il
p aifoit à la Divinité de leur donner
i'occafion de s'appercevoir eux-mêmes
de l'excellence de leur Nature.
Cette reflexion me rendoit fort mé-
lancolique y quand je fongeois jufqu'à
quel point nous nous fervons mal nous-
mêmes de toutes les facultez de nôtre
Raifon, quoiqu'éclairée parl'Bfprit de
Dieu & par la connoiffance de la Parole:
T 6 &
& je ne pouvais pas comprendre pour*
quoi la Providence avoit rcfuféle même
Tecours à tant de millions d'ames^qui ea
auroimt fait un meilleur ufage que nous,
fi j'en puis jvgcv par la conduite d.e mon
Sauvage. Ma Raifon écoîc quelquefois
àffez infolente pour s'en prendre à la
Souveraineté de Dieu même > ne pou-
vant pas concilier avec la Juftice Di-
vine cette difpofitîon arbitraire de
la Providence > qui éclaire l'efprit des
uns laiile celui des autres, dans les
ténèbres > ôc exige pourtant de tous
les deux les mêmes devoirs. Tout ce
que je po-uvois imaginer pour me tirer
de cette difficulté embaraffante , c'effc
que Dieu étant infiniment faint & juf-
te , ne puniroït ces Créaturesj.que pour
avoir péché contre les Lumières qui
leur fervent de Loi ; &c qu'il ne les con-
d'amneroit que par des régies de Jufti-
ce T qui paffenc pour telles dans leurs
propres Co-nfcteaces.. QuVnfiu nous
ifommes l'argile entre les mains du Po-
tier â qui aucun vaiflTeau n'a droit de-
d'ire\ pourquoi mas tu fait ainfi l
Mais pour retourner à mon nouveau
compagnon , j'étots charmé de lui y
Se p roîe fîiifcis une affaire de lmûrut-
re ; je m'tfforçois furcout à lui enfeir-
gner à parler , & je le trouvai le meil-
leur Ecolier du monde ><il étoisr fi gai ^
jfi ravi , quand il pou voit m'entendre^
eu faire en forte que je l'entendifle *
qu'il me communiquoit fajoye & me
faifoit trouver un plaifir piquant dans
nos convci fations. Mes jours fe cou-
laient alors dans une douce tranquilli-
té , & pourvu que les Sauvages me lait*
fa fient en paix , j'étois contentde finig
ma vie dans ces lieux»
Trois ou-quatre jours après que j'a*
vois commencé à vivre avec VendrediT
J<e refolus de le détourner de fon appé-
tit Cannibde.m lui faifont goûter d'au*
tres viandesye le condnifis donc un ma*
tin dans les bois , où j'avois dv flein de
tuer un de mes propres chevreaux pour
l'en régaler , mais en y entrant,je dé-
couvris par hazard une chèvre femelle
couchée à l'ombre & accompagnée
dedcuxde fes petits; là-defl-us j'arrê-
tai Vendredi-, en lutfaifam figne de ne
pas bouger , & en même tems ,.je fis-
 Rcnnwsow Cutrsotf.
Le pauvre Sauvage * qui m'avoit vu-
terrafltr de loin un de fes ennemis y
dus pouvoir comprendre la poûibUité
T 7 de
de la chofe > effrayé de nouveau trem-
blote comme la feuille* Sans tourner
les yeux du côté du chevreau, pour voie
fi je l'avais tué ou non, il ne fongea qu'à
ouvrir fa vefte pour examiner s'il n'é-
toit pas bleflé lui-même. Il craignoie
fans douce que j'avois refolu de m'en dé-
faire , car il vint fe mettre à genoux de-
vant moi , &: embraffant les miens 5 il
nie tint d'affez longs difeours , où je
ne comprenois rien , finon qu'il me fup-
plioit de ne le pas tuer.
Pour le.defabufer , je le pris par la
main en fouriant , je le fis lever » &C
lui montrant du doigt le chevreau , je
lui fis figue de l'aller chercher > ce
qu'il fit , 8c dans le temps qu'il étoit
eccupé à découvrir comment cet ani-
mal avoit été tué, je chargeai monfu-
fil de nouveau. Dans le moment mê-
me j'apperçus fur un arbre à la portée
du fufil un oifeau 5 que je pris d'abord
pour un oifeau de proye > mais qui dans
la fuite fe trouva être un Perroquet;
Là-defïus j'appelle mon Sauvage , &
lui montrant du doigt mon fufil , le
Perroquet, tte la terre , qui étoit fous
l'arbre , je lui fais entendre mon def-
feia d'abattre l'oifeau ; je le fis tom-
ber
bereffcûivement, & je vis mon Sau-
vage effrayé de nouveau , malgré touC
ce que j'avois tâché de lui faire com-
prendre. Ne m'ayant rien vu mettre
dan9 mon fufil , il le regarda comme
une fourec inépuifable de ruïne, ôc de
deftru&ion. De long-temps il ne put
revenir de fa furprife * & fi je l'avois
laiffé faire , je croi qu'il auroit adoré
mon fufil, auffi-bien que moi ; il n'ofa
pas y toucher pendant plufieurs jours »
mais il lui parloit, comme fi cet infini-
ment étoit capable de lui répondre >:.
cetoit 3 comme j'ai appris dans la fuite*
pour le prier de ne lui pas ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de (a
frayeur je lui fis figne d'aller chercher
l'oifeau , ce qu'il fit i mais voyant qu'il
a voit de la peine à le trouver, parcef7
que la bête n'étant pas tout-à-fait morte
s'étoit traînée affez loin de* là , je pris ce
temps pour recharger mon fufil à l'in-
fu de mon Sauvage -y il revint bien-tôt
après avec ma proye , & moi ne trou-*
vant plus l'occafiqnde rétonner enco-
re , je m'en retournai avec lui dans ma
demeure.
Le même foir j'écorchai le chevreau,
je le coupai en pièces > & j'en mis
quel-
q-ucs morceaux fur le feu 3 dans un pot?
44$ AvANTtfftïS"
bon bouillon 5 & je donnai une par*
sie de cette viande ainfi préparée à mon
valet 5 qui voyant que}'en mangeois, fe
mît à le goûter auffi. Il me fît figue qu'il
y prenoit plaifir , mais ee qui lui parue
étrange > c'tft que je mangeois du feî
avec mon bouilli. Il me fît compren-
dre que le fel n étoio pas bon , ôc après
en avoir mis quelques brins dans fa bou-
che , il le cracha , & fit une grimace
comme s'il en avoit mal au cœur * &c
enfuice fe lava la bouche avec de l'eau
fraîche. Pour moi au contraire , je fis
ks mêmes grimaces , en prenant une
bouchée de viande fans fel, mais je ne
pus pas le porter à en faire de même , 8&
il fut fort long temps fans pouvoir s'y
accoikumer..
Après l'avoir ainfi apprivoifé avec
cette nourriture > je voulus le jour a-
près le régaler d'un plat de rôti , ce
que je fis en attachant un morceau de
mon chevreau à une corde , &c en le
îaifant tourner continuellement devant
le feu * comme je Tavois vu pratiquer
quelquefois en Angleterre. Dès que
Vo-yiiuiu en eut goûté > il- fit. ta ne ds
différentes grimaces pour me dire qu'il
le trouvou excellent, & qu'il ne man-»
geroic plus de chair humaine > qu'il y
auroic eu bien de la ûupidité à ne le pas
entendre.
Le jour après je l'occupai à battra
du bled & à le vanner à ma manière 9
ce qu'en peu de tems il fit au (fi-bien
que moi; il apprit de même à faire du
pain y en un mot il ne iui fallut que
peu de jours d'apprentiflage pour être
capable de me fervir de toutes les ma-
niercs.
J'avois à prefent deux bouches à
nourrir, & j'avois btfoin d'une plus
grande quantité de grain , qae par 1er
paffé. C'cft pourquoi je choifis ur*
çhamp plus étendu , & je me mis h
Tenclorre * comme j'avors fait par
rapport à mes autres terres » en quoi
Vendredi m'aida , non-feulement avec
beaucoup d'addreffe , & de diligen-
ce , mais encore avec beaucoup de
plaifir * fâchant que c*etoit pour
augmenter mes provifions > & pour
être en état de ks partager avec
lui. Il parut fort fenfible à mes foins
& il me fit entendre , que fa recon-*
ftoiffaacç ranimèrent à travailler avec
d'aur
d'autant plus d'afliduité. C'cft là l'ail*
née la plus agréable , que j'aye paffé
dans Tlfle s Vendredi commençoit à
parler fort joliment , il favoic déjà les
noms de prefque toutes les chofes, dont
je pouvois avoir befoin > & de tous les
lieux , où j'avois à l'envoyer ; ce qui
me rendoit l'ufagc de ma langue a qui
m'avoit été fi long-teais inutile > du
moins par rapport au difeours. Ce
n'étoit pas feulement par fa converfa-
tion qu'il me plaifoit , j'étois charmé
de plus en plus de fa probité , & je
commençois à l'aimer avec paffion ,
Voyant que de fon côté il avoit pouf
moi tout rattachement , & toute la
tendrefle poffible.
Un jour j*eus envie de favoir de lui $
s il regrettoit beaucoup fa patrie > &
comme il favoit allez d'Anglois pour
répondre à la plupart de mes queftions 3
je lui demandai , fi fa Nation n'étoit
jamais vi&orieufe dans les comb its, ôC
fe mettant à fourire , eni > me dit il,
nous toujours combattre le meilleur; c'eft:
à dire nous remportons toujours la
vi&oire. Là-de(Tus nous eûmes l'En-
tretien fuivant > que je range ici en
forme de Dialogue.
,:rlE Maître. Votre Nation com-
bat toujours le meilleur ? d'où vient
donc que vous avez été fait prifon-
nier?
Vendredi. Ma Nation pourtant
combattre beaucoup.
Le Maître. Mais comment donc
avez-vous été pris?
Vendredi. Eux plus beaucoup
que ma Nation , où moi être. Eux
prendre un , deux , trois , & moi? Ma
Nation battre eux dans l'autre place ,
où moi n'être pas ? là ma Nation pren-
dre , un , deux , grand mille.
Le Maitre. Pourquoi donc vos
gens ne vous ont pas repris fur les
tnnemis?
Vendredi. Eux porter un,
deux , trois & moi > dans le Canot.
Ma Nation n'avoir point Canots ,
alors.
Le Maître. Eh bien Vendredi » di-
tes-moi que fait votre Nation des Pri-
fonniers , qu'elle fait, les emmenc-t-ei-
le pour les manger? *
Vendredi. Oui , ma Nation aufïï
manger hommes , manger tout-à-
fait.
Lja Maître, Où les mene-t elle?
Vendredi. Les mener par tout ,oii
tfoaver bon»
Lb Maître; Les menait-elle quel-*
que fois ici?
Vendredi.- Oui * ici, & beaucôup
autres places.
Le Maitré. Avez-Vous été iciâvec
Vos gens?
<• VênorêdI. Oui irîôi venir ici, dît il ,
en montrant du doigt le Nord-Oucft de
m?. -
Par-là je compris, que mon Sauva*
ge.avoit été par le paflTé dans 1*1 fle
a l'occasion de quelque feflin Canni-
bale 5 fur le rivage.le plus éloigné de
moi y &c quelque temps ap'.ès, lorfque
je me hazardai d'aller de ce côté-là a-
vec lui, il reconnut d'abord l'endroit ,
& me conta qu'il avoit aidé un jour
à manger vingt hommes , deux fem-
mes , & un Enfant. Il ne favoit pas
compter" jufqu'à vingt , mais il mic
autant de pierres fur le fable > & me
pria de les compter.
Ce difeours me donna oecafion de
lui demander » combien il y avoit de
Tïfle au Continent, & fi dans ce tra-
jet » les Canots ne périflbient pas foul-
ant l II me répondit qu'il n'y avoit
jpLÔiht de danger > & qu'un peu avant
dans la mer on crouvoit tous les ma-
tins le même vent & le même courant,
Se tous les après-diners un vent & un
courant directement oppofez.
Je crus d'abord que ce r'étoit autrç
chofe que le flux & le reflux ; mais
je comprisdans la fuite > que ce ) heno-
mene écoit caufé par la grande Rivierç
Oroonoque dans l'embouchure de la-
quelle mon Ifle étoit fituée 9 & que
la terre que je découvrois à l'Oueft , Ô€
au Nord-Oueft étoit la grande Ifle de
la Trinité , fituée au Septentrion dé la
Rivière. Je fis mille queftions à Ven-
dredi touchant le pais > les habitans , la
mer 5 les cotes* & les peuples qui en
étoient voifins , & il me donna fur
tout cela toutes les ouvertures qu'il
pouvoit y mais j'av.ois beau lui deman-
der Jes noms des différents peuples des
environs » il ne me répondit rien fi?
non Cfiribs ; d'où j'inkrois que c'é-
tait les îfles Caribes , que nos Cartes
placent du côté de l'Amérique , qui
s'étend de la Rivicre Qropr.oque > vers
Guiana & S te. Marthe. Il me dit en-
core que bien loin derrière la Lune
{ il vouloit dire vers U couchant dç
la
la Lune * ce qui doit être à l'Oueft dé
leurpaïs ) il y a voit des hommes blancs,
& barbus , comme moi , & qu'ils a-
voient tué grand beaucoup Hommes >c'é-
toit-là fa manière de s'exprimer, il
étokaifé à comprendre , qu'il dcfignoit
par-là les Efpagnols , dont les cruautez
fe font répandues par tous ces païs , &
que les habitans détellent par tradition.
Je m'informai de lui là-defliis, com-
ment je pouvois faire pour venir parmi
jces hommes blancs. Il me repartit que
j'y pouvois aller en deux Canots , ce que
je ne compris pas d'abord , mais quand
il fe fût expliqué par fignes, je vis qu'il
entendoit par-là un Canot auffi grand
que deux autres.
Cet entrerien me fit grand plaifir,
& me donna efpcrance de me tirer
quelque jour de l'ifle , &c de trouver
pour cela un feconrs confidérable dans
mon fidelle Sauvage.
Je ne négligeois pas , parmi ces
différentes converfations , de pofer
dans fon ame les bazes de la Religion
Chrétienne j Un jour entr'autres, je
lut demandai, qui l'a voit fait. Le pau-
vre garçon ne me comprenant pas ,
t*S AV ANTUR ES
fon Perc. Je donnai donc un autre
tour à ma queftion , & je lui deman-
dai , qui avoit formé la Mer > la Terre *
les Collines > les Forêts. Il me dit que
c'étoit un Vieillard nommé Benamuo
kée, qm furvivoit à tomes chofe$. Tout
ce qu'il en favoit dire , c'eft qu'il étoit
fort âgé y plus âgé que la Mer , la
Lune , & les Etoiles, Je lui demandai
encore , pourquoi, puifque ce Vieillard
avoit fait toutes chofes, toutes les cho-
fes ne l'adoroknt pas ? Il me repartit
avec un air de fimplicité , que toutes
les Créatures lui diloient O , c'eft- à- di-
re dans fon ftile , lui rendoient hom-
mage. Mais 3 lui dis je 5 où vont les
gens de votre païs après leur mort ? lis
vont tous chez Benamuckje , me répli-
qua- t-il , 6c il me donna la même ré-
ponfe à la même queftion que je lui
fis touchant leurs ennemis qu'ils man-
geoient.
Je tirai de-là occafion de Tinftruire
dans la connoi(Tance du vrai Dieu , je
lui dis , que le grand Créateur de tous
les Etres vit dans le Ciel, qu'il gou<-
Verne tout par le même pouvoir , &
par la »n£me fa g elle * par lefquels il a
tout formé $ qu'il eft tout-puiflant »
ca-
nous donner tout ô de nous pter
tout , & de cette raaniere-là je lui ou-
vris les yeux par dcgrez. Il m'écou-
toit avec attention > & paroifïbit rece-
voir avec plaifir la notion de Jefus-
Chrift envoyé au Monde pour nous
racheter * & de la véritable manière
4'adrefler nos prières à Dieu , qui pou-
yoit les entendre > quoi qu'il fût dans le
Ciel. ^ *
Il me dit là-deffus j que puifque no-
tre Dieu pouvoitnous entendre , quoi-
qu'il demeurât au de-là du Soleil , il
Revoit être un plus grand Dieu que leur
BetfdMttclzje , q;ui n'éioit pas fi éloigné
d'eux , & qui cependant ne pouvoit
les entendre ) à moins qu'ils ne vinflent
lui parler fur les hautes montagnes ,
cèï il avoic fa demeure. Y avez-vous
été quelque fois , lui dis-je, pour avoir
une pareille conférence ? Il me répon-
dit 9 qtte les jeunes gens n'y Ml oient ja-
mais j & qtte c et.oit f affaire des OoKa-
Kée , lui vont dire 0 , & cjtii leur
rapportent fa rép.onfè. Par ces OokjikJe*
il etjtendoit certains Vieillards» qui leur
tiennent lieu de Prêtres.
Je compris par-là , qu'il y a des
fayens,& que la Politique de fe ré~
ferver certains Myfteres du culte reli-
gieux , ne fe orouve pas feulement chez-
le Clergé du Papifme , mais encore
chez -leClergé de toutes les Religions >
quelques abfurdes.&: quelques barbares
qu'ils puifîent être.
Je fis mes efforts pour rendre fenfîbLe
à mon Sauvage la fraude de leurs Prê-
tres > en lui difant, que leur préten-
tion d aller parler à Benanwckje &c d'en
rapporter les réponfes, écoit une fourbe-
rie, ou bien s'ils avaient réellement
de pareilles conférences , que ce ne
devoit être qu'avec quelque mauvais
génie, J'e$is par-là occafion d'emrer
dans un difeours détaillé concernant le
Diable , fon origine , fa rébellion -con-
tre Dieu , fa haine pour les hommes ,
qui le porte à fe placer parmi les Peu-
ples les plus ignorans, pour s'en fairç
adorer > les ilratagêmes qu'il eniploye
pour nous duper , la communication
fecrette qu'il fe ménage avec nos paf-
fions % & nos penchans, & fa fubtilité
à accommoder fi bien fes pièges à nos
inclinations naturelles , que nous de-
lettons nos propres tentateurs ,& que
V nous
mous ;couronfc à tierce pert.e de notfg
.propre geé.
Les idéçs juftes, que je m'effbrçois
à lui donner dû Diable , nefaifoientpas
fur fon efprit les mêmes impreflions^
fque les.noiions de la Divinité. La Na-
ture même Taidoit à fentir l'évidence
,ie mes argumens 5 couchant la néceflï^
fté d'une première Çaufe * & d'unePro*
vidence , comme aufïï touchant la
Juftice, qu'il y a à rendre hommage à
celui, à qui nous devons notre exigen-
ce & notre confervation. Mais il .étoic
fort éloigne de trouver les mêmes fe-
cours pour fe former l'idée du Démon4
de fon origine , de fon inclination à faire
du rpal, & & porter le Gjeqre humain à
4'imiter,
Le pauvre garçon iri'embacaffa un
Jour terriblement fur cette matière^
Î>ar une queftion qu'il me ffit fans ma^
ice, & à laquelle pourtant je ne fus
«juef' lui répondre. J&n yoici i'occa-
;iîon.
Je venois de lui parler d*une maniè-
re étendue de la Toute- puiffance de
Dieu , de fon averfkm pour le péché s
^ar laqueHe il devient *un feu confu-
tm moment, comme dans un moment
il nous a -créez* Il avoit écouté tout
*cela d'un air fort férieux , & fort at-
«çntif.
J'en étois venu enfuite à lui conter 5
que le Diable étoit l'ennemi de Dieu
dans les cœurs des hommes , & qu'il
fe fervoit de coûte fa fubcilité malicieu-
fe pour détruire les taons deiîeins de la
Providence, & pour ruiner le Royau-
me de Jefus-Chrift ^ Comment! dit la-
deffus Vendredi, Dieu être fi grand,,fi
fmffant, nette fœ$ lm grandfins
ffiijjant qm le Diable* Certainement 9
lui dis-je , & -c'eft pour cette raifoa
que nous prions Dieu, de pouvoir fou-
ler le Diable fous nos pieds , réfifter à
fes tentations, & «teindre fes dards
enflammer. Mais ,;repliquart*il 9fi Die»
flm pmjfant, flm grand qm le Diable 9
fomqmi Die* ne fat tuer le Viable *
four le Diable nonflmfairtwanvais?
La queftion me furprrt , j'écois ua
homme d'âge, mais fort jeune Doc-
teur , & peu qualifié pour réfoudre les
difficulté^ Comme je ne favois que
4ire, je fis femblant de ne le pas^n~
tendre, & je lui demandai ce qu'il vot*-
V 2. lok
loit dire. Mais il fouhaittoit trop fe-
r-ieufement une réponfe pour oublier
fa queftion : & il la répéta dans le-mê-
me mauvais ftile. Pour moi , ayant
eu le tems de me reconnoître, je lui
répondis, que Dieu puniroit le Diable
à la fin feverement, qu'il étoit réfervé
pour le Jugement dernier, qui le con-
ctamneroit au feu éternel. Ma folution
fatisfit pas mon Sauvage, &c répé-
tant mes paroles , k la fin, dit-il , ré-
fervé pour le "jugement, moi nvn enten-
dre * pourquoi non tuer le Viable a pr-e-
fent y pourquoi non tuer grand aupara*
w.antf II vaudroit autant me demander,
repartis-je, pourquoi Dieu ne nous tue
pas vous & moi,quand nous l'offenfons:
il nous ^onferve, pour que nous nous
repentions, & qu'il purfle nous pardon-
ner. Après avoir un peu ruminé là-def-
fus 5 ion bon s dit-il, avec une efpece de
paffion , -ainfi 3 vous, moi, Diable , tous
mauvais : tous préferver , tous repentir,
J)ieu tous pardonner k la fin*
Me voilà atterré pour la féconde
foismarque certaine que les fimples
Notions de la Nature peuvent condui-
re les Créatures raifonnables à connoî-
j&e la Divinité, 6c à lui addreflTer un
Cuîte religieux , mais que la Révélation
feule nous peut mener à la connoiffance
d'un Chrift > Rédempteur du Genre
humain, Médiateur de la nouvelle Al-
liance , & notre InterceflTeur devant
le Thrône de Dieu. Il n'y a , dis-je ,
eu/une Révélation Divine 5. qui puifle
imprimer, de telles Notions dans notre
Ame , de par confequent la Sainte
Ecriture feule, accompagnée de l'Ef-
prit de Dieu nous peut ipftruire dans»
la Science dtt Salut*
Cette reflexion me fit interrompre
mon Entretien avec Fendrçdi y & me
levant avec précipitation , je fis fem-
hlant d'avoir -des affaires ; je trouvai
même moyen de l'envoyer bien loin
delà, fous quelque prétexte , Se dans
ceç intervalle je priai Dieu ardemment
de préparer le cœur de ce malheureux:
Sauvage par fon Saint Efprit pour le:
rendre accefïïble à la connoiffance de
l'Evangile > qui feule pouvoit le récon-
cilier avec (on Créateur je le fuppliai
de guider , tellement ma langue, quand
je lui parlerois de fa Sainte Parole
que fes yeux puffent s'ouvrir , fon ef-
prit être convaincu , & fon Ame
fauvée^
Dès qu'il fût de recour, je me mis
à lui parler fore au long de la Rédem-
ption du Genre humain par nocre Di-
vin Sauveur >t de la Doétrine de l'E-
vangile y. qui nous a été prêchée par
le Ciel même, & dont les principaux
points font la Repentance & la Foi ea
Jefus-Chrift*. Je lui exgjiquai de mon
mieux, pourquoi il n'avoit pas revécu
la Nature d'un Ange ; mais celle d'un
homme 5 & comment pour cette rai-
fon, la Rédemption ne regardoit pas
l'es Anges tombez , mais unique-
ment les Brebis égariez de la Matfon
d'IfraèL
11 y avoit beaucoup plus de bonne
volonté , que de connoiflance , dans
ma méthode d'inftruire mon pauvre
Vendredi y & j'avoue qu'il m'arriva ,
ce qui arrive en pareil cas à bien d'au-
tres -y en travaillant à fon inftru&ion ,
je m'inftruifois moi-même , fur plu-
fieurs points > qui m'avoient été in-
connus auparavant, ou du moins que
je n'avois pas confideré avec aflez d'at-
tention , mais qui fe prefentoient na-
turellement à mon Efprit lorfque j'en
avois befoin. Je me trouvois même
plus animé à la recherche des Veritez
falu-
^ie : ainfi-, que j'ay-ë rcliffi avec moiv
Sauvage, ou non, du moins eft-il fûc'
que jlavois de fortes raifons ponf ren-
dre grâces au Ciel , de'me l'avoir fait
rencontrer. Quel bonheur pour moi
dans l'exil auquel j'étois condamné v
d'être non feulement porté par les châ-
timens de Dieu à.tourner mes yeux du1
côté du Giel pour chercher la maiur
qui me frappoit, mais fur tout de me'
trouver un inftrument de la Providen-
ce > pour fauver le corps d'un malheur
reux Sàùvâge , & peut-être aufil fbtv
ame, en le condlnfant k la connoif-
fànce dè Jèfus-Chrift qui eft la Fi*
éternelle.
Qhand je reflechiffois fur rotitès ces!
Ikl'utaires que je ne l'avois été de ma-
paroi* de mon cœur , & j'étois ravi
d'être conduit par la Providence, dans
un lieu que pavois fï louvënt regardé
comme la fource de mer» plus ciue!s
mal hem s.
Dans cette agréable difpofirion de
monccfctir, entretenue par les conver-
fations de mon cher Sauvage, je paiTai
ttois années entières parfaitement heu*
Ru*,, s'il eft permis d'appeller bon--
V heur
ane dans cette vie. Mon efclave étoic
«Jéja aufli bon Chrétien que moi , ôc
peut-être meilleur -r nous pouvions jouïr
enfemble de la'leéture de la Parole de
Dieu , & fonEfprit n'étoit pas plus éloi-
gné de nous > que fi nods nous étions
trouvez, en Angleterre.
Je mappliquois fans relâche à cette
ledure , .& à lui en expliquer le fens
félon mes foibles lumières , & à fon
tour il aiguifoit mon efprit par fes de-
mandes fenfées 5 &.me rendoitplus ha-
bile dans les Veritez falutaires, que je ne
feïois devenu en lifant dans mon parti-
culier, L'expérience m'apprit alors >
que par une benediâion inexprimable
la connoi/îance de Dieu , & la Doâri-
ne neceffaire à Salut font fi clairement
expofées dans la Sainte Ecriture , que
la (impie le£fcure en fuffit pour nous
faire comprendre nos devoirs > pour
nous exciter à nous mettre en poiTef-
fion d'un Sauveur > & à reformer en-
tièrement notre vie en nous foûmettant
avec obéiffance à tous les commande-
mens de Dieu. Tel étoit mon fort,
je n'avois aucun fecours, du moins au*
;>cu!i fecôurs Jaumain 7 pour contribuer
\
yens fe trouvèrent fuffifans pour éclai-
rer mon Sauvage , & pour en faire uu
auflî bon Chrétien, que j'en aye ja^
inais rencontré.. . >
Pour la çonnoifTance dès difputes,
& des controverfes , qui font fi fré-
quentes dans le monde, ôc qui roulent
fur le Gouvernement Eccléfiaftique,
ou fur quelque fubtilité en matière de
Ppclrine, çlle nous éto.ic parfaitement
inutile, comme à mon avis elle l'eft à
tout le refte du Genre humain. Nous
avions un Guide fur pour le Salut,
favoir la Parole de Dieu , & * grâces
au Seigneur, nous fentions d'une ma-
nière très confolante les Grâces de fon
Saint Efprit, qui nous menoit en tou-
te vérité & qui nous rendoit fournis
aux ordres, &f aux préceptes de fa Pa-
role. A quoi nous auroient fervi de dé^
mêler Tembarras despoint di/jwte^cpxï
ont produit tant de: defordre dans le
Monde, quand même nous aurions eu
affez d'habileté pour y parvenir i Mais
il eft temps de revenir aux fuites de
mon Hiftoire»
Dès que Vendredi &. moi fumes en
çtat jàg conférer ,cnfemWo> &' quUt
commença à parler coulamment dé
mauvais Anglois, je lui fis le récit de
mes Avancures, au moins de celles,
qui a voient quelque rélation avec mon
féjour dans cette Ifle, & avec la ma-
nière dont j'y avois vécu : je le fis en-
trer dans le myftere de la poudre à ca*
non & des balles , & je lui enfeïgnai la
manière de tirer ; de plus je lui donnai
un couteau, dont il iefaifoicun plaifir
extraordinaire, & je lui fis un cein-
turon avec une gaine fufpendue %
comme celles où Ton met en Angle-
terre les couteaux de chaffe ; mais
appropriée pour y mettre une ha-
che , dont l'utilité eft beaucoup plus
générale. 1
Je lui fis encore une defcription da
l'Europe & principalement de l'Angle-
terre ma Patrie, je lui dépeignois no-
tre manière de vivre , notre Culte Re-
ligieux , le commerce que nous faifons
par tout l'Uniyers, par le moyen de
nos VaiflTeaux : je n'oubliai pas de lui
donner une idée du Vaiileau que j'a-
yais été vifiter, & de l'endroit où il
s'étoijt échoué. Il eft vrai que cette
particularité étok peu neçeffaiie %
j^uiAjv;© fclçn toutes Ifs-affarftftcesy
la mer i'avoit fi bien ruïné, qu'il n'en
reftoit pas la nioindrê trace.
Je lui fis remarquer aufli les reftes
de la chaloupe, que nous perdîmes,
quand je m'échappai du Naufrage : à
peine y eut-il jetté les yeux, qu'il fe
mit à penfer avec un air d'étonnement
fans dire un feul mot. Je lui deman-
dai quel écoit le fujet de la médication,
à quoi il ne répondit r finon : moi voir
telle chaloupe ainÇt chez^ ma, Nation.
Je ne favois pas ce qu'il vouloit dire
pendant affez longtemps , mais après
un plus mûr examen, je compris qu'il
vouloit me faire entendre, qu'une fem-
Mable chaloupe avoit été portée par
un Orage fur le rivage de fa Nation»
Je conclus de là que quelque Vaiffeaa
Européen devoir avoir fait Naufrage fur
ces- Côtes, & que peut-être les vents
ayant détaché la chaloupe, l'avoienc
pouffée fur le fable, mais je fus aflea
ftupide pour ne me mettre pas dans Te£.
prit feulement que des hommes s'écoienc
fauvez du Naufrage par ce moyen, La
feule chofé où je fongeois, c'étoit de
demander à mon Sauvage une defcrip-
lion de la chaloupe en queftion.
U s'ca ^cquicft allez biçja; niais il
me fie rentrer tour-à-fait dans fa penfeé
en y ajourant: Nous faaver les blancs
hommes de noyer* Je lui demandai d'a<*
fcord s'il y avoit donc quelques hom«
mes blancs dans cette chaloupe. \0m >
èk-Wylacjoal.opkfey pleine- d'hommes* blancs,
Et en comptant par fes doigts il me
fit comprendre qu'il y en avoit eu juf-
qu'i dix - fept, & qu'ils deraeuroient
chez fa Nation*
Ce diCcours remplit mon cerveau de
nouvelles chimères -y je m'imaginai d'a-
bord-, que c'écoienc les gens du Vaif-
feau échoué à la vue de mon ifle, qui
d'abord, que ,1e bâtiment avoit donné
contre les rochers., & qu'ils s'étoientt
<;rû pejdus , s'étoient jettex dans la
barque v & que par bonheur ils s'é-
toient fauvez fur les Côtes des Sauva-
ges.. Cette imagination m'excita, à
demander avec plus ^d'exactitude ce que
ces gens étoient devenus,. Il m'apura
qu'ils étaient encore là ; qu'ils y avoient
demeuré pendant quatre ans, fubfiftane
par les vivres qui leur ont été fournis
par fa Maripn ; &-.lorfque je lui deman-
dai r pourquoi ils n'avoient. pas été
mangez il me répondit: Ils faire fre*
fcavfàwx* non man^r kwmts * >qne
dire que l'a Nation avoir fait la paix
avec eux., & qu'elle ne mangeoit que
les Prifonniers «le guerre.
Il arriva afTez longtemps après, qu'é-
tant au haut d'une colline du côté de
lîEft, d'où, comme j'ai dit, on pou*
voit découvrir, dans un temps ferain ^
le Continent de l'Afrique , après avoir
attentivement regardé de ce côté-là, iî
parut tout extafié, II fe mit à fauter
&c à. gambader-, je lui en demandai le
fujet, fk.il. commença à crier de tou-
tes fes forces : O joye >. o plaifant? là
voir mon Pais > lama Nation.
Le; fentiment de fa joye étoit répan*
du fur tout fon vifage,& je crus lire
dans Je feu de fes yeux-un défir violenc
de: retourner dans fa Patrie. Cette
découverte me rendit moins tranquille
£ur fon chapitre , & je ne doutai poinc
que fi jamais- il trouvait une occafiont
(d'y.venir, il n'oubliât abfolument , ÔC
ce que je lui avais enfeigné fur la Re-
ligion, & toutes les obligations qu'il
pouvoir m'avoir. Je craignis même,
qu'il ne ftit capable de me détouvrir à
fes.Compatriotes <?6 d'en-mener dans
lifta quelques centaines pour les reg^
Y 7 iSM
qui liai avoic été ordinaire autrefois,
en mangeant quelqu'un de £ès Enne*
mis..
Mais je faifois grand tort au pauvre
garçon , dont je fus fort mortifié après»
Cependant durant' quelques femai-
nes que la jaloufie me pofledoit, je fus
plus circonfpeârà.fon égard, & je lui
fis moins de carelfes, dans le tems-que
cecte honnête Sauvage fondoit toute fa
conduite fur les plus excellens princi- t
pes du Chriftianifme, & d'une Nata-
le bien dirigée.
Ofi croira facilement que je ne né-
gligeons rien pour pénétrer les defleins &
dont je le foupçonnois : mais je trou-»
vois dans toutes fes paroles tant de
candéur , tant de probité, que mes
fbupçons dévoient neceflàirement tom*
ber à la fin faute de nourriture. Il ne
s'ppercevoient pas feulement que mes
manières étoient changées à fon égard ^
preuve" évidente, qu'il ne fongeoil à
rien moins qu'à me tromper*
Un jour me promenant avec lui fur
la colline dont j'ai déjà fait plufieurs
fois mention, dans un temps trop char-
gé PW 4éç°ttYn¥ te Gwttiûsns, je lui
£bn Pau' au milieu de fa Nation y Om „.
répondit-il, moi fort joyeux voir ma Na-
tion. Eh-.-qu'y ^feriez*vous -, lui dis-je,,
.voudriez.*- vous redevenir îâuvage , ÔC
ranger encore de là chair humaine?
Il parût chagrin à cette queftion , ÔC~
branlant la tête, non, non , répliqua-
t*il j, Vendredi leur conter vivre bons >
frier Dietirmangçrpain de bled> chair d&
êtes J'ait>non plus manger hommes* Mais
ils vous mangeront, repartis-je : non*
dit-il, etkx non-mer moi, volontiers aime?
apprendra, à quoi il ajoâta qu'ils avoiens
appris beaucoup de chofes des hommes
baibus qui y écoient venus dans la^
chaloupe. Je lui demandai alors 9 s'il
avoir envie d'y. retourner ^ & lorfqu'iJ
m'eut répondu en fourianr qu'il nè
pouvoir pas nager jufques là > je lui
promis de lui Faire un Canot* 11 me
dit alors qu'il le voulèit bien, pourvû
que }£ fuffe dé la partie 5 & il m'afffU
ra que bien loin de me manger, ils fe-
roient grand cas de moi> lorsqu'il leuc
auroit conté, que j'avois fauvé fa vie ^
& tué fes ennemis : & pour me tran-
€jujliifer là - deffus, il me fit un grand
détail <k «nues lc$ boatçzj qu'ik à*>-
voient eu pour les hommes barbus,
que la Tempête avoit [etté fur leur
Rivage
Depuis ce temps-là Je pris la réfo~
ïution de hasarder- le ; partage,, d^ns le
deffein de joindre ces Etrangers-, qui
dévoient être , félon, moi , des Efpa-
gnolsou des Portugais-, ne doutant
point que je ne regagnaffe ma Patrie,
fi j'avois une fois le bonheur de me
trouver fur le Continent avec une fi
jnombreufe compagnie ,, ce que je ne
pouvais gueres efperer,. fi je demeurois
dans une Ifle éloignée de la Terre fer-
me de plus de quarante lieuës-
v. Dans cette vûë je réfolus de mettre
Vendredi au travail, & je le menai de
iauçre côté de rifle., pour lui montrer
jïia chaloupe, & l'ayant tirée de l'eau,
fous laquelle je la confervois, je la mis
à flot, & nous y entrâmes tous deux.
^Voyant qu'il la manioit avec beaucoup
d'adreffe & de force , & qu'il la fai-
Ibit avancer le double de ce,que j'étois
capable de faire. Eh bien, lui dis-je,
Vendredi^ nous eç irons-nous chez vo-
tre Nation ?. Mais quand je le vis tout
fîupe.fait .par la crainte que Ja barquQ
a# £m t^oo fçijblç gour çç:yoyage r je
trefois y ôc qui étant demeurée à fec ,
^depuis vingt Ôc trofs ans étoit fenduà"
par tout,& prefque entièrement pour-
rie.. Il me fit entendre que ce bâri-
ment étoit grand de refte pour pafleff
la mer avec toutes les provisionsqui
nous étoient neceffaires.
Déterminé à exécuter mon deffein 5
je lui dis que nous dévions en aller faiA*
re un de cette, grandeur-là, pour qu'il
pût s'en fervir pour s'en retourner chex
lui. A cette propofîtion il baiiïa la
tête d'un air fort chagrin fans réporv
dre un feul mot, & quand je lui de-
mandai la raifon de fon filence, il me
dit d'un ton lamentable :pourquoi vom
&n colère contre Vendredi : quoi moi faire
contre <vms ? Je lui répondis qu'il fe
trompoit ôc que je n'étois point du tout
en. colère. Point colère^! repliqua-t-il
en. répétant- plufieurs- fois le* mêmes
paroles, point colère > pourquoi donc en-
voyer Vendredi auprès ma ÂI.ationïQuoi
dis-je , ne m'avez-vous pas dit que vous
fouhaitiez y être f Oui , oui , répartir-
il y fouhaiter tons deux là, non Vendredi
là y & point jMaure là. En un mot il
îui fis voir l'autre , que j'avois fait au~
Après l'avoir queftionné fur l'utilité1
qui me reviendtoit d'un pareil voyage
il me répondit avec vivacité : Fous fai-
re grand beaucoup bien y vous enfiigncr
hommes Sauvagei être bons hommes a?-*
privoi fez», leur enfetgner connohre Vieu^
prier Dieu , tlivrti nouvelle viea Helas!
mon enfant, lui dis-je 5. vous ne faves
pas ce que vous dites, je ne fuis moi-
même qu'un pauvre ignorant : oui »-
mi y répliqua* t-il, Vous moi enfeignez1
bonnes chofes , voffrS enfiigner eux bonnes*
&kafes auffio*
JNkmobftant ces marques de fon at-
tachement pour moi , je fis femblant
de continuer dans mon defïein de kr
renvoyer, ce qui le défefpera fi fort9>
que courant à-une dès Haches qu'il por-
toit d'otdinaire me la prefeotà,eiî
mev difânt: Fous prendre -, vous tuer"
Vendrediynôn envoyer Vendredi chex+mw
Nation 11 prononça ces mots les>
y^eux pleins dé larmes-, & d'une ma-
nière (^touchante , que je fus convaincu»
«de fa coaftante tendrefle pour moi, &
Se que je lui promis de ne le renvoyer
jamais contre fon gré.
Tout ce qui gortoit mon Sauvage^
ferrie , c'étoic* fon amour pour fes
Compatriotesaufquels il croyoit mes
inflruchons utiles. Pour moi mes vues
étoient d'une autre nature, je ne fon-
geois qua joindre les hommes barbus^
& fans différer davantage je me misa
cHoifir un grand arbre, pour en faire
un grand Canot, propre pour notre^
voyage.ïl y. eu avoit affez dans Ylûe9
mais je fouhàitois d'en trouver un aflct:
près de la mer , pour pouvoir le lan-
cer fans beaucoup de peine, dès qu'il
ferok transformé en barque
Mob Sauvage en trouva bientôt uft;
A'un bois, qui nvécoi t inconnu, mais
qu'il connoifîok propre pour notre
deiFein. Il étoitd'avis de le creufer^
en forûlânt le dedans , mais après que
je lui eus enfeigné îâ manière de le Faire
par le moyen de Coins, de fer, il s'y prit
fort adroitement , & après un mois
d?un rude travail, il perfectionna fon
ouvrage; la barque étoit fort bien
tournée, fur tout quand parle moyen
de nos haches nous lui eûmes donné-
par dehors là véritable tournure d'une -
chaloupe, après quoi nous fumes en-
core, occupes une cjukzaine.de jours k\
pouce après pouce par le moyen de
quelques rouleaux.
J'étois furpris de voir avec quelle
aJreffe mon Sauvage favoic la manier
& la .tourner quelque grands qu'elle
fur». J.e lui demandai fi elle étoic allez
bonne y pour y, bazarder le paffage.9.
& iLm'alïma, que nous le pouvions ,
même dans un grand vent. J'àvois
pourtant encore un deflein, qui lui é-
toit inconnu, ceft d'y ajouter un mâty
une voile, une ancre, & un cable»
Pour cet effet je choifis un jeune Cè-
dre fort droite & j'employai Vendredi
à l'abbattre, & à lui donner la fi-
gure aecelTaire. Pour moi je fis mon
affaire de la voile ; je favois qu'il me
reftoic un bon nombre de morceaux
de vieilles voiles, mais comme je n'a-
vois été gueres foignenx de les confer-
vet pendant vingt & Gx ans, je craignois
qu'elles ne fu(Tent abfoiument pourries»
J'en trouvai pourtant deux lambeaux
paflablemjent bons, je me mis à y tra-
vailler ; Se après la fatigue d'une cou-
ture longue, & pénible faute d'ëguil-
les, j'en fis enfin une mauvaife voile
l&ri^gulaire > que. nous appelions en
_' Angle-
Angleterre une Epaule de mouton , &
qu'on employé d'ordinaire dans les cha-
loupes de nos Vaifîeaux -y c'étoit celle
dont la manœuvre m'étoit la plus fa-
milière, puifqu'avec une pareille voi-
le, je m'étois échappé autrefois de
Barbarie , comme le Le&eur a vû
^•devant.
Je mis'pr.ès de deux mois à faner &
à drefler mon mât & mes voiles^ & à
mettre *Ia dernière main à tout ce qui
ctoit neceflaire à la barque -, j'y ajoutai
un petit étay , & une mi^ine 3 pour ai-
der le'bâtiment, en cas qu'il fût trop
emporté par la marée; qui plus eft^
j^attachai un Gouvernail à la poupe, &
quoiqueje fuffe un afîez mauvais Char-
pentier^ comme je favois l'utilité , 3c
même la neceiïité de cette pièce, je
travaillai avec tant d'application,qu'en-
jfin j'en vins à bout. Mais quand je
confidere toutes les inventions dont je
me fervis pour fuppléer à ce qui me
manquoit, je fuis perfuadé que le Gou-
vernail feul rxie coûta autant de peine,
que toute la barque»
Il s'agiffoit alors d'enfeigner la ma-
nœuvre à mon Sauvage, car quoiqu'il
fût parfaitement comme-nt faire aller
vfbrt ignorant dans le maniement d'une
voile ,*& d'un .gouvernail, il était
dans un étonneraient inexprimable,
(quand il me voyoit tourner Ôc virer
ma barque à ma fantaifîe , & les voiles
.changer & s'enfler, du côté où je voû-
tais faire cours. Cependant un peud'ufa-
,ge lui rendit toutes ces chofes familiè-
res, Se en peu de temps il devint un
^parfaitement bon Matelot , excepté
qu'il mefut impoffîble de lui faire com-
rçrendre la BouflTole. Ce n'étoit pas
un grand malheur , car nous avions
-.rarement un <te.ms couvert & jamais
des brouillards , de manière que la
\BotsJfole nous écok aflez inutile ,"pui£
que pendant la nuit nous pouvions
voir les Etoiles, & découvrir le Con-
finent même pendant le jourv, horfmis
dans les Saifons pluvieufes , dans lef»
^quelles perfonne ne s'avifoit de met-
tre en mer,
J'étois alors entré dans la vingt &
Septième année de mon exil dans-cette
Me, quoique je ne puille gueres ap-
ipeller exil, les trois derniers ans, où
^'ai joui de la compagnie de mon fidel-
jjc Sauvage. Je xontinuois toujours à
*él#brer l'Anniverfaire de mon débar-
quement dans l'iAe, avec la même re-
fHConnojfïance enversDieu , donc j'avois
çcé animé dans le commencement : il
ceftocertain même que dans ma fituation
.prefente., certe reconnoiffance devoit
redoubler par les nouveaux bienfaits,
.dont la Providence me combloit , Se
yfur tout par Pefperance prochaine
qu'elle „me faifoit concevoir de ma dé-
livrance, J'étois perfuadé que Tannée
ne fe pafleroit pas fans voir mes vœux
accomplis i5 mais cette perfuafion ne
4ne-faifoit *ien négliger de mon éco-
nomie ordinaire, je remuois la terre^
.comme de coutume, je plantois , je
ifaifois des enclos 3 je déchois mes rai-
,rfins, en.un mot j'agiflTois comme fi je
devois finir ma vie dans rifle*
La Saifon pluvieufeétant furvenuëi9
tj'étois obligé à garder la maifon plus
jqu'en d'autres tems : pavois déjà pris
auparavant mes mefures, pour mettre
notre petit iB.âtimient en fureté , je Ta-
wis 'fait entrer dans la petite Baye,
dont j'ai €ait plufieurs fois mention ,;
sje l'avois tiré îu-r le rivage 5 pendais
la haute matée, Se Vendredi lui avoic
«gçfiufé un pjatit Chantier juftetnetu af-
profond pour pouvoir lui donner au-
tant d'eau qu'il falloir pour la mettre
à flot, &c pendant la baffe marée,
nous avions pris toutes les précautions
neceffakes pour empêcher l'eau de la
mer d'entrer, malgré nous, dans ce
chantier. Pour la mettre à l'abri de la
plnye, nous la -couvrîmes d?un fi grand
nombre de branches d'arbre, .qu'un
toit de chaume n'eft pas plus impene*
trable. De cette manière nous attendî-
mes les mois de Novembre & de Dé-
cembre, dans l'un desquels je nrétoîs
déterminé à hazarder le partage.
Mon defir d'exécuter mon entrepris
ffe s'affermit avec le retour du temps
ftable , & j'étois continuellement oc-
cupé à préparer tout , principalement
à affembler les provrfions necedaires
|>ourle voyage > ayant deffein de met-
tra en mer dans une quinzaine de jours,,
•Un matin , pendant que je travaillois
de cette manière à nos préparatifs,
j'ordonnai à Vvnàreài d'aller fur le bord
de la mer , pour chercher quelque
Tortue , dont la trouvaille nous croie
fort agréable tant à caufe des œufs,
•que de la viande* Il n'y avoir qu'un
ez grand pour Ja contenir, & aflefc
vis revenir à toutes jambes , & voler
par cLlïus mon retranchement exté-
rieur , comme iî Tes pieds ne tou^h-Jent
pas à terre. Sans me donner le umps
de lai faire des queftions > il fe mit à
crier: 0 Maître * Mahrt, o dotiUur *
o wav.vais. Qu'y a- C-il , Vt-^heii >
lui dis-je :O f répoi dit- il > IÀ bas un ,
deux ? t çt s Canots » m > deux y trois. Je
conclus de fa manière de s'exprimer 5
qu'il dévoie y avoir fix Canots > mais
je trouvai dans la fuite , qu'il n'y eu
avoit que trois.
J'avois beau tâcher de le raffurer ,
le jauvre garçon continuoit à être
dans des tranfes mortelles, fe perlua-
dant , que les Sauvages étoieni venus
exprès pour le découvrir > pour le met-
tre en pièces > pour le dévorer. Cou-
rage , Vendredi , lui dis-je , je fuis
dans un aufli grand danger que toi ,
s'ils nous attrapent , ils n'épargne-
ront pas plus ma chair que la tienne;
c'eft pourquoi il faut que nous nous
rcfolvions à les combattre : fais-tu te
battre ,.moii enfant.? Moi tirer , repli-
qua-.t-il, mais venir là plufiews grand
nombre. Ce n'eft pas une affaire , lui
X dis-
dis-jc, nos armes à feu effrayeront ceu x
qu'elles n'e tueront pas : je fuis refolu
de hazarder ma vie pour toi y pourvu
que tu m'en promettes autant, & que tu
veuilles exactement fuivre mes ordres:
Oui y répondit il , moi mourir y quand,
mon Maître ordonne mourir*
Là-dellusje le fis boire un bon coup
dé mon Rum > pour lui fortifier le cœur,
je lut fis prendre mes deux fufils de chaf-
k> que je chargeai de la plus grofle dra-
gée ;je pris encore quatre moufqucts,
fur chacun defquels je mis deux clouds
& cinq petites balles : je chargeai mes
piftolets tout auffi bien à proportion >
je mis à mon côté mon grand fabre tout\
nud , & j'ordonnai à Vendredi de pren*
dre fa hache.
M'étant préparé de cette manière,
je pris une de mes lunettes * & je mon*
tai au haut de la colline , pour décou-
vrir ce qui fe paffoit fur le rivage:
j'apperçûs bientôt que nos ennemis y
étoient au nombre de vingt & un , a-
vec trois prifonniers 3 qu'ils étoient
venus en trois Canots y & qu'ils avoiejat
de(Tein de faire un Feftin de triomphe,
'far k moyen de ces trois corps hu-
mains.
Job-
J'obfervai encore , qu'ils étoient dé-
barquez > non dans l'endroit, où Ven-
dredi leur étoit échappé > mais plus
près de ma petite Baye > où le rivage
étoit bas * & où un bois épais s'éten-
doitt prefque jufqu'à la mer. Cette
découverte m'anima d'un nouveau cou-
rage , & retournant vers mon efclave>
je lui dis, que j'étois déterminé à les
tuer tous , s'il vouloit m'affifter avec
vigueur : fa peur étant alors paffée , &c
le Rum ayant mis fes efprits en mou-
vement , il parut plein de fui, &c ré-
péta avec un air ferme : moi mourir >
quand vous ordonne mourir.
Pour mettre à profit ce moment de
noble fureur , je partageai les* armes
-entre nous deux ; je lui donnai un pif-
tolet pour mettre à fa ceinture , je
lui mets trois fufils fur l'épaule 5 j'en
prends autant pour moi , & nous nous
mettons en marche. Outre mes ar-
mes > je m'étois pourvu d'une bouteil-
le de Rum > 8c j'avois chargé monef-
clave d'un fac plein de poudre , & de
balles. Le feur ordre qu'il avoit à
fuivre , étoit de marcher fur mes pas »
de ne faire aucun mouvement , de ne
pas dire un mot , fans que je le lureuf-
fe commandé. Dans cette pofture je
cherchai à main droite un décour, pour
venir de l'autre côtéN de la Baye, 8c
pour gagner le bois , afin d'avoir les
Cannibales à portée du fufil > avant
jqu'ils m'euffent découvert. Je yins
aifément à bout de trouver une telle
route par le moyen de mes lunettes
d'approche.
Tout en marchant* je rallentis beau-
coup par mes reflexions > 1 ardeur qui
m'avok porté à cette entreprife î ce
n'éto-ic pas que le nombre des ennemis
nie fit peur , ils étoient nuds , 8c
certainement j'avois lieu de nous croire
plus forts qu'eux : mais les mêmes rai-
ibns qui m'avoient donné autrefois de
l'horreur pour un pareil mallacre 3 fai-
foient encore de vives impreffions fur
mon cfprit : quelle ne cejfité > dis-je en
moi même , me forte a tremper mes
mains dans le fang d"un Peuple > qui ri 4,
jamais eu la moindre intention de m'offen-
fer ? Leurs coutumes barbares font leur
propre malheur > & font une preuve3 que
Dieu les a livre^ aujfi bien que tant d'au*
très Nations à leurftupide brutalité*fans
m établir Juge de leurs allions%&exécu-
teur M fi Jpftic? y il ï exercera fur eux
lui-'
'lm-même quand il le voudra * & de la
manière > qu'il le trouvera bon. C'eft fi-
ne autre affaire par rapport à Vendredi*
qui eji leur ennemi déclaré > & dans un-
état de guerre légitime avec eux \ mais il
ny a rien de tel entre eux & moi.
Ces penfées me jetterent dans une
grande incertitude , dont je fortis enfin*
€n refaisant d'approcher feulement du
lieu de leur barbare Fcftin , Ôc d'agir fe-
Ionique le Ciel m'infprreroie, mais de ne
me point mêlef de leurs affaires,à moins
que quelque chofe ne fe prefeiu&c à me*
yeux, comme une vocation plus parti-
culière»
Dans cette vue j'entrai dam le bois *
avec toute la précaution & to\u le
filence poffible * ayant Vendredi lut
mes talons, & je m'avançai jufqu'à ce
qu'il n'y eut qu'une petite pointe du.
bois entre nous & les Sauvages : ap-
percevant alors an arbre fort élevé, y
j'appelle VendreditouE doucement , &
je lui ordonne de percer jufqucs là * -
pour découvrir à quoi les Sauvages
s'occupoient- Il le fie 5 ôc vint bien-
tôt me rapporter , qu'on les voydit de
là diftinétement ; qu'ils étoient tous
atatouj; de leur feu , fe regalant de la
X } chaijr
chair d'un de leurs prifonniers, &qu*5k
quelques pas de là > il y en avoit un
autre garottë , & étendu fur le fable ,
qui auroit bien-tôt le même fort ; que
ce dernier n'étoit pas de leur Nation ,
mais un des hommes barbus > quis'é-
toient fauvez dans fon Païs avec une
chaloupe. Ce rapport5& fur tout la par-
ticularité du Prifonnier barbu ranima,
toute ma fureur : je m'avançai vers l'ar-
bre moi-même, & j'y vis clairement un
homme blanc couché fur le fable » les
mains & les pieds garottez; les habits,
dont je le vis couvert , ne me latlferenc
pas douter un moment , que ce ne fût
un Européen.
Il y avoit un autre arbre revêtu d'un
petit builfon tnviron plus près de leur
horrible kit in > de cinquante verges*
où , fi je pouvois parvenir fans être
apperçu , je vis que je les aurois à de*
sni portée de fufil. Cette découverte
me donna alfez de prudence pour maî-
trifer ma paffion pour quelques mo«
mens > quoique ma rage fut montée
jufqu'ati plus haut dégré , & me glif-
fant derrière quelques broulîailles , je
parvins à cet endroit , où je trouvai
une petite élévation , d'où je décou-
yfis
Vris à quatre-vingt Verges de moi tout
ce qui fe pafloit.
Je vis qu'il n'y avoit pas un inftantà
perdre* dix- ncuFde Ces Barbares étoienc
aflis à terre > ferrez les uns contre les au*
très 5 ayant détaché deux Bouchers ,
pour leur apporter apparemment le pau-
vre Chrétien membre à membre. Ils
étoient déjà occupez à lui délier les
pieds > quand me tournant vers mon
efclave \ allons > Vendredi * lui dis je ,
fui mes ordres exactement, fui précife-
ment ce que tu me verras faire > fans
manquer dans le moindre point : il me
le promit , & là-dclTus pofant à terre
un de mes moufquets , & un de mes
fufils de chaffe > je le vis m'imiter a-
Vec exactitude. Avec mon autre mouf-
quet je couchai les Sauvages en joue »
en lui ordonnant d'en faire autant : Es?
tviprêt 5 lui dis- je. Oui , répondit- il >
& en même temps nous limes feu l'un
& l'autre.
Vendredi m'avoit "tellement furpafle
à vifer jufte. , qu'il en tua deux > & en
blcfla trois ; au lieu que je n'en bleflai
que deux , & ne donnai la mort qu'à
un.feul. On peut juger ^ fi les autres
étoient dans une terrible conftemaûon:
X 4 tous
îbus ceux qui n'étoient pas Bleffez J
fe levèrent précipitamment fans favoir
de quel côté tourner leurs pas pouré-
viter le dnnger dont la fource leur
etoit inconnue > Vendredi cependant
avoit toujours les yeux fixez fur moi,
pour obferver & pour imiter mes mou-»
ve.mens. Après avoir \û l'effet de nô-
tre première décharge > je jettai.mou
rnoufquct y pour prendre le fufîl de
chaffe , & mon efclave en fit de même.
Il coacha en joue comme moi } Es-ttt
fret y lui demandai-je encore* Se dés
qu'il m'eut dit 3 qu'oui>' feu donc , lui
dis-Je"* M nom d,e Vic& , &enmcme
tems nous tirâmes encore parmi la trou-
pe effrayée : & comme nos armes é-
toient chargées d'une dragée grofle >
comme de petites balles de piftolet>
il n'en tomba que deux , mais il y en
avoit tant de bleffez , que nous les vî-
mes courir la plupart çà & là' , tous-
Couverts de fang , Se qu'un moment
après il en tomba encore trois > à de-
mi-morts.
Ayant jette alors à terre les armes
déchargées 5je faifis mon fécond mouf-
qtiet , j'ordonnai à Vendredi de me fui-
vre y ce qu'il fit avec beaucoup d'in-
trç-
boïs avec Vendredi fur mes talons * ÔC
dès que je fus découvert , je pouffai
Un grand cri * comme il fit auflî ds
fon côté > en-fuite je me mis à courir
de toutes mes forces , autant que me
le permettoit le fardeau d'armes que'
Je portois* vers la pauvre victime >qui
étoit étendue fur le fabii, entre ce lieiï
du feftin , & la mer. Les Bouchers?
qui alloient exercer leur art fur ce pau-
vre malheureux y l'avoient abandonné
au bruit de nôtre première décharge*
& prenant la fuite avec une terrible;
frayeur , du côté de la mer, s'étoiene
jjéttez dans un des Canots , où ils fu-
rent fuivis par trois autres * j--e criai
à fendre di de courir de ce côtélà*f&
de tirer deflus. Il m'entendit d'abord *
& s'étant avancé fur eux d'une quarant-
aine de verges , il fit feu fur eux. Je
finis- au commencement qu'il les avoi£
tous tuez, les voyant tomber les an#
fur les autres , mais j'en revis bien-tôe
deux fur pied V il en avoit pourtant tué
deux y & blcffé un troifiéme , d'ans?
telle manière qu'il refta comme mort au&
fond de k barque.
Fendfeftt que mon Sauvage sarttf*
choicymfi à la deftru&ion de fes enne-
mis > je tirai mon couteau * pour cou-
per les liens du pauvre prifonnier 9 &
&yantmis en liberté fes pieds , & fes
mains , je le mis fur fon féant , & je
lui demandai en Portugais qui il étoit •*
il me répondit en Latin , Cbrifiianus >
mais le voyant fi foible , qu'il avoit de
la peine à le ten^r debout, & à parler ,
je lui donnai ma bouteille > & lui fis
iîgne de boire ; il le fit , & mangea
encore un morceau de pain que je lui
avois donné pareillement. Après a-
voir un peu repris fes efprits , il me
fit entendre qu'il étoit Efpagnol , &
qu'il m'avoit toutes les obligations
imaginables 3 pour l'important fervicc
que je venois de lui rendre : je me fer-
vis de tout TEfpagnol > que je pouvois
ralfcmbler , & je lui dis , Senor , nous
parlerons une autre fois > mais à pré-
ient il faut combattre , s'il vous refte
quelque force , prenez ce piftolet, &
cette épée , & faites-en un bon ufage.
Il le prit d'un air reconnoiffant, & il
fembloit que ces armes lui filfent reve-
nir toute fa vigueur. Il tomba dans
le moment fur fes ennemis > comme u^
uç Furie * & dans un tour de main il
en

Tû-1- -P*?* +9°-
éîl dépêcha deux à coups de fabre. Il
cft vrai qu'ils ne fe défendoient gucres.
Ces pauvres Barbares étoient fi effrayez
du brurt de nos fufils , qu'ils étoient
auiïi peu en état de fongerà leur con-*
fervation > que leur chair avoit été ca-
pable de réfifter à nos balles. Je m'en
étois bien apperçu ^ lorfque Vendredi
avoit fait feu fur ceux qui étoient dans
îa barque > dont les uns avoient été
terraflez par la peur , tout anffi-bien
que les autres par les bit (Tores.
Je tenais toujours mon dernier fufii
dzns la main fans le tirer , pour n'être
pas pris à dépourvu* C'étoit tout ce
que j'avois pour me défendre > ayanc
donné mon piftolet & mon fabre à
l'Kfpagnoi, J'ordonnai cependant à
Vendredi , de retourner à l'arbre , où
nous avions commencé le combat * &
d'y chercher nos armes déchargées >
ce qu'il fie avec une grande rapidi-
té. Pendant que je rn'étois mis à ter-
re pour les charger de nouveau > je vis
un combat très-vigoureux entre l'Ef-
pagnol &: un des Sauvages > qui étoit
allé fur lui avec un de ces fabres de
bois, qui avoient &é deftinezà le pri-
ver de k vie yCi je ne l'avois empêché.
) X 6 L'£f-
jCÊfpagnol y qui bien que foible , é-
toit auffi brave , & auÛi hardi-qu'il e(l
poffible de l'être a avoit déjà combattu
On die n pendant quelque-tems 3 & lui
avoit fait deux bleilures à la tête ,
quand l'autre l'ayant faiii par le milieu
du corps , le jetta à terre > & fit tous
fes efforts pour lui arracher mon épée:
l'Efpagnol ne perdit pas fon fang froid
dans cette extrémité >. il quitta fage-
ment le fabre y. mit la main au piftolet
& tua fon ennemi fur le champ. Vtn-
dredi > qui n'étoit plus à portée de re-
cevoir mes ordres , fe voyant en plei-
ne liberté , pourfiùvit les autres Sau-
vages avec fa? hache de laquelle il dé*
pêchad'abord trois de ceux, qui avoient
été j.ettez à terre par nos décharges , &
enfuite tous les autres, qu'il pût attra-
per. De l'autre côté l'Efpagnol ayant,
pris un de mes fu(ils , fe mit à la pour-
fuite cte deux autres , qu'il bleffa tous
d'eux p- mais comme il n'avok pas la
force de courir, ils fe fauverent dans
le bois y où Vendredi en tua encore un;
pour le fécond qui étoit d'une agilité
extrême , il lui échappa , fe jetta à
corps perdu dans la mer > &c gagna *
la. nage le Canot,, où il y avoit. trois;
âe fes Camarades, dont l'un > commtf
pi déjà dit y étoit hUffé \ ces quatre
furent les fculs qui fe fàuvcrent de nos!
mains, de toute la troupe > comme il
cft aifé de voir par la Lifte fuivante «
Trois tuez par notre première
décharge. J
Deux tuez par la féconde. z-
Deux tuez par Vendredi dans
le Canou %
Deux tuez par Te même y de
ceux qui avoient été d'abord
blefïcz. 2-
Un tué par le même dans le
bois.. i
Trois tuez par ltfpagnoL J
Quatre tuez par Vendredi dans
le bois où leurs bleflures
les ayoient fait tomber cà
&Ià. V
Quatre fauvez dans le Ganot >
parmi lefq.uels un bleiïe. 4
En tout 21
Ceux qui étoient dans le Canot > fai-
foient force de rames pour fe mettre
hors de la portée du fufil y & quoique
mon efclave leur tirât encore deux ouu
X, 7 Uoi&
irbis coups > je n'en vi? pas un faîré?
mine d'en être touché* 11 fouhaitoic
fore que nous priffions un des Canots
pour leur donner la chafle : ce n étoic
pas fans raifon. Il étok fort à crain-*
drc , s'ils échappoient > qu'ils ne fif-
fent le reek de leur trifte avanture à
leurs Compatriotes , & qu'ils ne re-
vinrent avec quelques centaines de
barques > pour nous accabler par leur
nombre. J'y confentis donc-, je me
jettai dans un de leurs Canots, en com-
mandant à Vendredi de me fuivre: mais
je fus bien furpris en y voyant un troi-
fiérne prifonnier garotté de la mêrnç^
manière que l'avoit été i'Efpagnol , &
prefque mort de peur, n'ayant pas fû
ce dont il s'agiHoit ; car il étoit telle-
ment lié , qu'il avoit été incapable de
lever la tête , 5c qu'il lui reftoit à peine
un for.ffie de vie.
Je me mis d'abord à couper les cor-
- des , qui Pincommodoient fi fort , je
m'efforçai à le lever * mais il n'avoit
pas la force de fe foutenir > ou de par-
ler. Il jetta feulement des cris fourds ,
mais lamentables > craignant fans dou-
te qu'on ne le déliât $ que pour lui
©ter la vie.
Des
Dès que Vendredi fut entré dans \à
barqcïe 5 je lui dis de Taffèrer de fa dé-
livrance , & de lui donner un coup de
mon Ritm* ce qui joint à la bonne Nou-
velle , où il ne s'attendoit pas, le fk revi*
vre, & lui donna affez de force , pour fer
mettre fur fon féant.
Dès que Vendredi l'eut bien regardé?
& l'eut entendu parler , c'étoit une
chofe à tirer les larmes des yeux > à
l'homme le plus infenfible , de le voir
baifer , embraffer ce Sauvage 5 de le
voir pleurer , rire , fauter » danfer à
l'entour f enfuite fe tordre les mains D
fe battre le vifage , & puis chanter/
fayter , danfer de nouveau : enfin fe
comporter comme s'il étoit hors de
fens. Pendant quelques momens , il
n'avoit pas la force de m'expliquer là
caufe de tant de mouvemens oppofez 5.
mais étant un peu revenu à lui, il mé-
dit que ce Sauvage étoit fon pere.
Il m'eft içppoffible d'exprimer juf-
qu'à quel deg>é je fus touché des tranf-
ports que l'amour filial produifoit dans
le cœur du pauvre garçon , à la vue
de fon pere délivré des mains de fes
bourreaux. Il m'eft tout auffi diffi-
cile de bien dépeindre toutes les ten-*
dre
Jettoit : tantôt il entroit dans le Canot t
tantét il en fortoit f tantôt il y ren*
iroit de nouveau , il s'afleyoit auprès
de fon pare , 8c pour le réchauffer , il
®n tenoit la tête ferrée contre fa poi-
trine pendant des demi heures entières*
if lui prenoit les mains & les pieds ,
roidis par la force dont ils avoient été
ïiez, & tâchok de les amollir en les frot-
tant. Voyant quel étoit fon deffein *
jje lui donnai de mon Rtttft > pour ren-
dre ce frottement plus utile , ce qui
fit beaucoup de bien au pauvre Vieil-,
lard.
Cet accident nous fit oublier de
pourfuivre le Canot des Sauvages , qui
étoient déj^hors de notre vûe > ce fun
ttn bonheur pour nous, car deux heu-
res après , lorfqu'Hs ne pouvoient pa$
encore avoir fait le quart du chemin *
il fe leva un vent terrible, qui conti-
nua pendant toute la nuit * de comme
il venoit du Nord-Oueft , & qu'il leur
étoit contraire , il ne me parut gueres
poffible alors * qju'ils pulî'ent gagnei?
leurs Côtesv
Pour revenir à Vendredi , if étoie
feileme-nc occupé autour de fon pe<*
> que pendant aflcz long-temps je^ -\
n'eus pas le cœur de le tirer de-là 5
mais quand je crus qu'il avoit fuffi fam-
ment fatisfait fes tranfporcs > je rappel*
lai > il vint en fautant > en riant & ci*
marquant la joye la plus vive. Je lui
demandai s'il avoit donné du pain à
fou pere >non\ dit-il, moi vilain chien
manger tout moi-même. Là de flus je lui
donnai un de mes gâteaux d'orge que
j avois dans ma poche y &c j'y ajoutai
u»n coup de Ram pour lui-même. Il
n'y goûta pas feulement , mais allar
porter le tout à fon pere , avec une
poignée de raifins fecs , que je lui a-
vois donné encore pour ce bon homr
me.
Un moment après je le vis fortir de
la barque & fe mettre à courir vers
mon habitation avec une telle rapidité 9
que je le perdis de vue dans un inftant >
car c'étoit le garçon le plus agile & le
plus léger que j'aie vu de mes jours.
J'avois beau crier, il n'entendoit rien ;,
mais environ un quart d'heure après, je'
le vis revenir avec moins de vitefle *
parce qu'il portoit quelque chofe.
C'étoit un pot rempli d'eau fraîche Se
^uel^ues^ morceaux de pain, qu'il rae
don-
Iteniibic : pour l'eau iila porta à foti pe*
ré , après que j'en eus bu un petit coup
pour me dêfalterer. Elle ranima entiè-
rement le pauvre Vieillard , & lui fit
plus de bien , qùe toute la liqueur fortè*
qu'il avoit prife $ car il mouroit de
ioif.
• Quand il eut bû, & que je vis qu'il
y avoit encore de l'eau de refte , j'or-
donnai à Vendredi àc la porter à l'Ef-
pagnol avec un des gâteaux, qu'il m'a-
Voit été chercher. Celui-ci étoit auflî
extrêmement foible, & s'étoit couché
fur l'herbe à l'ombre d'un arbre > il fe
felevâ pourtant pour manger , & pour
boire » & je m'en approchai moi-mê-
me pour lui donner une poignée de rai-
fins* Il me regarda d'un air tendre &C
plein de la plus vive reconnorflanec;
mais il avoit fi peu de forces, quoiqu'il
eût marqué tant de vigueur dans le
combat , qu'il ne pouvoit pas fe tenir
fur fes jambes j il l'cflaya deux ou trois
fois 3 mais en vain ; fes pieds enflei
prodigieufement à force d'avoir été ga-
rouez , lui caufoient trop de douleur.
Pour le foulageï j ordonnai à Vendredi
de les lui frotter avec du Ruïft , com-
me il avoit fait à l'égard de fon pere-

quittât de ce devoir avec affe&ion > il
ne pouvoit pas s'empêcher de moment
à autre , de tourner fes yeux vers fon
pere , pour voir s'il étoic toûjours dans
le même endroit , & dans la même
pofture î une fois entr'autres ne le vo-
yant pas* il fe leva avec précipitation
& courut de ce côté-là avec tant de
vitefle qu'il étoit difficile de voir fi fes
pieds touchoient à terre ; mais en en-
trant dans le Canot , il vit qu'il n'y
avoit rien à craindre > & qiïe fon pere
s'étoit couché feulement pour fe repo-
fer. Dès que je Iç vis de retour y je
priai l'Efpagnol de fouffrir que Vendre-
di l'aidât à fe lever, & k conduiEt vets
la barque , pour le mener de là vers
mon habitation > où j'aurois de lui
tout le foin poflible. Mon Sauvage
n'attendit pas que l'Efpagnol fit le
moindre effort ; comme il ctort aufli
lobufte qu'agile , il le chargea fur fes
épaules , le porta jufqu'à la barque , &
le fit affeoir fur un des cotez du Canot;
enfuite il le plaça tout auprès de fon
{>ere j puis fortant de h barque , il k
ança dans l'eau , & quoiqu'il fit un
grand vent > il la fit fuivre le rivage 5
plus vite que je n'écois capable de mar-
cher. Après l'avoir fait entrer dans
la Baye , il fe nvrt de nouveau à cou-
rir , pour chercher l'autre Canot des
Sauvages qui nous étoit refté , ôc il y
arriva avec cette barque suffi vîte que
j'y é|ois venu par terre. ïl me fit paf-
fer la Biye 5 & enfui te il alla aider nos
nouveaux compagnons à ferttr du Ca-
noc oit ils étoienc : mais ils n'étoienG
ni l'un ni l'autre en état de marcher ,
de marcierc que Vendredi ne fa voit corn*
ment faire*
Après avoir médité fur les moyens
de remédier à cet inconvénient , je
priai mon Sauvage de s'affeoir & de fe
'repofer > & pour moi je me mis à tra-
vailler cependant à une efpece de Ci*
viere y nous les pofames tous deux, &
les portâmes jufqu'à notre retranche-
ment extérieur; mais nous voilà dans
un plus grand embarras qu'auparavant*
Je n'avois nulle envie d'abbattre ce
rempart* & fe ne voyois pas comment
on pourroit les faire paffer par def*
fus. Le feul parti qu'il y avoit à pren-
dre , c'étoit de travailler de nouveau j
& avec l'aide de Vendredi je dreflai en
moins de deux heures une jolie petite
sente;
Itentë àbuvtrtfi de ramse , & de vieill-
ies voiles , eptre mon rëtranchcmcnî:
extérieur & le bocage , que j'àvois
jeu foin de planter à quelques pps de là*
Dans cette hutte , j.e leur fis deux lits
de qpcLques bout s de pailie^ur chacua
delquels je mis une ^couverture , pour
coucher dt flous , & une autre couver^-
jture pour les tenir chauds.
Voilà jmon Ifle peuplée , je me
croyois alors riche en Sujets , & c'é-
jtoic une idée fou flatteufe pour moi. *
de me confidercr comme un petit Mo-
narque j toute cette ifle étoit mon
doa^aine, par des Tkres inconteftables.
Mes Sujets fïTétokjn parfaitement fou-
rnis > j'étois leur Lcgiflateur ôc leur
Seigneur defpotique : ils m'étoient tous
redevables de la vie , & tous ils étoienjt
prêts de la rifquer pour mon fer vice ,
dés q<ue l'occafion s'en prefenteroit.
Ce qu'il y avoit de plus remarquable *
c'tft qu'il y avoit dans mes Etats troi$
Religions différentes ; Vendredi étoit
Prqufbnt > fon perc étoit Paycn & un
Cannibale. l/Efpagnpl étoic Catho-
lique Romain.,> & moi comme un
Prince fâge ôc équitable , j'établiflois
la Liberté de Çonfçicnc.e daps tout
mon
mon Royaume* Cela foie dit en'
paiïant.
1 Dés que j'eus logç mes deux nou-
veaux compagnons/je fongeai à rétablir
leurs forces par un bon repas ;je com-
mandai d'abord à Vendredi d'aller pren-
dre parmi mon troupeau apprivoifé ua
chevreau d'un an ; je le tuai , & en
.ayant coupé un quartier de derrière î
je le mis en petites pièces , je le fis
bouillir & étuver , & je vous allure
que je leur accommodai un fort bon
plat de viande , & de bouillon , où j'a-
vois mis de l'orge & du ris. Je por-
tai le tout dans la nouvelle tente , &
ayant fervi , je me mis à table avec
mes nouveaux hôtes > que je régalai,
Ôc encourageai de mon mieux > me fer-*
vaht de Vendredi comme de mon In-
terprète y non-feulement auprès de fon
pere , mais encore auprès de l'Efpa-
gnol > qui parloit fortjoliment la Lan-
gue des Sauvages,
Après avoir diné , ou pour mieux
dire > foupé > j'ordonnai à mon Efcla-
ve , de prendre un des Canots > &-d'al-
ler chercher nos armes à feu que nous
avions laifTé fur le champ de bataille;
le jour après je Lu dis d'enterrer les
morts,
motts > qui étant expofez au Soleil
iious auroient bientôt incommodez par
leur mauvaife odeur , & d'enfevelir en
même-temps les reftes affreux du feftin *
qui étoient répandus fur le rivage en
quantité. J'étcis fi fort éloigné de le'
faire moi-même que «je ne ponvois pas
y penfer fans horreur, & quejcn dé-
tournois les yeux quand j'étois obligé
de paffer par cet endroit. Pour mon
Sauvage il s'en acquitta fi bien , qu'il
ne refta pas feulement l'apparence ni
du combat , ni du feftin * & que je
n'aurois pas pûreconnoître Je lieu mê-
me , fans la pointe du bo%, qui sV
vançoit de ce côté-là. Jj|
Je crus qu'il étoit temps alors d'en*-
trer en converfation , avec mes nou-
veaux Sujets. Je commençai par le
pere de Vendredi , à quije demandai ce
qu'il penfoit des Sauvages , qui nous
étoient échappez , & fi nous devions
craindre qu'ils ne retournaient avec des
forces capables de nous accabler. Son
fentiment étoit 5 qu'il n'y avoit aucu«-
ne apparence qu'ils entrent pu réfifter
à la tempête > & qu'ils dévoient être
tous péris, à moins d'avoir été portez
du côté du Sud fur certaines Côtes ,
où
xm ils *fe rotent -devore^lil^^Sbl'e-'
ment. A l'égard ;de ce qu'il pourroic
Arriver en cas qu'ils ejaflerit été aiîcz
.heureux pour regagner leur rivage , il
<me dit , qu'il les croyoit fi fore ef-
frayez parla .manière 3 dont ils a voient
«été attaquez , fi étout dis par le bruit de
parle feu de nos armes , qu'ils ne man-
queraient pas de raconter à leur Peu-
ple , que leurs compagnons avbient
été. tuez par la Foudre & par le Ton-
jnerre , &c que les deux ennemis qui
•leur avoienjc apparu , étoient fans dou-
pè:4 Les ArANt;v^n
les détruire. Il étoit confirmé dans
cette opinion > parce qu'il avoit enten-
du dire aux fuyards , qu'ils ne pou-
voient pas comprendre que des hom-
mes pu (Te nt fîitffltr Fondre ^ parler 7Ton-
verre > & tuer à une grande diftance ^
fans lever fouleaicnt la main.
Ce vieux Sauvage a voit raifon s car
>j ai appris enluice que ceux > qui s e-
toient fauvez dans le Canot , étoient
revenus chez eux > & ayoient donné
.une telle épouvante à lenrs Compa-
triotes , qu'ils s'étoient mis dans l'eC-
prit, que quiconque oferoit approcher
de cette TJle enchantée feroit détruit par
rent affez hardis pour s'y expofeiv
Mais comme alors ces circonftances
m'étoient inconnues , je fus pendant
quelque temps dans des apprehenfions
continuelles, qui m'obligèrent à être fur
mes gardes , 6V. à tenir toutes mes trou-
pes fous les armes. Nous étions qua-
tre alors, & je n'aurois pas-craint d'af-
fronter une centaine de nos ennemis en
raze campagne.
Cependant, jne voyant pas arriver un
feul Canot fur mon rivage pendant
affez de temps, mes frayeurs s'appai-
ferent , & je commençai à délibérer
fur mon voyjge vers le Continent, ou
le pere de Vendredi m'afluroit que je
ferais bien reçu par les Sauvages, pour
l'amour de lui.
L'exécution de mon defîein fut un
pe^.fufpendue par un entretien fort fe-
rieux que j eus avec TEfpagnoL II m'a-
prit, qu'il avoit lailféau Continent feize
autres Chrétiens, tant Efpagnols^ que
Portugais | qui ayant fait naufrage,
& s'étant fauvez fur ces côtes , y vi-
vaient à la vérité en paix avec les Sau-
vages , mais avoient à peine aflfez de
vivres ^ pour ne pas mourir de faim*
Y Je
Je lui demandai coûtes les partkulari-
$ez de leur voyage , & je découvris
qu'ils avoient monté un Vaiffeau Efpa-
gnol 9 venant de Rio de la Plata9fouc
}porter à Havana des peaux & de
'argent, Se pour s'y charger de tou-
tes les Macchandifes Européennes t
-qu'ils y pourroknt trouver ; qu'ils
avoient fauve d'un autre Vaiflfeau cinq
Matelots Portugais ; qu'en récompen-
se ils en avoient perdu cinq des leurs,
êc que les autres à travers une infini,
té de dangers 9 étoient arrivez à demi
morts de faim, fur le rivage des Can-
nibales , faifis de la crainte d'être dé-
vorez aufli-tôt qu'on les auroit ap-
perçus..
Il me conta encore, qu'ils avoient
quelques armes avec eux 3 mais qu'elles
leur étoient abfolumen* inutiles 5 faute
<le balles & de poudre * dont ils n'a-
voient fauvé qu'une quantité très pe-
tite 3 qu'ils avoient confumée les pre-
miers jours de leur débarquement > en
allant à la chaffe.
Mais 9 lui dis-je, qm deviendront-ils
k la fin, ri ont-ils jamais formé le dejfem
de fe tirer delk ? Il me répondit 9 qu'ils
y avoient penfe plus d'une fois 3 mais
que
mens néceffaires pour «n conftiuire
im , ni aucune provifîon 5 toutes leurs
délibérations là deiïus avoient été ter-
minées par des larmes 5 & par le de-
iefpoir.
Je lui demandai de quelle manière il
croyoit , qu'ils pou voient recevoir
une propofition de ma part tendante à
leur délivrance,& s'il ne jugeroit pas,
qu'elle feroit aifée à exécuter, fi on pou-
voit les faire venir tous dans mon îfle.
Jlfais, ajoutai-je, je vous avoue fran-
chement y que je crains fort quelque coup
de traître de leurfaçon+La gratitude nefi
tfas une Vertu fort familière aux hom-
mes y qui £ ordinaire conforment moins
leur conduite aux fervices qu ils ont re-
fus ? qu'aux avantages qu'ils peuvent
efperen Ce fer oit four moi une chofe bien
dure, continuai- je , fi pour prix d'avoir
été Vinstrument de leur délivrance > ils
w> amenoient comme leur prifonnier dans
la Nouvelle Efpagne > ait tout Anglois *
par quelque accident quil y puijje venir »
me don s'attendre qu'à la plus cruelle de-
Jhnée. 'Je vous ajjure 5 que ) aimer ois
mieux être dévoré tout vivant par les
Sauvages, que de tomber entre les mains
-Y z tm-
^impitoyables de V Inquifnion. Sans tettt
difficulté > ajoûtai-je Je croirois mon def
feinfortàife-* & s'ils fe trouvotem tout
ici > on p.ourroit facilement conftruire un
bâtiment ajjez» grand pour nous mener ,
ou du coté du Sud dans le Brezil, ou du
coté'd& Nord dans les Ifles Efpagnoles.
Àprè$ avoir écouté mon di(cours avec
attention, il me répondit avec un air de
candeur, que-ces geus-laicncoiciK avec
tant de vivackc tout ce qu'il y avoit de
miferahle dans leur lituatioa , .ijju'il ctoiç
fur qu'ils auroient horreur de U peniee
feule de maltraiter un homme qui con-
tribueroità les en délivrer* Si vous vou-
lez,* pourfuivit-il , j'irai les voir avec
le vieux Sauvage » je leur communique-
rai votre intention > fir je vous apporterai
leur réponfe \ je n'entrerai point en Trai-
té avec eux fans qu ils m'apurent de le
garder(far les fermens les plus fçlemnels*
Je ve$4x flipuler, qu'ils vous reconnaî-
tront po.ur leur Commandant s & je les
ferai jurer par les Sacrcmens > & far
l'Evangile » de vousfuivre dans quelque
JPais Ckrétien*que vous trouvenz^à pro-
pos * & de vous obéir exactement jufqu à
c$ que nom y fojons arrive^: & je pré~
Unsvom apporter [aï tom cela un Çon*
, „' . trat
Pour me donner ptus de confiance eiÉ:.*
lui, il me propofa de me prêter fermeia'C
lui-même avant fan départ, & il me jura
qu'il ne me quitteroit jamais fans mes
ordres, & qu'il me défendroic jufqu'à la
dernière goutte de fon fang, fi (es Com-
patriotes étoient aflez lâdhes pour man*
quer à leurs prornefles dans le moindre
point. Au refte5il: m'aflura ques'étoic
tous de fart honnêtes gens,qu'ils étoient
accablez de toute la mifere imaginable,
deftituez d'armes , & d'habits , Se
n'ayant d'autres vivres , que ceux que
leur fournifloit la pitié des Sauvages;
qu'ils étoient privez de tout efpoir de
revenir jamais dans leur Patrie, & que
fi je voulois bien fonger à finir leurs
malheurs, ils étoient gens à vivre & à
mourir aveG moi*
Sur ces aflurances je réfolus fer*
ment de travailler à leur bonheur s
& d'envoyer pour traiter avec eux
l'Efpagnol avec le vieux Sauvage -, mais
quand tout étoit prêt pour leur dé-
part, mon Efpagnol lui-même me fit
une difficulté s où je trouvai tant de
prudence & tant de fincerité que je
fus crès-fatisfaitdelui, & que je fuivis
Y j le
Jpptonfeil qu'il xue donnqit^r$à^^^cki
fer cette affaire pour cinq ou l\% mois*
V&ki le fait.
Il y avoir déjà; un mois qu'il étoic
avec nous, & je lui avois montré tou-
tes les provifions que j'avois affemblées
par le fecours de la Providence, Il
comprenoit parfaitement bien , que ce
que j'avois amaffé de bled & de ris >
quoique fuffifant de refte pour moi-
même , ne fuffiroit pas pour ma nou-
velle famille 5 à moins d'une (Econo-
mie très-exa<5fce ; bien loin de pouvoir
fournir aux befoins de fes camarades ,
qui étoient encore au nombre de feizc
D'ailleurs il en falloir une bonne quan-
tité pour avitailler le VaiflTeau que je
voulois faire , pour paffer dans quelque
Colonie Chrétienne : & fon avis étoit de
défricher d'autres champs , d'y femer
tout le grain dont je pouvois me paffer,
& d'atendre une nouvelle moiffon, avant
que de faire venir fes Compatriotes. L a
dtfette y me dit-il ?pourroit les porter à
la révolte, en leur faifant voir qu'ils ne
font finis d'an malheur > que pour tom~
ber dans un autre.. Vous fave^ pour-
fuivit-il y que les Enfans d'JJra'él > quoi-
que ravis d'abord d'être délivre^ de
UrW4iMm$iv#Egypte y fe réellerertç;
contre Dieu leur Libérateur Im-mè'^y
me y qvtmà Ils manquèrent de pain dan?
le De fer t.
Son confeil me parue fi raifonnable >
& j'y trouvai tant de preuves de fa
fiJélité, que j'en fus charmé, & que
je me déterminai à le fuivre. Nous
nous mettons donc tous quatre à re-
muer la terre aufli bien que nos inftru-
mens de bois rouloient nous le per-
mettre , 8c dansTefpace d'un mois , le
temps d'enfemencer les terres étant ve-
nues , nous en avions défriché atfez ,
pour y ferner vingt & deux boiffeatix
d'orge , & feize jarres de ris, qui étoit
tout le grain que nous pouvions épar-r
gner. À peine nous en refta.t-il pour
m Robinson C^USOH. ;JÎ$.
s'écouler avant la nouvelle récolte , car
le grain efl: Cix mois en terre dans cé
Païs-là.
Etant alors aflez forts pour ne rien
craindre des Sauvages , à moins qu'ils
ne viniïenx en très-grand nombre,
nous nous promenions par toute i'Ifle
fans aucune inquiétude , & comme
nous avions tous Tefprit plein de notre
délivrance, il m'étoit impoiïïble de ne
Y 4 pas
fonger aux moyens. Entr'àifrtretf
chofes je marquai plufietirs arbres, qui
lue p$roirtbifcnt propres pour mes vues -y
j'employai Vendredi & (on pere à les
couper , & je leur donnai 1 Efpagnol
pour Infpe&eur. Je leur montrai avec
quel travail infatigable j'avois fait des
franches d'un arbre fort épais , & je
eur ordonnai d'agir de même. Ils
me firent une douzaine de bonnes plan-
ches de chêne d'à peu près deux pieds
de large, de trente-cinq de long, 8c
épaiffes depuis deux pouces jufqu'à
quatre. On peut comprendre quelle
peine il falloit pour en venir à
bout.
Je fbngeois en même temps à aug-
menter mon troupeau , tantôt j'allois
a la charte moi- même avec Vendredi,
tantôt }e Tenvoyois avec l'Efpagnol,
& de cette manière, nous attrapâmes
'vingt Se deux chevreaux , que nous
joignîmes à notre troupeau apprivoifé;
car quand il nous arrivoit de tuer une
chèvre, nous ne manquions jamais d'en
confetver les petits» Outre cela , la
Saifon étant venue de cueillir le raifin ,
je fis fécher une fi grande quantité de
grappes, qu'il y en avoit de quoi rem-
plir
plir 'plus de; foixante barils, Ce fruit
faifoic avec notre pair) une grande par-
tie de nos alimens, & je puis vous ak
furer, que c'eft quelque chofe d'extra-
Ordinairement nourriflant.
C'étoit alors le temps de la moilTon ,
& notre grain étoit en fort bon état,
quoique j'aye vu des années plus ferti-
les dans rifle. La récolte fut pour,
tant affez bonne , pour répondre à nos
fins y de 2.2. boifleaux d'orge que nous
avions femez , il nous en vint 210,
& notre ris s'étoit multiplié à propor-
tion, ce qui étoit une provifion fuffi-
fante pour nous, & pour les hôtes que
nous attendions, jufqu'à notre moiffon
prochaine : ou bien, s'il s'agiflbit de
faire le voyage projette, il y en avoir
affez pour avitailler notre Vaifleau a-
bondamment, de quelque côté de 1\A>:
merique que nous voulullîons diriger
iiotre cours.,
v Après avoir recueilli ainfi nos grains*
nous nous mimes à travailler en ofier^
& à faire quatre grands panniers pour
l'y conferver.. L'Efpagnol étoit ex-
trêmement habile à ces fortes d'ouvra-
ges , & il me blamoit fouvent de n a-;
vois jw çpiployé cet;.art àr faite meî^
enclos, & mes retranchemêns, Maïs
"par bonheur la çhofe n'étoit plus ne*
ceflâire alors*
Tous ces préparatifs étant faits, je
permis à mon Efpagnol de pafler ea
Terre ferme , pour voir s'il y avois
quelque chofe à faire avec fes Compa-
triotes : & je lui donnai un ordre par
écrit de ne pas emmener un feul hom-
me avec lui fans lui avoir fait jurer de-
vant lui > & devant le vieux Sauvage ^
que bien loin d'attaquer le Maître de
Tlfle & de faire le moindre chagrin à um
homme qui avoit la bonté de travailles
à fa délivrance y il ne negligeroit rien
pour le défendrfe contre toutes fortes
d'attentats^ & qu'il fe foumettroit en-
îierement à fes Commandemens, de
quelque côté qu'il trouvât bon de le me-
ner. J'ordonnai encore à l'Efpagnol
de m en rapporter un Traité formel
par écrit, figné de toute la troupe ^ fana
fonger que félon toutes les apparences,
elle n'avoit ni papier ni encre*
Avec ces inftruttions il partit avec
le vieux Sauvage dans le même Canot f
qui avoit fervi à les^onduire dans Tlfle ,
pour y cire dévoré par les Cannibales
xcucs eaneflys. Je leur donnai à chu*
cun
àxn un mtiufquet à rouet, & environ
hait charges de poudre & de balles $
en leur enjoignant d'en être bons mé-
nagers , & de ne les employer que dans
les occafions preiïames.
Voilà les premières mefures que je
pris pour ma délivrance, depuis vingt
& fept ans & quelques jours que j'avois
été dans rifle. Aufïï ne négligeai-je au-
cunes précaution* neceiraires pour les
rendre juftes : je donnai à mes voya-
geurs une provifion de pain & de grap-
pes feches pour plufieurs jours, & une
autre provifion pour huit jours def-
un»ée aux Efpagnols ; je convins enco-
re avec eux d'un fignal qu'ils mettroient
à leur Canot à leur retour, pour pou-
voir les reconnoitre par là, avant qu'ils
abordaffent, & là-deffus je leur fouhax>-
tai un heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais
pendant la plçine Lune. Cétoit
mois d'Oâobre félon mon calcul $ cac
pour un compta exact des jours, je ne
pus jamais m'affurer de l'avoir jufts^
depuis que je l'eus une fois perdu $ je
n'étois pas tout-à-fait fur, même d'a-
voir compte exa&ement les années >
quoique daus la fuite je vis <jue mon
calcul saccordoïc parfaitement avec la,
, J'avois déjà attendu pendant huit
jours le retour de mes Députez, quand
il m'arriva à l'improvifte une Avantu-
re, qui n'a peut - être pas fa fembla-
ble dans aucune Biftoire. C'étoit la
matin, & j'étois encore profondément
endormi ,, lorfque Vendredi approcha,
de mon lit avec piécipitation ,. en
criant, Maître ^maître >. ils font venus »
ils font venus*.
Je me levé, & m'étant habillé, je
me mets à traverfer mon bocage , qui
écoit dép devenu alors un bois épais %
fongeanc fi peu au moindre danger *
que j'érois fans armes contre ma cou-j
tume;mais je fus bien furpris.en tour-*
joant mes yeux vers la mer, de voir àj
une lieue & demie de diftance une ch&H
loupe avec une voile, que nous appel-
ions épaule de Mouton, faifant cours da
côté de mcm rivage > & pouffée par
un vent favorable» Je vis d'abord
qu'elle ne venoit pas du côté dire£te-
inent oppofé à mon rivage, mais du
côté du Sud de rifle. Là-deflus je
djs à Vendredi de ne fe pas donner le
ïgçigdre mouvçmjînt, paifque ce ne-
toit pas là les gens, que nous attend
dions, & que nous ne pouvions pa&
fàvoir encore 3. s'ils, étoient amisoir
ennemis.
Pour en être mieux éclairci , j$ fus
chercher ma lunette' d'approche & pas
le moyen de mon échelle, je montât
au haut du rocher, comme j'avois ac-
coutumé de faire , quand japprehen-
dois quelque chofe , & que je voulois
le découvrir, fans être découvert moU
même.
A peme avois-jemis le pied fur le hauS'
de la colline , que je vis clairement un?
Vajlleau à l'ancre., à peu près à deus
lieues & demie au Sud- Oiieft de moi
Se je crus obferver par la ftru&ur©
du bâtiment qué le Vâitfeau étoit An*
glois , auffi bieaque la chaloupe..
Je ne faurois exprimer les impreffionsr
sonfofes , que cette vue fit fur moa
knagination. Qùoique ma joye d©
voir un Navire, dont l'équipage de*
voit être fans doute : de ma Nation 9
fiât extrême,, je ne laiflois pas defen-
wt quelques hiouvemens fecrets, don&
f'ignorois la caufe , qui m'infpiroienS
de: la circonfpection. Je ne pouvois
pas çoûcfiyeir quelles affaires {in Vaif*
> Y- 2
4fcau Anglois pourroit avoir dans cette
partie du Monde puifque ce n etoic
^pas U routfc vers aucun des païs où ils
ont établi leur commerce ; de plus je
favois qu'il n'y avoir eu aucune tempê-
te capable de les porter de ce côté-là
malgré eux -y par conféquent j'avois
lieu de croire qu'ils n'avoient pas de
feons defleins , Se qu'il valoit mieux
pour moi demeurer dans ma folitude,
que de tomber entre les mains de voleurs
Se de meurtriers..
Je l'ai déjà dit , qu'aucun homme
33e méprife ces avertiffemens fecrets 3
qui lui feront infpirez quelquefois 3
quoiqu'il n'en fente pas la vraifemblan-
<ee.. Je croi que peu de gens capables
de réflexion puiflent nier y que ces for-
tes d'avertiuemens ne nous foient don-
nez quelquefois > je crois encore qu'il
«ft inconteftable , que ce font des mar-
ques de Texiftence d'un Monde invi-
fible, & du commerce de certains Ef-
prits avec nous, qui tend à nous
détourner du danger. Il n'y a rien
de plus naturel à mon fens, que
d'attribuer ces avertiffemens à quel-
que Intelligence , qui nous eft fa-
ïfifêWç * foin %rêmç a fait iaferieu-
pïï R os i m s o Crus et; 5^
Le cas dont je vais parler, prouve-
évidemment la veritéde mon opinion
car fi je n'avois pas obéï à ces mouve-
mens fecrets, e'écoit fait de moi> te
ma condition ferok devenue infiniment-
plus malheureufe.
Je ne m'étois pas tenu long,; temps
dans cette pofture, fans que je viffe la
shaloupe approcher du rivage, comme
li elle cherchoit une Baye, pour 1&
commodité du débarquement , mais*
ne découvrant pas celle, dont j'ai par-
lé fouvem, ils pouffèrent leur chalou*
pe fur le fable , environ à un demi-
quart de lieue de moi ;j'en étois ravi ^
car fans cela ils auroient débarqué pré-
cifément devant ma porte -, ils m'au-
soient chaiîé fans doute d« mon Châ^
teau & auroient pillé tout moa^
bien.,
Lorfquils furent fur le rivage, je
vis clairement qu'ils étoient Anglois 9,
horfmis un ou deux que je pris pour
des Hbllandois, mais qui pourtant ne
Tétoient pas„ Ils étoient onze en tout
xnais il y en avoit trois fans armes, &
garottez , comme je crus m'^n apper-
Cfivoir, Dès que cinq ou fia d^ntr'eme
purent fauté fur le rivage , ils firent
iortir les autres de la chaloupe , com-
xaae des prifonniers r je vis un des trois
marquer par Tes geftes une affliction,
& un defefpoir qui alloient jufqu'à l'ex-
travagance ; les autres deux levoient
quelquefois les mains vers le Ciel, 8c
paroiffoient être fort affligez , mais
leur douleur me fembloic pourtant
plus modérée.
Dans Je temps que j'écois dans une
grande incertitude, fans concevoir ce
que fignifioit un pareil fpedtacle, Ven-
dredi s'écria dans fon mauvais An-
glois y O .Maître , vous voyez* hommes
Jlnglois manger prifonniers aujfî bien
qu hommes Sauvages ; voyéz^y eux les
vouloir manger. Non > non y dis- je, Ven-
dredi >. je crains feulement quils ne les
majfacrent » mais fois fur qu'ils ne les
mangeront pas. Je tremblois cependant
à l'horreur de cette vue, & à chaque
pioment je m'attendois à les voir affaf-
finer ; même je vis une fois un de ces
fcelerats lever déjà un grand fabrepour
frapper un de ces malheureux , & je
erus que je l'allois voir tomber à ter-
te , ce qui glaça tout mon fang dans
mes veiaes.
Dans
_; RottlNSON CkV$0;Z. ftp
extrêmement mon Efpagnol & mon
vieux Sauvage & je fouhaittois fore
de pouvoir attraper ces indignes An-
glois fans être découvert, à la portée
du fufii, pour délivrer les prifonniers
de leurs cruelles mains : car je ne leur
vis point dermes à feu , mais il plut à
la Providence de me faire réuffir
dans mon, deffein d'une autre ma~
niere..
Pendant que ces infalens Matelots
rodoient par toute Tlfle, comme s'ils
vouloient aller à la découverte du païs-9
j'obfervai que les trois prifonniers é-
toient en liberté d'aller où ils vou-
loient, mais ils n'en eur-bm pas le cœur r
ils fe mirent à: terre-d'un air penfiffir
defefperé.
Leur trifte contenance me fit relïba-
venir de celle, que j'avois autrefois en
abordant le même rivage, me croyant
perdu , tournant mes yeux de tous co-
tez- , rempli de la crainte d'être la
piroyedes bêtes fauvages, & réduit par
mes frayeurs , à-paffer une. nuit entière
dans un arbre.
Gomme alors je ne m'étois attendu
à rien moinsqu'à, voir notre Vaiffeau
porté
v porté plus près du rivage par iât'fem^
: ;'. pêtey & par la marée, & de trouver
par là occafion d'en tirer les moyens
de fubfifter, de même ces malheureux
prifonniers n'avoienr pas la moindre
idée de la délivrance prochaine, que
îe Ciel préparoit pour eux , dans le
fcemps qu'ils croyoient tout fecours
impofîible.
Combien de fortes raîfons n'avons-
flous pas dans ce Monde, de nous re^
pofer avec joye fur la bonté de notre
Créateur, puifqimnous fommes rare-
ment dans d'affez malheureufes cïr-
conftances pour ne pas trouver quel-
que fujet de confolation , & puifque
nous fournies fort fouvent portez à no*
tredélivrance par les nusmes moyens^
qui fembloient nous conduire à notre
ruine»
La marée étoit juftement au plus
haut, quand ces gens étoient venus à
terre \ Se en partie en parlant avec
leurs prifonniers, en partie en rodantf
par tous .les coins deTlfle , ils s'étoient
amufez jufqu'à ce que-la mer s'étant
retirée par le reflux, avoit laiffé leur
chaloupe à fec.
ïls y avoient laiiïé deux hommes,
<jui
rotent, endormis : cependant l'un s'é^.
veillant plutôt que l'autre , & trouvanr
la chaloupe trop enfoncée dans le fable ^
pour l'en tirer tout feul, il fit approcher
les autres par ces cris, mais ils n'eu-
rent pas afTez de force tous enfemble
pour la tirer de là, parce qu'elle étoit.
extrêmement |>éfante,& que le riva-
ge de ce côté-là étoit mou, comme un.
fable-mouvant.
Voyant cette difficulté, comme vé-
ritables gens de mer , les plus negligens
de tous les hommes peut-être, ils re-
folurent de n'y plus fonder , & ils fe
remirent à parcourir Hfle. J'en en-
tendis un 5 qpi appeUant un de fes
Camarades pour le faire »venir à terre,
Hé Jean, lui cria-t-i-1 ,laijje.-là en repos
fi tpù.peiïxAa marée prochaine la remettra
bien à flot* Ce difcours me confirma
encore dans l'opinion qu'ils étoient mes
Compatriotes.
Pendant tout ce temps-là je me tins
dans l'enceinte de mo-n Château, fans»
aller plus loin que mon Observatoire s.
& j'étois bien aife d'avoir eu. la pru-
dence de fortifier fi bien mon habita-
tion jje favois que la clialoupe ne pou-
vôi't pas être à flot avant dix' heures
du foir, qu'alors il fçroit obfcur, &
que je pourrois en fureté obferver leurs
difcôurs.
En attendant je me preparois pour
le combat,. mais avec plus de précau-
tion que jamais ; perfuadé que j'aurois
à faire avec d'autres ennemis que par
le paffé. J'ordonnai à" Vendredi d'en
faire de même, Se je m'en promettais
de grands fecours , puifqu'il tiroit d'u-
ne jufteffe étonnante $ je lui donnai
trois moufquets, Se je pris moi-mêm€
deux fufils. Ma figure étoit effroya-
ble, j'avois fur la tête mon terrible
bonnet de peau de chèvreà mon
côté pendoit mon grand fabre tout
nud ; & pavois deux piftolets à
ma ceinture, & un fufii fur chaque
épaule»
Ivlon delîein étoit de ne rien entre-
prendre avant la nuit, mais environ à
deux heures après midi, au plus chaud
du jour , je trouvai que mes drolles
étoient allez tous dans les bois, apareni-
mentpour s'y repofer, Se quoique les
prifonniers ne fuffent pas en état de
dormir, je les vis pourtant, qui s'é-
toieat couchez à l'ombre d'un grand
arfere aiïez près de moi ,<k hors <3e la
vôë des autres.
Là-deflus je refolus de me découvrir
à eux , pour étreinftruit de leur fîrua-
îion 5 Se dans le moment je me mis en
marche, Vendredi me fuivant daffez
loin, armé aufïï formidablement que
moi, mais ne reflfemblant pas pourtant
fi fort à un Spectre.
Après que je m'en fus approché fans
être découvert, autant qu'il me fut
poffible, je leur dis d'un ton élevé en
Efpagnol, qm êtes-vous, Meffieurs ? Ils
ne me répondirent rien, & je les vis fur
Je point de s enfuir, quand je me mis à
leur parler Anglois. „ Meffieurs, leur
» dis- je, n ayez pas peur , peut- être a-
„ vez- vous trouvé ici un Ami fans vous
3, y attendre. linons devroit donc être,
envoyé du Ciel > répondit un d'entr'eux,
d'une manière grave, & le chapeau à
lamain,, car nos malheurs font att>dej[îts •
de tout fecoars humain. Tout fecours
^eftdu Ciel, Monfieur, lui dis-je,
,?5 mais ne voudriez vous pas enfeigner à
un Etranger le moyen de vous iecou-^
», rir, car vous paroiflez accablez d'une
9, grande affliction : je vous ai vu débar-
» ^uer , & quand vous vous êtes entrete- *
s, nu*
9, nus avec les brutaux,qui vous ont con*
a> duics ici j'en ai vu un tirer le fabre, &
.3);faire mine de vouloir vous tuer.
Le pauvre homme tremblant, &
les yeux pleins de larmes, me répartit
d'un air étonné : parlai-je a un homme,
.À un.Vieu^ou h un Angeï „Tranquillifea
5, vous la-defïus, Monfieur, lui dis-je ,
<>, fi Dieu avoir envoyé un Ange à votre
„ fecours , il paroitroit à vos yeux fous
3) de meilleurs habits, & avec d'autres
,3) mes. Je fuis réellement un homme,
„ je fuis même un Anglois, & tout dif-
,3, pofé à vous rendre fervice. Je n'ai
,5, avec moi qu'un feul efclave ; nous a-
„ vons des armes, 8c des munitions : di-
3) tes librement, fi nous pouvons vous
0> rendre feTvice,.& expliquez moi la
^ nature de vos malheurs,
Helas y Monsieur, dit-il, le récit-en
&ft trop long, pour vous être fait pendant
^ue nos ennemis font fi proches > il fhjfira
de *v'opi s dire que fat.hé Commandant d&
'Vaiffeau que vous voye^jmes gens fe font
&e<volte%^cowtre moi, peu s* en faut qu ilk
me m ayent maffacré; mais ce qui vauè"
frefqw tout autant > ils veulent mabanA
donner dans ce De'fert>avecces deux hom*
-mes* dont ejï mpn Contri-mattre > &
Vautre tin Pajfager* Noms nous femmes
attendes à périr ici dans peu de jopirs »
croyant V IJle inhabitée, &nopisnefom*
mes pas encore raJJ^rez^là dejjits.
Mais, lui dis-je, que font devenus
-vos coquins de rebelles.: les voila cott-
chez,, répondit-il, en montrant du doit
une touffe d'arbres fort épaifTe , je
tremble de peur > quils ne vous ajent en-
tende parler > fi cela efi , il efi certain
qw Hs nous maffacreront tous.
Je lui demandai là-defïus, fi les mu-
tins avoient des armes à feu, & j'ap-
pris qu'ils n'avoient avec eux que deux
fufils , & qu'ils en avoient laififé un
dans la chaloupe. Laiflez - moi faire
donc, lui répondis-je , ils font tous
endormis -, rien n'eft plus aifé que de
les tuer , à moins que vous n*aimiez
mieux les faire prifonniers* Il me con-
ta alors, qu'il y avoit parmi eux deux
coquins , dont il n'y avoit rien de bon
à efperer , & que , fi on mettoit ceux-
là hors d'état de nuire , il croyoit que
le refte retourneroit facilement à fou
-devoir :: il ajouta qu'il ne pouvoit pas
irne les indiquer de fi loin, & qu'il é-
toit tout prêt à fuivre mes ordres en
août. „ Eh bien, dis-je, commençons
'4, nous apperçoivent ;en s'éveillant, 8c
Suivez - moi vers un lieu, où nous
?, pourrons délibérer fur nos affaires à
59 nôtre aife.
Après que nous nous fumes mis à
couvert dans le bois : écoutez donc,
Monfieur, lui dis- je, je veux hazar-
der tout pour votre délivrance , pour-.
que vous m'accordiez deux condi-
tions. Il m'interrompit , pour m'a(îa~
i£ï que-fi je lui rendois fa Liberté &c
fon Vaifleau , il employeroit l'un &
l'autre à me témoigner fa reconnoiffan-
ce, Se que fi je ne pouvois lûi rendre
.que la moitié de ce fervice, il étoit
réfolu de vivre & de mourir avec moi
dans quelque partie du Monde que je
vouluffe le conduire. Ses deux com-
pagnons me donnèrent les mêmes af-
îur^nces.
Ecoutez mes conditions, leur dis-
^e, il n'y en a que deux. f°. Pendant
.que vous fèrez, dans cette JJle avec moi
wons r énoncer e^àtouteforn d'Autoritér
& fi je vous mets les armes a la main s
*vsons me les rendre^dès que je le trouve*
rai bon : vous fere^ entièrement fournis à
mes ordres,fans fonder jamais àme capif&r
Moindre préjudice. i°. Si nous réùjftjjons
à reprendre le Vaiffcaft, vous rœe mcne-
reK* en Angleterre avec mon Efclave »
fans rien demander pour le pœfjage.
Il me promit avec les exprtflions les
plus fortes , qu'un coeur reconnoiffant
pouvoit luidifteh
Je leur donnai alors trois moufquets
avec des balles & de la poudre, & je de-
mandai au Capitaine de quelle manière
il jugeoit à proposde diriger notre en-
treprife. Il me témoigna toute la gra-
titude imaginable , & me dit > qu'il fe
contenteroit de fuivre exactement mes
ordres , & qu'il me laiffbit avec plat-
fir toute la conduite de l'affaire. Je
lui répondis qu'elle me paroiflbit
affez épineufe s que cependant le
meilleur parti étoit , félon moi , de
faire feu fur eux tons en même tems
pendant qu'ils étoient couchez > &C
que 3 fi quelqu'un échappant à no-
tre première décharge , vouloit fe
rendre 9 nous pourrions lui fauver
la vie.
Il me répliqua avec beaucoup de mo-
dération qu'il feroit fâché de les tuer ,
s'il y avoit moyen de faire autrement:
fflaispâiïrces dciïxSceleratsincorriglbles%
Z dont
\dont]e vous ai parlé , continua-t-il, fi^
<?w£ été les Auteurs de la révolte;
i ils nous échappent nous Jbmmes perdu s^
ils retourneront 0 berd du Vaij]eœpt , gr
ils amèneront tout VEquipage pouï nous
détruire h coup fur.
Cela étant » n parti^jc . il faut s'in
tenir à mon premier avis > une neuflite
abfolue rend l'ail ion hgitime. Ce-,
pendant lui voyant toujours de l'nvtiv
fion pour le dciïein de répandre tant
de fang , je lui dis , à lui & à Ces corn-
pagnons * de prendre les devants , &
d'agir , félon que les circopftances ic$
dirigerôiwtt.
Au milieu de cet Entretien , npus /
en vîmes deux fe lever > & fe tirer de
làjje demandai au Capitaine fi c'écoienjt
les Chefs de la rébellion , defcjuels il
m'avoit parlé. Il me dit que non;
eh bien donc 3 lui dis-j>e , lairtons-les
échapper, puifque la Providence fem*
b!c les. avoir éveillez exprés pour leur
i au ver la vie : pour les autres» s'ils ne
font pas à vous , ce(l votre faute.
Animé par ces paroles * il s'avanr
ce vers les mutins un moufquet fur le
bras? & un de mes piftolcts à la cein*-
turc. Ses deux Compagnons le devan-
çant
çant de quelques pas > fout d'abord un
peu de bruit qui réveille un des Mate-
lots Celui-là fe met à crier pour é-
veiller fes Camarades ; mais en mérae-
temps ils font feu tous deux , ( le Ca-
pitaine gardant fon coup avec beau-
coup de prudence ) & vifantavec tou-
te la juftefle podible , aux Chefs des
mutins , ils en tuent un fur la place»
L'autre , quoique dangereufèment
blciîé, fe levé avec précipitation , 3c
fe met à crier au fecours : mais le Ca-
pitaine le joint , en lui difant , qu'il
n'étoit plus temps de demander du
fecours , & qu'il n'avoit qu'à prier
Dieu de lui pardonner fa trahi fon:
il l'affommc auffi-tôt d'un coup de
cro(ïe.
Il en reftoit encore trois , dont l'un
étoit légèrement bleffé, mais me voyant
arriver encore , & qu'il leur étoit im-
poffible de réfifter , ils demandèrent
quartier. Le Capitaine y confentit ,
à condition qu'ils lui marqueroienc
l'horreur, qu'ils dévoient avoir de leur
crime, en l'aidant fidellement à recou-
vrer lfc Vaiffcau , & à le ramener à
la Jamaïque d'où il venoit* Ils lui
donnèrent toutes les alTûrances de leur
Z x rç-
repentir » & de leur bonne volonté*
qu'il pouvok d;firer » &ilréfolutde
leur fauver la vie , ce que je ne defap?
prouvoispasj je l'obligeai feulement à
les garder pieds & poings liez, tant
qu'ils fêroient dans fille.
Dans ces entrefaites j'envoyai Ven*
drediavec le Contrerftaîrte vers la char
loupe» avec ordre de la mettre en fu-
reté , & d'en ôter les rames & les voi.
les., ce qu'ils firent; en mêmç temps
trois Matelots > qui pour leur bonheur
s'étokrït écartez de la troupe > revin-
rent au bnftit des moufquets , & voyant
leur Capitaine de leur prifonnier deve-
nu leur Vainqueur > ils fcfoumircntà
lui y &c confëntirent à fe laiffer garotter
comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors
de combat , j'eus le tems de foire au
Capitaine le recic de toutes mes A van*
tures : il lVcouta avec une attention,
qui alloit jufqu'à l'extafe -, & fur tout
la manière miraculeufe dont j'avois été
fourni de munitions , & de vivres.
•Çomme toute mon Hiftoirc eft un tiflTu
de prodiges > elle fit de fortes impref-
fiotis fur lui ; mais cjuand de là il com-
mehçoic à refléchir fur £bn propre fort %
ôc
Se à confiderer que la Providence né
f>a'roiflbit m'avoir confervé, que pour
ui fauver la vie , il étoic fi touché t
qu'il répandoit un ruiffeau de larmes,
& qu'il étoic incapable de prononcer
une feule parole.
Notre converfation étant finie ,
le conduifis avec fes deux compagnons
dans mon château * je lui donnai tous
les rafraichiflemens > que j'étoisen étac
de lui fournir > Se je lui montrai tou-
tes les inventions dont je m'étois avifé
pendent mon féjour dans 1'lfle.
Tout ce que je difoisau Capitaine,
tout ee que je lui momrois > lui pa-
roiflbit également furprenant : il ad-
miroit fur tout ma Fortification * Se
la manière dont j'avois caché ma re-
traite par le moyen du bocage que
j'avois planté , il y avoit déjà vingt
ans. Comme les arbres croident dans
ce Païs bien plus vue qu'en Angleter-
re , ce petit bois étoic devenu d'une
épaiffetu impénétrable de tontes parts*
horfmis d'un côté , où je m'étois me-
* nagé un petit pafTage tortueux* Je lui
dis * que ce qu'il voyoit étoit mon
château , le lieu de ma Refidence $
mais que j'avois encore à l'exemple
Z 3 d'au*
d'autres Princes une Maifon de Cam-
pagne ; que je lui montrerois une au-
Ue fois , mais qu'à prefcnt il falloit
fongcr aux moyens de nous rendre
[Maîtres du Vaiiîeau. Il en convint*
mais il m'avoua qu'il ne voyoit pas
quelles mefures prendre. Il y a enco-
re i dit-il, vingt & fix hommes à bord ,
qui fâchant que par leur confpiration
ils ont mérité de perdre la vie , s'y
opiniâtreront par defcfpoir. Car ils
font perfuadcz , fans doute 5 qu'en cas
qu'ils fe rendent ils feront pendus , dès
qu'ils arriveront en Angleterre , ou
dans quelque Colonie de la Nation $ le
moyen donc de fonger à les attaquer
avec un nombre fi fort inférieur au
J54 LbsAvànturiS
Je ne trouvai ee raifonnement que
trop jufte , & je vis qu'il n'y avoit rien
à faire , finon de tendre quelque piège
à l'Equipage 3 & de l'empêcher au
moins de débarquer & de nous détrui-
re. J'étois fur .qu'en peu de tems les
gens du Vaifleau étonnez du retarde-
ment de leurs camarades , mettroient
leur autre chaloupe en mer , pour al-"
1er voir ce qu'ils étoient devenus» &
je cTaignois fort cju'ils ne vinffent ar-
Hvlcz & en trop grand nombre, pour que
nous puffions leur refifter.
Là de (Tus je dis au Capitaine > que
la première chofe que nous avions à
faire i c'étoit de couler Ja chaloupe à
fond y afin qu'ils ne pufiTent pas l'em-
mener : ce qu'il approuva. Nous met-
tons d'abord la main à l'œuvre , nous
commençons à ôter de la chaloupe touc
ce qu'il y avoit de reftc * c'eft à dire une
bouteille d'eau de vie , & une autre
pleine de RhM 5 quelques bifcuits , un
cornet rempli de poudre > & un pain de
fucre d'environ fîx livres , envelop-
pé d'une pièce de Cannevàs. Toute
cette trouvaille m'étoit fort agréable t
èc fur tout l'eau de vie & le fucre , dont
j'avois prefque eu le tems d'oublier -1*
goût.
Après avoir porté tout cela à terre
nous fîmes un grand trou au fond de
la chaloupe > afin que s'ils débarquoient
en allez grand nombre pour nous être
fuperieurs a ils ne puffent pas néan-
moins faire ufage de cette barque Se
l'emmener.
A dire la vérité a je ne penfois qoe-
res ferieufement à recouvrer le Vai£-
feau > m& feule vue étôit ». en cas qu'ils
Z 4 fif-.
fi-flent cours en nous laiflfarit la chalou-
pe y de la reboucher , & de la mettre
en état de nous mener vers mes amis les
Efpagnols > dont je n'avois pas perdu
Tidée.
Non contents d'a voir fait dans la cha-
loupe un trou aflTez grand pour n'être
pas fort aiftment bouché ,* nous mimes
toutes nos forces à la poufler allez haut
fur le rivage > pour que la marée même
ne put pas la mettre à flot. Mais au
milieu de cette occupation pénible ,
nous entendîmes un coup de canon » &
nous vîmes en même tems fur le Vaif*
feau le fignal ordinaire pour faire ve-
nir la chaloupe à bord : mais ils avoient
beau faire des fignatfx > 8c redoubler •
leurs coups de canon > la chaloupe n'a-
voit garde d'obéïr.
Dans le .même inftant nous les vî-
mes , par le moyen de nos lunettes ,
mettre leur autre chaloupe en mer* &
aller vers le rivage à force de rames 5
& quand ils furent à la portée de no-
tre vue, nom. apperçûmes diftin&e-
ment qu'ils étoient uu nombre de dix >
& qu'ils avoient des armes à feu. Nous
en pûmes diftinguer jufqu'aux vifages
pendant affez; longtems, parce qu'ayant
été dérivez par la marée , il$ étoienc
obligefc de fuivre le rivage pour débar-
quer dans le mêrcie endroit , où ilsdé^
coavroienc leur première chaloupe.
De cette manière le Capitaine pou-*
Voit le£ examiner à loifir : il n'y man-
quoit pas , & il me dit qu'il voyoit par-*
mi eux trois fort braves garçons , Se
qu'il étoit fûr que les autres les avoienc
entraînez par force dans la confpira-
tion \ mais que pour le Bojfeman qui
commandoit la chaloupe » & pour les
autres , c'étoient les plus grands fcele-
ratsdetout l'Equipage , qui n'auroienc
garde de défifter de leur entreprife , de
qu'il crâignoit bien qu'ils ne fuflent
trop forts pour nous.
• Je lui répondis en fouriant • que des
gens dans notre fituation dévoient être
au deffus de la peur $ que voyant tou-
tes les conditions prefque meilleures f
que la notre , nous devions confiderer
la mort même comme une cfpece de
délivrance , ôc qu'une vie comme lâ
mienne , qui avoit été fn jette à tant de
revers , mérkok bien que je hazardaf-
£c quelque chofe pour la rendre plus
heureufe. Qu^efi: devenu , conti-
99 nuai- je, votre perfuafien que la Pro«
Z / P> và-
„ vielence ne m'avoit confervé ici, que
%y pour vous fauver la vie ? ayez bon
a> courage i je ne vois pour nous dans
3> toute cette affaire qu'une feule cir-
3> confiance embarairante:"<jw//e donc»
me dit-il C'eft , répondis-jç » qu'il
3) y a parmi cette petite trouve * trois
>, ou quatre honnêtes gens , qu'il faut
>y fonger à conferver. S'ils étoient tous
>9 les plusgrands coquins de l'Equipa-
>9 ge » je croirois que la Providence les
auroit féparez du refte>pour les livrer
entre nos mains. Car , fiez- vous en
»9 à mot , tout ce qui débarquera » fera:
9} à notre difpofition , & nous ferons
>> les Maures de leur vie > & de leur
„ mort.
Ces paroles prononcées d'une voix
ferme * & d'une contenance gaye , lui
donnèrent courage , & il fe mit à m'ai-
der vigoureufement à faire nos prépa-
ratifs. A la première apparence de la
chaloupe qui venoit à nous , nous a-
vions déjà fongé à feparer nos prifon-
niers , &c à les mettre en lieu fur.
Il y en avottdeux , dont le Capitai-
ne étoit mokis affuré quê des autres j
je les a vois fait conduire par Vendredi»
$c par un des compagnons du Capital-
ne,
garde dp fe faire voir > ou de fe faire en-
tendr/, ni de trouver le chemin au tra-
v*etirdes bois , quand même ilsferoient
afiez induftrieux pour fe débarrafl'er de
leurs liens. Je leur avois "donné quel-
ques provisions, en les aflurant que s'ils
fe tenoient en repos , je les rcmettrois
dans quelques jours en pleine liberté s
mais que s'ils fai foient la moindre ten-
tative pour fe fauvêr, il n'y auroh point
de quartier pour eux. Us me promi-
rent de fouffrir leur prifon patiem-
ment, & ils me marquèrent une vive
reconnoilfance de la bonté que j'avois
de leur donner des provifions & de la
lumière ; car Vendredi leur avoit don-
né quelques chandelles, & ils s'imagi-
noient qu'il devoit refter en fentinelle
devant la Grotte.
Nos autres prifonniers étoient plus
heureux , à la vérité nous en avions
garottédeux , .qui étoient un peu fuf-
pe£fo i mais pour les trois antres; je
les'avois pris a mon fervice à la recom-
mandation du Capitaine , & fur leur
ferment folcmnel > de nous être fidel-
les jnfqu'à la mort. De cette manière
nous étions fept bien armez â Se j'étois
Z 6 per-
perfuadé que nous étions en état de
venir à bout de nos ennemis > fur tout
à caufe des trois ou quatre honxiêtes-
gens , que Je Capitaine ro'alfuroisavoir
découvert parmi eux.
Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit
où étoic leur première chaloupe > il$
pouffèrent fur le fable celle, où ils é-
toient > & la quittant tous en même
temps, ils la tirèrent après eux fur le
mage , ce qui me faifoit plaifir ; car
je craignois qu'ils rie la laiflalfent à,
l'ancre à quelque diftance avec quel- .
ques uns d'entr'eux pour la garder 9 6c
qu'ainfi il ne nous fût impoffible de
nous en faifir.
La première chofe qu'ils firent,
ce fut de courir vers leur autre chalou- .
pe , ôc nous nous apperçumes atfémenc
de la furprife , avec laquelle ils la
voyoient percée par le fond, & defti-
tuée de tous fes agrez. Un moment /
après , ils pou(Terent tous en même
tems deux ou trois grands cris , pour
le faire entendre de leurs compagnons,
mais voyant que c'étoit peine perdue*
iïs fe mirent dans un cercle , & firent
une décharge générale de leurs armes ,
dont le bruit fit retentir tout le bois:
nous
'nous étions bien fûrs pourtant que les
prifonniers de la Grotte ne l'enten-
doient pas, & que ceux que nous gar-
dions nous-mêmes , n'avoient pas le
courage d'y répondre.
Ceux de la chaloupe n'entendant
pas le moindre (igné de vie de la part
de leurs compagnons , étoient dans
une telle furprife , comme nous appri-
mes d'eux dans la fuite , qu'ils prirent
la réfolution de retourner tour à bord
^iu Vaiflfeau pour y aller raconter, que
Tefquif étoit coulé à fond > & que leurs
camarades dévoient être maflacrez*
Audi les vimes-nous lancer leuï cha--
loupe en mer, & y entrer tous.
À peine avoient- ils quitté le rivage 9
que nous les vim.es revenir, après avoir
délibéré apparemment fur quelques
nouvelles rnefurcs pour trouver leurs
compagnons » & il en refta trois dan$
la chaloupe 9 & les autres entrèrent
dans le Païs , pour aller à la décou-
verte.
Je confiderois le parti qu'ifs venoient
de prendra comme un grand inconvé-
nient pour nous > en vain nous ren-
drions-nous maîtres des fept qui étoient
à terre > fi la chaloupe nous échap-
Z 7 pois
poit ; car en ce cas-là ceux qui y éf-
toient, auroient regagné certainement
leur Navire * qui n'auroic pas manqué
de fairç voile , ce qui nous auroit oié
tout moyen poffible de le recouvrer.
Cependant le mal étoit fans remède*
d'autant plus, que nous vîmes la bar*
que s'éloigner du rivage & d'y jetter
l'ancre à quelque ctiftaneede là. Tous
ce qui nous reftoit à faire yc'étoit d'at-
tendre l'événement.
Lesfept, qui étoient débarquez , fe
tenoient ferrez enfemble en marchand
du côté de la colline , fous laquelle é-
toit mon habitation , & nous les pou-
vions voir clairement, fans en être ap*
perçûs. Nous fouhaitions fort qu'ib
approchaient davantage , afin de fai-
re feu fur eux , ou bien qu'ils s'éloi-
gftafTent > pour que nous puffions forttr
de nôtre Retraite fans être décou-
verts.
Qjiand ils furent au haut de fa col-
line , d'où ils pbuvoient découvrir une
grande partie des bois & des vallées de
rifle , fur tout du côté du Nord-Eft ,
où le terroir eft le plus bas ; ils fe mi-
rent de nouveau à crier, jufqu'àn'en
pouvoir plus ? & n'ofant pas, ce ftm-
b!c
blc fe hazarderà pénétrer dans le païs
plus avant , ils suffirent pour conful-
fer enfemblc. S'ils avoient trouvé bor*
de s'endormir , comme avoit fait le
premier parti, que nous avions défait *
ils nous auroient rendu un bon fervice *T
mais ils écoient trop remplis de frayeurs*
pour le rrfquer , quoiqu'affurément il*
n'euffent aucune idée du danger * qu'ils
craignoienu
Le Capitaine croyant deviner le
fujet de leur délibération , & s'imagi-
nant qu'ils alloient faire une (econdç
décharge pourfe faire entendre de leurs
camarades , me propofa de tomber fur
eux tous à la fois > dés qu'ils auroient
tiré , & de les forcer par-là à fe rcn-^
dre, fans que nous fuflîons obligez dô>
répandre du fang. Je goûtai fort ce
confeil * pourvu qu'il fût exécuté avec
jufteflfe , & que nous fuffions afTez prés
d'eux , pour qu'ils n'eurent pas le tems
de recharger leurs armes.
. Mais ce deffein s'évanouît , faute
doccafion > & nous fumes fort long-
temps fans favoir quel parti prendre.
Enfin je dis à mes gens , qu'il n'y avoit
rien à faire avant la nuit, & que fi a-
loïs ils n'étoient par rembarquez nous
pour-
pourrions trouvermoyen de nous iîiet^
tre emr'enx &; le rivage & nous fer-
vir de quelque ftratageme pou* emretf
avec eux dans la barque 3 & pour les
forcer à regagner la terre.
Après avoir attendu long-temps le
téfukatde leur délibération , nous les
vîmes à notre grand regret fe lever &
marcher vers la mer î ils avoient appa-
remment une idée fi affreufe des dan-
gers , qui les attendoient dans cet en-
droit , qu'ils étoient réfoltis > comptant
leurs compagnons perdus fans retTour-
ce, de retourner à bord du Vaiffeau *
pour pourfuivre leur voyage.
Le Capitaine voyant qu'ils s'en re-
tournoient tout de bon , en étoit au
defefpoir' -> mais je m'avifai d'un ftrata-
geme pouf Us faire revenir fur leurs
pas, dont le fuccès répondit txa&ement
à mes vues.
J'ordonnai au Contremaître , & à
Vendredi > de pafler la petite Baye du
côté de l'Oiicft, vers l'endroit où j'a-
vois fauvé le dernier de la fureur de fes
ennemis ; qu'auffi tôt qu'ils feroient
parvenus à quelque colline , ils fe rnif-
fent à crier de toutes leurs forces }
qu'ils rettalTcnt-Ià jufqu'à ce qu'ils fuT-
fent affluez d'avoir été entendus par les
Matelots , & qu'ils poufTaflent un cri
nouveau > dès que les autres leur au-
roient répondu j qu'après cela fe te-
nant toûjours hors de la vue de c-es
gens > ils tournaffenoen cercle, en con-
tinuant de pouffer des cris de chaque?
colline qu'ils rencontreroi' nt, afin de
les attirer par-là bien avant dans.ces
bois , & qu'enfuite ils revinrent à moi y
par les chemins que j£ leur indiquois.
Ils mettoiem juftement le pied dans-
la chaloupe , quand mes gens pondè-
rent leur premier cri. Ils l'enten-
dirent d'abord , & courant vers le ri-
vage du côté de l'Oued , d'où ils a-
voient entendu la voix * ils furent ar-
rêtez par la Baye > laquelle > les eaux
étant hautes,.il leur fut impoflible de
f>afler : ce qui tes porta à faire venir
a chaloupe* comme j'avois bien prévu»
Quand elle les eut mis de l'autre côté *
j'obfervai qu'on la faifoit monter plus
haut dans la Baye > comme dans une-
botme Rade* & qu'un des Matelots en
fortoit , n'y biffant que deux autres y
qui attachèrent la barque au tronc d'un
arbre.
C'étoit juftement ce que je fonhaU
maître exécuter tranquillement mes
ôrdres, je pris les autres avec faoi , Se
fàifant un détour pour venir de l'au-
tre côté de la Baye * nous furprimes
ceux de la chaloupe à l'improvifte^
L'un y étoit refté , l'autre étoit cou-
ché fur le fable à moitié endormi, St
fe re-vcilla en furfaut à notre appro-
che. Le Capitaine , qui étoit le
plus avancé , fauta fur lui , lui caf»
la la tête d'un coup de croffe , &
cria enfuite à celui qui étoit dans l'ef-
'quif de fe rendre , ou qu'il étoit
mort.
Il ne. falloit pas beaucoup de peine
pour l'y réfoudre : Il fe voyoit attaqué'
par cinq hommes > fon camarade étoit
aflbmmé > & d'ailleurs c'étoit un de
ceux * dont le Capitaine m'a voit dit du
bien : Aufïi ne fe rendit-il pas feule-
ment , mais il s'engagea encore avec
nbus , & nous fervit avec beaucoup
de fidélité.
Dans ces entrefaites , Vendredi & le
Contremaître ménagèrent fi bien leurs
affaires , qu'en criant & en répondant
aux cris des Matelots , ils les menèrent
de colline en colline , jufqu'àles avoir
mis fur les dénts. Ils ne les laifferent
en repos qu'après les avoir attirez af-
fez avant dans les bois , pour ne pou-
voir pas regagner leur chaloupe , avant
qu'il ne fit tout'à-fait obfcur.
Ils étoient bien fatiguez eux-mêmes
en revenant à moi. Il eft vrai qu'ils a:-
voient du&mps pour fe repofer , puif-
que le plus fur pour nous , étoit d'at-
taquer, les ennemis pendant Tobfcu-
rité.
Ceux-là ne revinrent à leur chalou*
pe y que quelques heures après le retour
de Vendredi, & nous pouvions enten-
dre diftin&ement les plus avancez crier
aux autres de fe prefler > à quoi les au-
tres rçpondoient > qu'ils étoient à moi-
tié morts de laffitude : Nouvelle fort
agréable pournous.
Il n'eft pas poffible d'exprimer queL
fut leur étonnement, quand ils virent
la marée écoulée , la chaloupe enga-
gée dans le fable , & fans gardes.'
Nous les entendions crier les uns aux
autres de la manière la plus lamen-
table , qu'ils étoient dans une Ifle
enchantée ; que fi elle étoit habitée
par des hommes » ils feroient tous
maffacrez * & fi c'étoit par des
Èfprics j qu'ils feroient enlevez & devcn
rez-
Ils fe mirent à crier de nouveau, &
à appeller leurs deux camarades par
leur nom , mais point de réponfe. Nous
les vimes alors'par le peu de jour qui
reftoic encore , courir ça & là > & fe
tordre les mains, comme des^ens defet
perez. Tantôt ils entroient dans la cha«
loupe pour s'y repofer, tantôt; ils en for-
toienc, pour courir fur le rivage , & ils
continuèrent ce manège fans relâche *
pendant affez de teins.
Mes gens avoient grartde envie de
donner deflus tous enfcmble, mais mon
deffein étoit de les prendre à mon avan-
tage , afin d'en tuer le moins qu'il me
feroit poffible , & de fte pas bazarder
la vie d'un feul d'entre nous. Je réfolus
donc d'attendre dans f'efpcranGe, qu'ils
fe fépareroient 5 & pour qu'ils ne m'é*
chappaflent pas > je fis approcher da*
vantage mon Embufcade , & j'orden-
ïîai à ff endredi & au Capitaine , de fe
traîner à quatre pieds pour fe placer
auffi prés d'eux , qu'il feroit poffible 9
fans fe découvrir*
Ils n'avoient pas été longtemps
dans cette poftuye, qua&d le Bojfewan i
le
îc Chef principal de la mutinerie , ô£
qui fe mdntroit dans Ton malheur plus
lâche & plus defefperé qu'aucun autre ,
tourna fes pas de ce côté-là avec deux
autres. Le Capitaine étoii fa paffion-
né Contre jee Scélérat, qai'il avon de la.
peine à le iaiffer approcher afftz , pour
en,être fur i il fe retint pourtant. Maiç
après s'être donné encore un peu de pa-
tience > il fe Levé tout d'un coup aveç
Vendredi y & fait feu deflTus.
Le Bofîeman fut tué fur la. place ,
\\u autre fut bit ffè dans le ventre, mais
il n'en mourut que deux heures après?
& le troi/iéme gagna au pied.
Au bruit de ces coups j'avançai brut
q,uemen,t avec toute /non armée * qui
confi-ftoit en huit hommes , j'étois
moi-même Généraliflime 3 Vendredi
toit mon Lieutenant General, & nous
avions pour Soldats le Capitaine avec
fes deux compagnons , & les trois pri-
fonni.er$ , à qui jayois confié des
armes.
La nuit étoit fortobfcure , de maniè-
re qu'il leur fut impoffible de favoir
no^re nombre. C'cft pourquoi j'orr
donnai^ celui que nous avions trouvé
dans Thfquif > &* qui étoit alors un ds
mes
mes Soldats , de les appeller par letil
nom > pour voir s'ils vouloient capitu-
Jer y ce qui me réiiffit , comme il ett
àflez aifé à croire.
Il fe mic donc à crier tout haut, hé
Thomas Smith yThomas Smith :Cchn là
rJ70 t ES À V ANTURIÔ
.car il le reconnut à la voix; Oui , oui,
répatçit.l'autre , au nom de Dieu, Tho-
mas y mettez^bas les armesy & rende^j
vous y fans cela vous êtes morts, tous tant
que vous êtes > dans le moment»
A qui faut-il nous rendre ,d\t Smith*
m font-ils ? Ils font ici, répondit Ro-
binfon > C'eft notre Capitaine avec cin~
quantt hommesy qui vous ont cherché dé-
jà pendant deux heures ; le Bojfeman eft
/^Guillaume Fryc eft blejfé danger eufe±
fement > je fuis prifonnier de guerre moi 5
& fi vous ne voulez^pas vous rendre^vous
êtes perdus.
Y aura-1-il quartier, répliqua Smith,
fi nous mettons les armes bas ? Je m en
va'hle demander au Capitaine y dit Ro-
binfon. Le Capitaine k fe mit alors à
parler lui-même à Smith, Vous con-
noijfe^mavoix, Smith y lui cria-t-il ,fi
vous jette^yos armesyvous awez^tous la
vie fauve » excepté Guillaume Atkins.
Ah
''Al* wom de Dictt y Capitaine y s'écria là-
dcflus Atjdns , donnez^ moi Quartier *
qnefi~ce que f ai fait plus que les autres ,
ils font tout atiffi coupables que moi. Il ne
difoit pas la vérité * car cet jitkins'z-
voie été le premier à maltraiter le
<f haine* Il lui avoit lié les mains , en
lui difant les injures les plus outra-
Audi le Capitaine lui dit qu'il ne lui
promettoit rien , qu'il dévoie Je Kiùhe à
diferetion , & avoir recours à la bonté
du Gouverneur. C'éfoit moi qu'il défi-
gnoit par ce beau titre.
En un mot ils mirent tous les 2rmes
bas , en demandant la vie , & j'envoyai
Robinfon &: deux autres pour les lier
tons j en fuite ma grande Avinée pré-
tendue de cinquante hommes > qui
réellement n'étoit que de huit , avec
Je détachement , s'avança, & fe faifit
d'eux , & de leur chaloupe. Pour
moi y je me tins à l'écart avec un
feul de mes gens , pour des raifons
d'Etat.
Le Capitaine eut Ioifir alors de par-
ler avec les pxifpnnicrs. Il leur repro-
cha aigrement leur trahifon > & les au-
tres ipauvaifcs aôLons dont clic aurait
été fàris doute fuivic '& qui fans doute
les auroie-nt entraînez dans les derniers
malheurs > & peut-êjtre conduits à la
potence.
Ils parurent tous fort repentans , &
de-manderent h v*e d'un air très-fou-
rnis. Il leur répondit , qu'ils n'étoienj:
pas fes prifonnit-rs > mais du Gouver-
neur de rifle. Vous avez crû , coti-
tmua-t-il , me reléguer dans une lfle
deferte , mais i4 a piu à Dieu de vous
diriger d'une telle manière , que cet
endroit fe trouve "habitée & même goiv-
verné par un Anglais. Ce Gouverneur
efHe maître dé vous prendre tous, mais
vous ayant donné quartier , il poivr'-
roitbien vous envoyer en Angleterre *
peur être livrez entre les mains de la
Ju-ftice : excepté pourtant Allons; à
qui j'ai ordre de dire de fa part > de fc
préparer à la mort , car il doit être
pendu demain au matin.
Cette Jjdion produifit tout l'effet
imaginable : Atjcins fe jetta à genoux
pour prier ^e Capitaine d'intercéder
pour lui auprès du Gouverneur, & les
autn. s le con jurèrent au nom de Dieu »
de faire en forte , qu'ils ne fuifent pas
envoy. z en Angleterre.
Corn-
Cjue le temps de ma délivrance alloic
venir, je me perfuadai, que cous ces
Matelots pourroient être portez aifé-
ment à s'employer de tout leur cœur à
recouvrer le Vaiffeau* Pour les duper
davantage je m'éloignai d'eux , afin de
ne leur pas Faire voir quel perfonnagc
ils avoienr pour Gouverneur.,, J'ordon-
nai alors qu'on fie venir le Capitaine,
& là deflus un de mes gens qui étoic
à quelque diftance de moi-, fe mit à
crier , Capitaine , le GaiAvernwr veut
vous parler. Dites à fin Excélence , ré-
pondit le Capitaine d'abord * que je
m en vais vèmr dans le moment. Ils don-
nèrent dans ce panneau à merveille ,&
ae doutèrent pas un moment que le
Gouverneur ne fut près delà avec fe$
cinquante foldius*
Qnand le Capitaine fut venu, je lui
communiquai ledeffein que j'avois for-
mé pour nous emparer du Vairteau. Il
l'approuva fort, & réfolut de le met-
tre en exécution dès le lendemain* Pour
nous y prendre d'une manière plus fij-
re, je crus qu'il falloit féparer nos pri-
fonniers, & j'ordonnai au Capitaine,
&C à fes deux compagnons de pren-
ihe Atteins avec deux autres des plus
.criminels de la troupe, .pour les mener
dans la Grotte, où il y en avoit déjà
deux autres, & qui certainement n'é-
ioit pas un lieu fort agréable , furtoux
pour des gens effrayez..
J'envoyai les autres à ma Maifon de
Campagne , qui.étoit entourée d'un en-
.clos, & comme ils étoient gaiottez 9
Se que leur fort dé^endoit de leur con-
duite , je pouvois £tre fûr qu'ils ne
m'échapperoientJ paSo
C'eil à ceux-là, que j'envoyai le
Jendemain le Capitaine , pour tâcher
d'approfondir leurs fentimens, & pour
voir s'il étoit de la prudence de les em-
ployer dans l'exécution de notre pro-
jet. Il leur parla , & de leur mauvaife
conduite , & du trifte fort où elle les
.avoit^éduits, & il leur repeta,que quoi-
que le Gouverneur leur eût donné quar-
tier , qu'ils ne laifîeroient pa& d'être cer-
tainement pend-us, fi on les envoyoit en
Angleterre.. Cependant / ajc.ûta-t'il ,
fi vous voulez me promettre de maid.er
fidèlement dans une çnïrefrife auffi jufte 9
que celle de m*emparer de mon Fatffeau ,
le Gouverneur s*engager.a formellement
& obtenir yotrë faydùkp
Vn
proportion devoit produire fur ces mai-
heureux. Ils fe mirent à genoux devant
le Capitaine ,& lui promirent avec les
plus horribles imprécations qu'ils lui fe-
raient fidèles, jufqu'à la dernière gout-
te de leur fang , qu'ils le fuivroient par
tout où il voudroit les mener , & qu'ils
le confidereroient toujours comme leur
pere, puis qu'ils lui feraient redevables
de la vie.
Eh bien y dit le Capitaine, je m'en
*vai communiquer vos promejfes au, G on-
vernenr, & je ferai toiïs mes efforts pour
vous le rendre favorable. La-deflus, il
me vint rapporter leur réponfe , 5c
il me dit qu'il ne doutoit pas de leur
-iincerité.
Cependant, afin de ne rien négliger
pour notre fureté ^ je le priai d'y re-
tourner , & de leur dire , qu'il confen-
toit à en choifir cinq d'entr'eux, pour
les employer dans fon entreprife : mais
que le Gouverneur garderoit comme
Otages les autres deux, avec les trois
prifonniers qu'il avoit dans fon Châ-
teau , & qu'il feroit pendre fur le bord
de la rnsr ces cinq Otages , fi les
autres étoient a(Tez perfides pour
Aa i man*
manquer à la foi de leurs fernaens.'
Il y avoit là-dedans un air de féveri-'
té, qui faifoit voir, que le Gouver-
neur ne badinôit pas. Les cinq, dont
j'avois p^rlé, acceptèrent le parti avec
joye,& s'.étoit autant l'affaire des Ota-
ges que du Capitaine y de les exhorter à
faire-leur devoir.
L'état des forces que nous avions
alors, étoit tel.: i°. Le Capitaine, fou
Contremaître , 6c fon Paffager. i<V
Deux priionniers , faits dans la pre-
mière /encontre , aufquels à la recom-
mandation du Capitaine^ j'avois donné
la liberté, &c mis les armes à la main.
vf*. Les deux que j'avois tenus jufqu'a-
lors garottez dans ma maifon de Cam-
pagne 5 mais que je venois de relâcher
à la prière da Capitaine. 40. Les cinq
que j'avois mis en liberté les derniers.
> Selon ce calcul , ils itoient <lou;&e en
jout, outre les cinq Otages.,
C'étoit là tout £e que le Capitaine
j?ouVoit employer pour fe rendre maî-
tre du Vaiffeau, car pour Fendredi Se
jpioi, nous ne pouvions pas abandon*
#er riJEÎe, où nous avions fept prifbn-
©iers, que nous devions .tenir féparez^
& jp.Qurypir de yivj£fo
la G rot-ce 4 je trouvai bon de les tenir
garottez, mais Vendredi avoit ordre de
leur apporcer à manger deux; fois pas
jour. Quant aux autres deux, je m'en
fervis pour porter les provifions à une
certaine diftance, où Frsndre'dfâievoit>
les recevoir d'eux.
La première fois que je m'étois-mon-
tré à ces derniers c'étoit en compas
gnie du Capitaine, qui leur dit, que'
yécois l'homme que le Gouverneur
avoit deftiné, pour avoir l'œil fur leur
conduite, avec ordre à eux de n'allée
nulle parc fons ma permiffion , fous
peine d'être menez dans le Château, ôc
mis âux fers,.
Comme ils ne me connoiflbiens
point en qualité de Gouverneur , je
pouvois; jouer un autre Pferfonnage de-
vant eux r ce que je fis à merveille
en parlant toûjours avec beaucoup d'of-
tentation du Château^, du Gouverneur*
& de la Garnifon.
La feule chofe, qui reftoir encore à
faire au Capitaine , pour fe mettre en
état d'exécuter fon deflein , c'étoit d'à*
gréer les deux chaloupes , & de les
équiper- Dans l'une il mit fon Paffager
A a j pour
pour^ Capitaine , avec quatre autres
hommes. Il monta lui-même dans
l'autre avec fon Contremaître, & cinq
autres. Et il ménagea fon entreprifô
dans la perfeâion.
Il étoit environ minuit , quand il
découvrit le Vaiffeau , 8c dès qu'il le
vit à la portée de la voix 3 il ordonna
à Robinfbn de crier, & de dire à l'E-
quipage , qu'ils amenoient la première
chaloupe avec les Matelots, mais qu'ils
avoient été long tems avant que de les
trouver. Robinfon amufa les mutins
de cesdifeours 5 Se d'autres femblables j
jufqu'à te que l'Efqûif fut fous le na-
vire. Le Capitaine & le Contremaî-
tre y montèrent les premiers avec leurs
armes , ils affommerent d'abord à coups
4e croiïe , le fécond Contremaître Se
ie Charpentier ; & fidèlement fécon-
dez paf les autres, ils fe rendirent maî-
tres' de tout ce qu'ils trouvèrent fur les
Ponts, ils étôient déjà occupez à fer-
mer les Ecoutilles , afin d'empêcher
«eux d'en bas de venir au fecours de leurs
Camarades, lorfqtie les gens de la fécon-
de xhalôupe, montèrent du côté de la
proue, nettoyèrent tout le Château d'a-
vant, & ç'çmparçrçnç de réçoutille, qui
rne-
menoic à la chambre du cuifinier, ou ilcJ
firent prifonniers trois des Mutins.
Etant ainfi maître de tput le tillac7
le Capitaine commanda au Contremaî-
tre de prendre trois, hommes avec lui*
de de forcer la chambre , où étoit 1$
nouveau Commandant. Celui-là ,
ayant pris-l'ailarme, s'étoit levé, & af-
fiité ,de deux Matelots &c d'un Moufle
s'étdic faifi.* d'armes à feu. Dès que
le Contremaître eut ouvert la porte *
par le moyen d'un levier, ces quatre
mutins firent coufageufement feu fuc
lui ^ Ces compagnons, fans en tuer un
feu ly mais ils en blefîerent deux lege*
renient y & caftèrent le bras an Çon-?
tremaître lui-même, qui ne laiffa pas,
tout bleflé qu'il était, de carter la tête
au nouveau Capitaine d'un coup de
pîftolet^ La balle , lui entra dans la
bouche, & fortit derrière l'oreille : Se
fescompagnons le voyant roide mort,
prirent le parti de fe rendre. Le com-
bat finit par là , & le Capitaine recou-
vra/fan yaifleau vfans être obligé de
répandre plus, de farig. .
Il m'inftrdiifit d'abord du fuccès de
fon ëntreprife 9 en faifarit tirer fepe
coups de canon, ce qui écoit le fignal
A a 4 dont
dont nous étions convenus enfemblev
On peut juger fi j'écois charmé de les
«ntendre , puifque je m'étois tenu fur
le rivage , depuis le départ des cha-
loupes jufqu à deux heures après mi-
auir.
Dès que je fus fSr de cette heureu-
fe nouvelle je me mis fur mon lit, ÔC
ayant extrêmement fatigué le jour pré-
cèdent , je dormis profondément? juf-
qu'à ce que je fus réveille par un coup
de canon rà peine me fus-je levé pour
«n apprendre la caùfe, que je m'enten-
dis appeller par mon nom de Gouver-
neur. Je reconnus d'abord la voix du
Capitaine , &c dès que je fus monté au
i iut du rocher 5 où il m'attendoit , it
îne ferra dans fes bras de k manière la
plus tendre , Se tendant la main vers
le Vaiffeau v won* cher ami> me dît-il,
mm cher libérateur > voila votre Vaifi-
. |'6 0- LiES' ATANTURB'y
nom y & tout ee fue~mus poffedtons.
Là-deffus je tournai, mes yeux vers
la mer5 & je vis effectivement le Vaif-
feau qui étoit à l'Ancre , à un petit
quart de lieue du rivage;car le Capi-
taine avoit fait voile , dès qu'il eue
exécuté fon entreprife , & comme le
tems
tems étoit beau, il avoit fait avancer
le navire jufqu'à l'embouchure de ma
petite Baye, & la marée étant haute
alors , il étoit venu avec fa Pinace »
pour ainfi dire jufqu'à ma porte.
Je confîderois alors ma délivrance
comme fûre > les moyens en étoient ai-
fez ; un bon Vaifleau m'atcendoit pouc
me conduire , où je trouverois bon»
Mais j'érois fi faifi de Sa joye que me
dorinoit un bonheur fi inefpéré , que
jefus longtemps hors d'érat de pronon-
cer une parole , & que je ferois tombé
à terre, fi les embraflemens du Capi-
taine ne m'avoient foûtenu,
. Me voyant prêt, à tomber en foi»
hlefle* il me fie prendre un verre du-
ne liqueur cordiale, qu'il avoit exprès
apporté pour moi. Après avoir bu>
}c me mis à terre, jç revins à moi peu*
à peu:mais je fus encore affez long-
temps 9 avant que de pouvoir lui.
parler.
Le pauvre homme n'étoit pas moins
ravi de joye q,ue moi, quoiqu'il n'eft
fentît pas les mêmes effets : il me dit
pour me tranquilifei: une infinité de •
chofes tendres & obligeantes .> qui fi*
rem enfin finir mon extafe par, un r.uif*
'A a 5 feaas.
feau de larmes, & peu après je repris
l'ufagede la parole.
Je l'embraflai alors à mon tour com-
me mon libérateur, en lui difant que
je le regardois comme un homme , en-
voyé du Ciel à mon fecours , 6c que
je trouvois dans tout le cours de notre
Avanture un enchainemenc de mer-
veilles, qui me paroitfoit une preuve
évidente, que l'Univers eft gouverné
par une Providence, qui fait chercher
dans les coins les plus reculez du Mon-
de des reffources inefperées pour les
malheureux, qu'il veut honorer des
marques de fa bonté infinie.
On peut bien croire que je n'oubliois
pas auffi d'élever mon coeur reconnoif-
fant vers le Ciel : j'aurois dû être 1%
dureté même > fi je n'avois pas beni le
nom d'un Dieu, qui non ieulement a-
voit pourvû fi longtemps à ma fubfif-
tance d'une manière miraculeufe, mais
qui vouloit bien me tirer de ce trifte
Défert d'une manière plus miraculeufe
encore.
Après ces proteftations mutuelles, le
Capitaine me dit, qu'il m'avoit ap-
porté quelques rafraichiffemens, félon
<ju'un Vtfifïeau en fouvoit fournir, Se
un
nn Vaiffeau encore, -qui venoic d'être
pillé par les mutins. Là-deiTus il cria
^ux gêns de la chaloupe de mettre à
terre'les prefens deftinez pour le Gou-
verneur : <k en vérité, c'étoit un vrai
prefent pour un Gouverneur, & pour
un Gouverneur qui devroit refter dans
Tlfle- Se non pas qui fût prêt à s'em-
barquer, comme c'étoit ma réfoîution.
, Ce.ptéfent cpnfiftoit dans un petic
cabaret rempli de quelques bouteilles
d'eau cordiale, en fix bouteilles de via
de Madère, contenant chacune deux
bonnes pintes, deux livres d'excellent
taba;C, deux grandes pièces de bœuf 9
fix pièces de cochon , un fac de pois
§c environ cent livres de bifeuit. il y
avoit ajouté une boete pleine de fucre,
& une autre ,remplie de fleur de MuU
cade>;d.eux bouteilles de jus de limon ^
& un grand nombre d'autres chofes
Vtiles 3c agréables. Mais; ce qui me
fit infiniment plijs de plaifir, c'étoit
fix chemifes toutes neuves, autant de
cravates fort bonnes, deux paires de
gands , une paire de fouliers, une pai-
re de bas $ un chapeau , & un habiç
complet tiré de fa propre Garderobe >,
mais qu'il n'avoic gueres porté. Et*
un mot il m'apporta tout ce qu'il'me
falloit pour nVéquiper depuis les pieds
jufqu'à la tête. Ou s'imaginera fans
peine, quel air je devois avoir dans
ces habits , de quelle incommodité ils
me caufment la première fois, que je
les mis , après m'en écre pafle pendant
un fi grand nombre d'années.
Après avoir fait porter tous ces pre-
fens dans ma demeure-, je me mis à
délibérer avec le Capitaine fur ce que
nous devions faire avec nos prifon-
niers, la chofe en valoir la peine, fur
tout à Tégard des deux Chefs des mu-'
tins, dont nous connoiffions la mé~
ehanteté opiniâtre ôc incorrigible. Le
Capitaine m'affuroit que les bienfaits
étoient aufE peu capables de Içs rédui-
re que les punitions , Se que s'il s'ea
chargeoit, ce ne feroit que pour les
conduire les fers aux pieds, en Angle-
terre, ou à la première Colonie An-
gloife, afin de les mettre entre les mains
*k la Juftice,
Comme je voyois le Capitaine affex
fe'jmain pour ne pas prendre ce parti,
qu'à regret ; je lui dis que je favois un
moyen de porter ces deux fceleratS à
lui demander cojume uiae gracé la pet-
miiîicn
miffion de demeurer dans rifle, Së'ifc
y conférait de tour fon cœur.
J'envoyai là-deflus Vendredi ôc deux
des orages ( que< je venois de mettra
en liberté , à caufe que leurs ce^pa-»-
gfions avoient fait leur devoir ) je les^
envoyai, dis-je, à fa Grotte, pour em^
mener les cinq Matelots garrottez-à
Maifon de Campagne , &c- pour les y*
garder jufqu'à-mon arrivée.
J'y vins quelque temps après j paré
de mon habit neuf en compagnie di*
Capitaine, & c'eft alors qu'onme trai-
ta de Gouverneur ouvertement. Je
me fis d'abord amener les prifonniers 9
& je leur dis que j'étois parfaitement
kiftruit de leur eonfpiration contre 1*
Capitaine s &rdés mefures qu'ils avoient
prifes- enfemble pour commettre des^
Pirateries avec le Vaififeau dont iW
s'étoienr emparez', mais que par bon-
heur ils étaient tombezr eux-mêmes
dans le^puits qu'ils ^voient xreufé pou&
les autres, puifque le Vaiffeau venoic
d'être recouvré par ma dire&ion, Se
qu'ils verroient dans le moment leua
nonveaw Capitaine- pour prix de fa tra-
fcifon 3 pendu à la grande Vergue : que
«juajtt- à eux -, je voudrais bien. favoU
Âa 2 <juel«
quelles raifons ils avoient à m'allegu&r
allez forces , pour m'empêcher de les
punir, comme j'écois eu droit de le
faire, en qualité de Pirates , pris fur
le fait.
Un d'eux me répondit y qu'ils n'a>
•voient rien à dire en leur faveur > finon
que le Capitaine, en les prenant, leur
avoit promis, la vie,.& qu'ils deman*
doient grâce» Je leur repartis , que
-je.ne favois pas, trop bien quelle grâce
j'écois en état de leur faire , puifqu^
j'ailois quitter i'iflie, & m'embarques
pour l'Angleterre, & qu'à l'égard du
Capitaine t il ne pouvoir jes emmener
que garottez , & dans le defîein de
les livrer à la Juftice çornme mutins
& comme Pirates ; ce qui les condui-
ront tout droit à la Potence ; quainfi
je ne trouvois pas de meilleur parti
pour eux y que de refter dans l'Ifle,
que j'avois permiffion d'abandonner
avec tous mes gens, Se que j'écois aflfez
porté à leur pardonner > s'ils vouloient
fe contenter du fore qu'ils pouvoient fe
ménager, dans l'Ifle.
Ils parurent recevoir ma prapofition
avec reconnoi(ïa:nce , en nie difant,
j^u'Us f tçfç^OiÇ&i ittfiaimçnii ce féjouc
à
à la deftinée, qui les attendoit en An-
gleterre: mais là le Capitaine fit fem-
blant de ne la point approuver y & de'
n'ofer pas y consentir.. Sur quoi j-'af-
fe6kai de lui dire d'un air fâché, qu'ils-
étoient mes Prifonniers, & non pas
les fïens, & que leur ayant ofFert leur
grâce, je n'étois pas homme à leur
manquer de parole , <k que s'il y
trouvoit à redire, je les remettrois ea
liberté, comme je les avois trouvez -4
permis à lui de courir après eux^ & de
les rattraper s'il pouvoit»
Je le fis comme je l'a vois- dit,
leur ayant fait ôter les liens , je leur
dis de gagner les bois, & je leur pro-
mis de leur lai (Ter des armes à feu , des
munitions, &: les directions necelFaires
pour vivre à leur aife, s'ils vouloient
les fuivre. Enfuite je communiquai aa
Capitaine mon deffein de refter enco-
re cette nuit dans rifle, pour prépa-
rer tout pour mon voyage, & je le
priai de retourner cependant au Vaif~
feau , pour y tenir tout en ordre, ôc
Renvoyer le lendemain fa chaloupe?
Je l'avertis aulïï de ne pas manquer à
faire pendre à la Vergue le nouveau
Capitaine , qui ayok été tué , aS»
S**
ijuç nos prifonniers 1'^ puffent voir.
Dès que le Capitaine fut parti, je
lès fis venir à mon habitation, & j'en-
trai avec eux dans une converfation
très-ferieufe, touchant leur fituation.
Je les louai du choix qu'ils avoient fait,
puifque le Capitaine, s'il les avoir fait
conduire, à<bord du Vaifleau,. les au-
rait fait pendre certainement , auffi
Bien que le nouveau Capitaine , que je
leur montrai attaché à la grande
Vergue,
Quand je les vis déterminez à refteir
dansTJfle, je leur donnai tout le dé-
tail de cet endroit , &c de la manière
de f^ire du pain, d'enfemencer mes ter?
res, & de fecher mes raifins , en un mot
je les inftruifîs de tout ce qui pouvoir
rendre leur vie agréable & commode.
Je leur parlai encore des feize Efpa-
gnols qu'ils avoient à attendre, je leur
laiffai u%e Lettre pour eux, & leur fis
promettre de vivre avec eux en bon-
ne amitié.
Je leur biffai mes armes ; favoîr ^
cinq moufquets , trois fufils de çhaffô ,
& trois fabres: j'avois encore outre; ce^
la un baril & demi de poudre, catj'eu
4va]s ço&fiw&ç fa« jpçuo je jeur en-
feignai
fiignai auffi ma manière d'élever mes
chèvres > de les traiie^ de les engraif-
fer, & de faire du beutre, & du fro-
mage. De plus, je leur promis de faire
enforte que le Capitaine leur laiffat
une plus grande provifion de poudre 3
& quelques graines pour les jardins po-
tagers , dont j'aurais été ravi d'être
fourni moi-même, quand j'étois dans
leur cas.. Je leur fis encore prefent du
fac plein de pois que le Capitaine m'a*
voit donné, & je les informai jufqu'à
quel point ils h mnltiplieroient, s'ils
^voient foin de^ies^ferrrer.
Le; jour après ,, je les laiflai-là, &
je m'embarquai, mais nous ne pûmesv
pas- faire voile ce jour là-, ni la nuit
fuivante. C'étoit: environ cinq heures
du! matin y quand nous vîmes- deux de
ceux que j^avois laiffé dans Tlfle venant
à nous à la -nage , & priant au nom
de Dieu qu'on les laiffêt entrer dans le
Yaiifeauquand ils devroient être pen-
dus up quart d'heure après , puifque
certainement les autres trois fcelerats
les maiTacreroient., s'ils reftoient par*>
mi eux.
Lç Capitaine fit quelque difficulté
de le&TÊce.voir > fous piétexte qu'il n'ea
avoir.
avoit pas le pouvoir fans moi, mais il fe
l'aida gagner à- la fin par les promeffes
qu'ils lui firent, de fe bien conduire;,
& effectivement apxès avoir été fouet-
tez d'importance, ils devinrent de fort
braves garçons»
Quelque tems après , la chaloupé'
fut envoyée à terre, avec les provisions
que le Capitaine avoir promis aux Exi-
lez^9 & où il avoir fait apurer., en ma>
faveur > leurs coffres & leurs habits *
qu'ils reçurent avec beaucoup de gra>*
titude. Je leur promis encore , que ^
fi je pouvois leur envoyer un Vaiffeaa
pour les prendre , je ne les oublie-
rois pas„
En prenant congé de Pi fie , pris
avec moi , pour m'en Convenir, mon
grand bonnet de peau de chèvre, mon
parafol , & mon Perroquet : je n'ou-
bliai pas non plus l'argent dont j'ai fait
mention , Se qui était refié inutile pen-
dant (i long-tems , qu'il étoit tout
rouillé, fans pouvoir être reconnu. s
pour ce que x'étoit , avant d'avoir été
un peu .marné, & frotté : je n'y hi(ïai
pas non plus la petite fomme.que j'a-
vois tirée- du Vaiflfeau Efpagnol , qui
avoir fait naufrage*
C'eft ainfï que j'abandonnai l'Idc 9
le 19. Décembre de Tan 1686 , felora
le calcul du VaifTeau , après y avoir
demeuré vingt & huit ans, deux mois ,
&: 19. jours , étant délivré de cette
trifte vie, le même jour du mois a que
je m'étois échappé autrefois dans une
barque longuç, des Maures de Salé»
Mon voyage fut heureux , & j'arrivai
pn Angleterre l'onzième de Juin de l'an
1687 > ayant été hors de ma Patrie,
trente & cinq* ans.
Quand j'y arrivai,je m'y trouvai aufïï
«tranger que fi jamais je n'y avois mis
les pieds. Ma fidelle Gouvernante,
qui j'avois confié mon petit tréfor ,
étoit encore en vie,, mais elle avoit eu
de grands malheurs dans le Monde Sf
étoit devenue veuve pour la féconde
fois. Je la foulageai beaucoup par rap-
port à l'inquiétude qu'elle avoit fur ce
dont elle m'étoit redevable , & non
feulement je lui proteftai, que je ne
Pinqniéterois pas Icudeflus, mais enco-
re pour la récompenfer de fa fidélité
dans l'adminiftration de mes affaires
je lui fis autant de bien, quemafitua~
lion pouvoit me le permettre ; en lui
donnant ma parole que jç noublierois,
- , gas-
pas fes bontez pafFées ; auffi lui en ai-
ls marqué- mon fouvenir , quand j'en
ai eu le moyen r comme on verra
ci-après.
Je m'en, fus enfuite dans la Province
de York , mais mon pere & ma. mere
étoient morts y & toute ma Famille
éteinte, excepté deux fc&urs,&: deux
enfans d?un de mes freîes > & comme
depuis long-tems je paffois pour mortr
©n m'avoit oublié dans le partage des
biens , de manière que je n'avais d'au*
tïes reffburces que mon petit tréfor^
qui ne fuffifoit pas. poux me procurée
un établiflement.
A la vérité je reçus un bienfait, ou
je ne m'àttendois pas. Le Capitaine
que j'avois fi. heureufement fauvé avec
jfon Vàifleau & fa Gargaifon ayant
clonné-aux Propriétaires une informa-
tion favorable de ma conduite à cet
égçird , ils me firent venir y. m'hono^.
gèrent d'un compliment fort gracieux r
& d'un prefent d a.peu près deux cens-
livres Sterling.
Cependant en faifant reflexion fur
les différentes cireonftances de ma vie,,
& fur le peu de moyens que j'avois de
ayétablir dans le. Monde, je réfolus.dè
jm!ea
/m'en aller à Lisbone, peur voir fi je
ne pouvois pas m'y informer au jufté
âe l'ëtat de ma Plantation dans le Bré-
sil , 6c de ce que pouvoit être devenu
mon Affocié , qui fans doute devoit
nie mettre au nombre des morts.
Dans cette vue je m'embarquai pour
Lisbone, & j'y arrivais mois de Sep-
tembre fuivant avec mon valet Vendre-
di, qui tïi'accompagnoit dans toutes mes
courfes, Se qui me donnoit de plus en
plus des imarquesde fa fidélité ôc de fa
probit'4,
Arrivé dans cette Ville , je trouvai,
après plufieurs perquifitions , à mon
grand contentement,, mon vieux Capi-
taine , qui me fît entrer dans fon Vaif-
feau au milieu deîa mer, quand je me
'fanvQis des Côres de Barbarie.
Il étoit fort vieilli, Se avoit àbon-
donné la mer, ayant mis à fa place fon
fils, qui dès fa première jeuneffe Tavoic
accompagné dans fes voyages, & qui
pouiToit pour lui fon Négoce de Brezit
Je le reconnus à peine, & c'en étoic
de même à mon igard , mais en lui di-
fant qui j'étois, je lui retraçai bientôt
mon idée , Se je me remis aufli bientôt
la £enne*
connoilîance, on peut bien croire que
?|e m'informai de ma Plantation, & de
mon Ajfocit. Le bon homme me dit
là-deHus, que depuis neuf ans il n'a-
voit point été dans le Brezil, mais qu'il
pouvoir m'aflurer que quand il y avoit
été la dernière fois, mon Affocié étoic
.encore en vie , mais que mes Facteurs^
que j'avois joint à lui dans Padminif-
.tration de mes affaires, écoienc morts
Sous deux, qu'il croyoit pourtant que
je pourrois avoir une information fort
tjufte de mes affaires , puifque la nou-
velle de ma mort s'étant répandue par
tout, mes Facteurs avoient été obligez
de donner le compte des revenus dç
ma portion au Procureur fjfcal, qui
fe Pétoit appropriée,, en cas que je ne
xevinfTe jamais pour la reclamer., en
ayant affi.gné un tiers au Roi, & deutf
iîiers au Monaftere de St. Auguftin ,
rpour être employez au foulagement
des pauvres, ôc à la converfion des In-
diens à la Foi Catholique. Que ce-
pendant, fi moi, ou quelqu'un de ma
pjpart reclamoit mon bien, il devoit être
lemisàfon Propriétaire ; excepté feu-
iement les revenus qui feroient réelle-
ment
ment employez pour des ufages cha-
ritables.
Il m'afïura en même temps , que
l'Intendant d,es revenus des Rois *
par rapport aux Biens immeubles^ & ce-
lui du Monaftere avoient eu grand foia
de tirer de mon AlTocié , cous* les ans ,
m\ compte fidelle du Revenu total,
dont ils recevoient toujours la jufte
moitié.
'Je lui demandai, s'il croyoit que ma
Plantation s'-étoit allez accrue, pour
valoir la peine d'y jetter les yeux, &
que je ne trouverois point de difficulté
pour me remettre en pofleffioiv de la
jufte moitié.
Il me répondit, qu'il ne pouvoir
pas me dire exactement jufqu'à quel
point ma Plantation s'étoit augmen-
tée : ce qu'il favoit , c'eft que mon
Allocié écoit devenu extrêmement ri-
che, en jouïlïant de fa moitié, & que
le tiers de ma Portion , qui avoit été
au Roi , &: enfliite donnée à quelque
autre Monaftere , alloi-c au de» là de
deux cens Mûàores. Qu'au refte il
.n'y avoit point de doute qu'on ne me
-remît en pollefïion de mon Bien., pui-f-
,<ju.e mon Affocié vivant encore , pou-
voie être témoin -de mes Droits > 8c
que mon nom écoit placé dans le Ca-
talogue deceux, qui avoienc des Plan-
tations dans ce Païs. iLm'afluroit dç
plus a que les iuecefi'eurs de mes Fac-
teurs étoient de fort honnêtes gens,
& fort à leur aife > qui non feulement
pouvoient ni'aider,à encrer dans la pof-
fefllon de mes terres, mais qui dévoient
encore avoir une main pour mon comp?
te une bonne fomme -, qui ^étoit le re-
venu de ma Plantation pendant quô
leurs pères ,en arvoient foin., & avant
que, faute de ma préfence, le Roi &
le Monaftere, dont j'ai parlé, fe le
fuffent appropriez, ce qui écoit arrivé
il y avoit environ douze ans.
A ce récit ;je parus un peu mortifié^
& je demandai à mon vieux ami., com-
ment il croit polfible, que mes Fac-
teurs .euflenc ainfi difpofé de mes effets,,
dans le temps qu'ils favoient que j'a-
>vois fait un Teftament en faveur de
lui, c'eft-à-dire du vieux 1 Capitaine
Portugais, domine mon Héritier u-
•jiiverfel.
Il me dix que cela écoit vrai, mais
«que n'ayant point de preuve de ma
mort j il n'avoit pas été en état d'agir
£n
en qualité d'Exécuteur Teftan\entaî-
re , & d'ailleurs il n'avoit pas trouvé à
propos de fe mêler dune affaire Ci cm-
barattée ; que cependant il avoit fait
enregîtrer mon Teftament , Se qu'il
s'en étoit mis en pofleffion > que s'il
avoit pu donner quelque afliiran.ee de
ma itiort ou de ma vie , ii auroit agi
pour moi , comme pa? procuration »
& fe feroît emparé de ïlngenlo, c'efi-
à-dire de l'endroit où l'on prépare le
fucre , & que même il avoit donné
ordre à fon fils de le faire en fon nom.
Mais, dit le bon Vieillard , j'ai une
autre nouvelle à vous donner a qui ne
vous fera peut-être pas fi agréable,
c'eft que tout le monde vous croyant
mort , vôtre Afl'ocié & vos Fadeurs
m'ont offert de s'accommoder avec moi
par rapport au revenu des fept , ou
huit premières années , lequel j'ai ef-'
fe&ivc-mcnt rç^çu. Mais, continua-t- il,
ces revenus n'ont pas été grand'chofe
alors, à caufe des grands déboiufcmens
qu'il a fallu faire pour augmenter la
Plantation , pour bâtir un Ingénia, 8c
pour acheter des Efclaves. Cepen-
dant je vous donnerai un compte
fidelle de tout ce que j'ai reçu,
Bb *&
& de la difpofition , que j'en ai faït&
Après avoir conféré encore pendant
quelques jours avec mon vieux ami *
il me donna le compte des fix premiè-
res années de mes revenus * figné par
mon Afïbcié, & par mes deux Faéteurs,
Le tout lui avoit été délivré en Mar*
chandifes , favoir : du Tabac en rou-
leau , du Sucre en caiffe > du Rnm 9 du
Moloffus y & tout ce qui provientd'un
Moulin à fucre > & je trouvai par là
que le revenu de ma Plantation s'étoiç
augmenté toutes les années considéra-
blement. Mais, comme il a étédéjs*
dit > les débourfemens ayant été grands^
les fommes fe trouvoient fort medio-/
cres. Le bon homme me fit voir pour-
tant , qu'il medevpiç 47 oP Moidoref
d'or , outre foixante caifles de Sucre »
&c ij. Rouleaux de tabac , qui avoienç
été perdus dans un Naufrage qu'il avoit
fait > en retournant à Lisbone, envi-
ron onze ans après mem départ du
Brezil.
Cec honnêie Vieillard commença
alors à fe plaindre de fesdefaftres , qui
Tavoienc obligé à fe fervir de mon ar-
gent 9 pour acquérir quelque portion
d'ans un autre Vaiffcau. Cependant ,
mon
jtioncherumi > continua-t-il 5 vous
ne manquerez point de relfource dans
votre neceffité , & vous ferez pleine-,
ment fatisfait, dès que mon fils fera de
jetour.
Là-deflus il tira un vieux fac de cuir
& me donna 160. Moidores Portu-
gais en or, avec le titre qu'il avoit par
écrit du droit qu'il avoit dans la charge
du Vaifleau 9 avec lequel fon fï!s étoic
allé en Brezil, & où il avoit un quart,*
& fon fils un autre. Il me remit l'un
& l'autre de ces papiers pour ma fu-
reté.
J'étois extrêmement touché de la pro-
bité du pauvre Vieillard , & me relïbu-
venantdetout ce qu'il avoit fait pour
moi , comme il m'avoit pris dans fon
Vaifleau 9 comme il m'avoit donné en
toutes occafions des marques de fa gé-
nerofité , dont je venois de recevoir
encore des preuves nouvelles , j'avois
de la peine à retenir mes larmes : c'tft
pourquoi je lui demandai d'abord > s'il
étoit dans une fituation à fe pafler de
la fomme > qu'il me reftituoit > & li
ce ïembourfement ne le mettroit pas
à l'étroit. Il me répondit, qu'en cf<*
fet il en feroit un peu incommodé ,
B b x mais
mais que dans le food c'étoit mon
gent , & quç peut-êrre j'en ayois plu$ v
grand befoin que lui.
Tout ce quç me difoit cet honnête
homme étoit fi plein de bonté j & de
t^ndrefle > que je ne pouvois m'empêr
cher de m'attendrir. Je pris cepen-
dant cent Mo'idoreSy & je lui en donnai
ma quittance-^ en lui rendant le refte 9
& en raffurant * que fi jamais je ren-
trois dans la poflcfllon de mon Bien ^
je lui rendrois encore le refte , çomme
je fis aufft dans la fuite 5 que pour le
certificat qu'il vouloit me donner de
fa portion > & de celle de fpn fils dans
le Vai(ft-au > j'étois fort éloigné de
vouloir prendre , fâchant quefij'étoiç
dans le befojn , il écoit ai-fez honnête
homme pour me payer ; que fi je n'en
avois pas Ixfoin , & fi je parvenois à
mon bue dans le Brczil , je ne lui de-
manderois pas un fou,
Lorfquc le Capitaine Portugais me
vit refolu de pafier moi-même dans le
Brczil , il ne le defaprouva pas 9 mais
il me dit qu'il y avojt d'autres moyeps
ppur faire valoir n>es droits > & pout
jouir de mes revenus 3 & comme il y
ay.ok de$ Vaiflçaux prêts à partir ppur
le Brezil dans la rivière de Lisbone , il
me fie mettre mon nom dans un Re-
gître public avec une dépofition de fa
part » dans laquelle il déclaroit fous
ferment que j'étois en vie * &que j'é-
tois la même perfonne qui avait entre*
pris & commencé la Plantation > dons
il s-agifloit. Il m^çonfeilla d'envoyer
cette dépofition folie dans les formes
par devant Notaire j avec une procu-
ration à un Marchand de fa connoif-
fance , qui étoit fur les lieux 3 & de
tefter avec lui * jufqu'à "ce qu'on m'eûe
rendu compte de l'état de mes affaires*
Ces mefures réliffirent au de-là de
ifces efperances,car en fept mois de temsf
il me vint un grand paquet de la part des
Héritiers de mes Facteurs , qui conte-*,
Hoit les papiers fuivans-
i°. Il y avoit un Compte Courant du
produit de ma Plantation pendant fix
ans 3 depuis que leurs pères avoient fait
leur balance avec le vieux CapitAine*
Par ledit Compte il me revenoit une
fbmme de n?4 Moidorts.
Il y avoit un autre Compte des qua-
tre dernières ànnébs > avant que le Gou-
vernement fe fât faifi de Vadminiftra-
tion de mes effets > comme appartenant
Bb j à
à uçie perfonne , qui n'étant pa$ à
trouver , pouvoit être confiderée com-
me civilement morte. Le revenu de
ma Plantation , s'étant alors confide-
rablement accru, il me revenoit, felort
la balance de çc compte , la fomme de
3141 Moïderes.
$0. Il y avoit mécompte du Prieur
du Monaftere , <fl§|Kvoit joui de mon
revenu pendant pus de quatorze ans »
& qui n'étant pas obligé de me resti-
tuer ce dont il avoit difpofé en fayeqr
de l'Hôpital , déclara avec beaucoup
de probité, qu'il avoit encore entre les
mains 871. Aîoïdores , qu'il étoit prêt
à me rendre. Mais pour le tiers , que le
Roi s'étoit approprié , je n'en tirai rien
du tout*
Ledit Paquet contenoit outre cela *
une Lettre de congratulation de mon
AfTocié , fur ce que j'étois encore en
^Vie , avec un détail de laccroiffement
de ma Plantation , de fes revenus an-
nuels, du nombre d'Acres de terre qui
la compofoient , & de celui des efcla-
ves , qui y étoient employez : il y a-
*oit ajouté il Croix en guife de bçne^
dî&ions j & ilm'affuroit qu'il avoit dit
autant $Avç Qîwiti,, pour remercier
la Sainte Vierge , de cç qu'elle m'avoic
confervé. Il me prioit en même temps
d^une manière fort tendre , de venir
moi-même prendre poflefïion de mes
effets » ou du moins de l'informer à qui
|c fouhaittois qu'il les remit.
Cette Lettre,qui finiffoit par des pro-
tcftations pathétiques de fon amitié &ç
de celle de toute fa Famille , étoit ao
compagnée d'un beau prefent > qui con*
fiftoit en fix belles peaux de Léopard
( qu'il avoit reçu apparemment d'Afri-
que par quelqu'un de fes Vaiffeaux,
dont le voyage avoit été plus heurcu?
que le mien ) en fix caifles d'excellentes
confitures , Ôc dans une centaine de pie-
ces d'or non mdnnoyées > un peu pluç
petites que des Aloidores.
Je reçus dans le même temps de U
part des Hcriticrs'de mes Faûeurs 1100
Caiflesde fucre,8oo Rouleaux de Ta-
bac , & le refte de ce qui me revenoit
en or.
J'avois grande raifon de dire alors
que la fin de Job étoit meilleure, que
ïe commencement , & j'ai de la peine
à exprimer. les différentes penfées , qui
m'agitèrent, en me voyant environné
de tant de biens i car comme les Vaif-
Bb 4 feaux*
féaux de Brésil vknnent toujours en
flotte * les Kiêmes Navires qui m'a-
voient apporté mes Lettres , avoient
auflï été chargez de mes effets , & ils
avoient été en fureté dans ia rivière,
avant que j'eulfe entre les mains les
nouvelles de leur départ. Cette joyc
fubite me faifit d'une telle force, que
le cœur me manqua , & je ferois peut-
être mort fur le ehamp 3 fi le bon Vieil-
lard ne s'étoit hâté de me chercher un
vtrre d'eau cordiale.
Je continuai pourtant à être aflefc
mal pendant quelques heures, jufqu'à
ce qu'on fit chercher un Médecin *
•qui, inflruit dé la caufe démon indif-
pofition , me fit faigner , ce qui me
remit entièrement.
Je me voyois alors tout d'un coup
Maître de plus de jooooo. Livres
^Sterling en argent , & d'un Bien dans
le Brezil de plus de mille Livres ft*
de revenu. , dont j'étors auflS fur,
qu'aucun Anglois peut l'être d'un Bien*
qu'il poffede dans fa propre Patrie»
En un mot , je me voyois dans
un bonheur que j'avois de la peine
à comprendre moi-même > & je ne
favois pas trop biei* comment me
con-
fcdndiiire pour en jouir à mon aile*
La première cfoofe à laquelle je fon~
geai > c'étoit à recompenfer mon Bien-
faiteur le Capitaine Portugais ,-. qu2
m'avoit donné tant de marques de fa
charité dans mes malheurs , &: tant
de preuves de fa probité dans ma bon»
ne Fortune*
Je lui montrai tout ce que je venois
de recevoir y en l'apurant qu'après Iz
Providence Divine , c'étoit lui , que
je confiderois comme la fouree de tou-
te ma rieheffe ? Se que j étois charmé
de pouvoir le recampenfer au centu-
ple de toutes les bontez qu'il iavoiç
eues pour mot. Je commençai d'a-
bord par lui rendre les cent Moïdore»
qu'il m'avoit donnez , & ayant faic
venir un Notaire , j<e lui donnai une
décharge dans les formes des quatre
cens foiaante-dix , qu'il a vo i t reconnu
nie devôirrenfnite j<e lui donnai une Pro~
enration pour être le Receveur des
revenus annueïs de ma Plantation , a-
vec ordre à mon Affocié de les lui en-
voyer par fes flottes, ordinaires» Je
m'engageât encore à lui faire prefenu
de cent Mo/dores par an pendant tou-
te fa vis > Se de cinquante par an après
fa, mort pour fon fils : & c'eft ainfi i
que je trouvrai jufte de témoigner à ce
bon Vieillard la reconnoiflance , que
j'avois de tous les fervices, qu'il m'avoic
rendus.
Il ne me reftoit plus qu'à délibérer ,
ce que je ferois du Bien , dont la Pro-
vidence m'avoit rendu Poffeffeur : ce
qui certainement me donnoit plus d'em-
barras y que je n'en avois jamais eu dans
h vie folitaire * que j'avois menée au-
trefois dans mon Ifle > où je n'avoîs
riçïique ce dont j'avois befoin , & o^
je n'avois befoin que de ce que j'avois:
au lieu que dans ma nouvelle fituatton
mon bonheur même m'étoit à charge »
par l'inquiétude que me donnoit l'en-
vie de mettre mes richefles en fureté.
Je n'a vois plus cette Grotte * où je pou-
vais conferver mon Tréfor fans ferru-
re > &-fans clef > & où il pouvoit fc
rouiller dans un long repos fans être
mile à perfonne. Il eft vrai , que le
vieux Capitaine étoit un homme parfai-
tement intègre > c'étoit là aufli mon
unique refïburce. Ce qui augmentoit
mon embarras , c'eft que mon intérêt
nl'appelloit dans le Brezil , & que je
ne pouvois pas fonger à entreprendre
ce
argent comptant en mains furesjje pen-
sai d'abord à le confier à ma bonne
Veuve 9 dont l'intégrité m'étoit coa-
mue , mais elle étoit déjà avancée ea
âge , mal dans fes affaires , & peut-
être endettée* Ainfi il n'y avoit pas
d'autre parti à prendre , que de retour-
ner en Angleterre > & de prendre mes
effets avec moi.
Plufieurs mois s'écoulèrent pour-
tant avant que de prendre une ïefolu-
lion fixe là-deflus , & pendant ce tems-
îà , après avoir fatisfait pleinement aux
obligations que j'avôis au vieux Capi-
taine Portugais » je penfai auffi à té-
moigner ma reconnoilfance à ma pau-
vre Veuve , dont le mari avoit été mou
premier Bienfaiteur > & qui elle-même
avoit été ma fidelle Gouvernante * &
îa fage Direôrice de mes affaires*
Dansce deffein ja trouvai un Marchand,
à Lisbone , à qui je donnai ordre d'é-
crire à fon Corrc(pondant à Londres
de chercher cette bonne femme , pour
lui donner de ma part cent .Livres
Sterling, &pour Paffurer que pendant
ma vie elle ne manquèroit jamais de
fràeu* En même tems j'envoyai cent
Bb 6 U-
Livres Sterling à chacune de mes
feeurs, qui vivaient à la campagne , Se
qui > quoi qu'elles ne fuffent pas dans-
une neceffité abfolue , étoient bien é-
loignées pourtant d'être à leur aife *
Tune étant veuve? & l'autre ayant un»
mari , dont çlle n'avoït pas lieu d'ê-
tre fort contente» Mais parmi tous
mes parens &c toutes mes connoiflan-
ces , je ne trouvai perfonne à qui con~
fier le giosde mes affaires d'une maniè-
re à être tranquille là-deflus >. avant que
de pafler dans le Breziï, ce qui me don-
na bien de Tinquiétude*
J'avoîs affez d'envie quelquefois de
m'établir entièrement dans le Brezil *
ou j'étois comme naturaîifé> mais j'é-
tois retenti par quelques fcrupulcs de
Confcience* Il eft bien vrai qu'autre-
fois j'avois en allez peu de délicatefle ,
pour profefler extérieurement la Reli-
gion dominante du Païs, que je ne
Voyois pas encore qu'il y avoit-là un fi
grand crime , maïs pourtant en y pen-
dant plus mûrement , je jugeois qu'if
n'étoit pas fur pour moi de mourir
dans une pareille diflimulation , & je
me repentois d'en avoir jamais été.
capable»
Ce-
Cependant e€ n'étoit pas-là le plus
grand obftacle > qui s'eppofoit à *mom
voyage : c'était > comme j'ai déjà dit
k difficulté que srouvois y à difpo~
fer de mes effets d'une manière fûre*
Je me déterminai donc à retourner en»
Angleterre avec mon argent dans l'cfpe-
lance d'y trouver un ami, ou i*n parent
digne de toute ma confiance , Se j'exe-.
cutai ce dctfem peu de tems aprésr
Mai& savant q*ie de partir > lai
Flotte de Brezit' étant prête à foire
voile, je donnai les répenfes convena-
bles aux Lettres obligeantes que j'avois»
reçues de ce Païs. J'écrivis au Prieur
une Lettre pleine de reconnoiffance *
pxaur le remercier de l'intégrité dont
il avoit pgt avec moi, & pour lui fair©
prefent des 872. Moïdores qu'ilavoit &
moi , îvte prière d*en donner cinq;
sens au Monaltete » & d'en diftribuef
£7*. aux Pauvres, félon quil le trou~
veroit bon. Au refte je me recomman-
dois à fes prkres & à celles des autres*
Religieux.
J'écrivis une Lettre femblable à' mes:
Ea&curs lîans l'accompagner d'aucun
prefent , fâchant bien qu'ils n'avoient
pas befjin des effets de ma libéralité*,
Bb 7 .©»
©n çéut bien croire que je n'olîkîistî
pas non plus de remercier mon Affp-
cis des foins qu'il avoit pris pour l'ac-
croifiemenc de notre Plantation $ Se de
lui donner mes. inftruélions fur la ma-
hiere dont je fouhaitois qu'il dirigeât
mes affaires. Je le priai d'envoier régu-
lièrement les revenus de ma nioitiéau
vieux Capitaine, & je l'alfurai que non
feulement je viendrois le voir, mais que
j'avois encore deffein de me fixer dans le
Brésil pour tout le refte de ma vie ; j'a*
joûtaiàces prome(Tesun joli prefentdç
quelques pièces d'étoffes de foye d'Ita-
lie > de deux pièces de drap d'Angleterre
auffi beau , que je pus en trouver à Lis-
bone 3 de cinq pièces de baye noire , &
de quelques pièces de ruban de Flan-
dre , d'un afTez grand prix.
Ayant misainfi ordre à mes affaires,
vendu ma cargaifoh * & réduit toutes
mes marchandifes en argent 3 je ne
trouvois plus rien d'embarralTant a que
le choix de la route que je devois pren-
dre pour palfer en Angleterre. J'étois
fort accoutumé à la mer > & cepen-
dant je me fentois une averfion extra-
ordinaire pour m'y bazarder > & quoi-
que Je fulfe incapable d'en alléguer la
moin*
inoindre raifon , Ifctçe averfïon redoit-*
bloit de jour en jour d'une telle force ,
que je fis remetcre à terre jufqu'à deux
ou trois fois mon bagage , que j'avois
déjà fait embarquer.
J'avoue que j'avois efluié aflez de
malheurs fur cet Elément pour le crain-
dre , mais cette raifon faifoit des im-
preffions moins fortes far mon Efprit*
que ces mouvemens fecrets dont je me
fentois faifi , & que j'avois grande rai-
fon de ne pas négliger > comme il pa*
rut par l'événement. Deux de ces Vaif-
feaux , dans lefquels à différents temS.
j'avois voulu m embarquer, furent très-
malheureux dans leur voyage : l'un fut
pris par les Algériens > & l'autre fit
naufrage près de Torbay * fans qu'il
s'en fauvât au-delà de trois person-
nes ; par conféqijent dans quel de deux
que je me fufle embarque , j aurois été
également malheureux.
Mon vieux Ami, fâchant l'embarras
©ù je me trouvois , par rapport à mon
voyage , m'exhorta fort de n'allei:
point par mer , il me confeilla plutôt
d'aller par terre jufqu'à la Corogne > &
de palïer de-là à la Rochelle par le
Golphc de Bifcaye , d'où il étoit aife
jufqu'à Paris , êc de venir de-là patf1
Calais à Douvres y ou bien daller à
Madrid , & de travejfer toute la Fran-
ce par terre.
Mon averfion prodigieofe pour 1»
mer me fit fuivre ce dernier parti > quï
me la faifoit éviter par toqt excepté
le petit paffage de Calais à Douvres*
Je n'étais pas fort prelïé $ je eraignois'
peu 1& dcpenfe > la route étant agréa-
ble , & pourvue je ne m'y ennuialFc*
pas , mon vieux Capitaine me procurai
k Compagnie d'un Ànglovs'* fils d'ur»
Marchand de Lisbone > qui me fït
trouver deux autres Compagnons de
voyage de la même Nation , auxquels
joignirent encore deux Cavaliers
Portugais , qui devaient s'arrêter à Pa*
ris > de manière quc^jious étions fî#
Maîtres & cinq Valets. Les dcu&
Marchands & les deux Portugais fe
conteiitoient d'avoir deux Valets à eux
quatre * mais pour moi j'avois trouvé
\ bon d'augmenter mon Domeftique d'un/
Matelot Anglais , qui devoit me tenir
lieu- de Laquais pendant le Voyage y
parce que. Vendredi n'étoit gueres ca-*
paMe de me fervir comme il fai-*
fok
kit , dans dès Païs , dont il avoit à
peine ùhe idée.
De cette manière noû* quittâmes Lis-
tone bien montez & bien armez, faifantf
une petite troupe aflez lefte * qui me fai*
foit l'honneur de m'appeller fcn Capi*
taine *, non-feulement à caufe de morv
âge >• mais encore parce que pavois deux-
Valets , & que j'étois l'entrepreneur de;
tout le voyage.
»* Robin son CkuSoî.
»* Robin son CkuSoî.
je ne ferai pas non plus un Journal
exaû de mon voyage par terre. Je m'ar-
rêterai feulement à quelques Avantures»
qui me paroiflent dignes-de l'attention?.
duLtâenr,
Quand nous vînmes S Madrid * nous
refolumes de nous y arrêter quelque-
tems » pour voir k Gour d'Efpagne &
tout Ce qu'il y a de plus remarquable $
mais l'Automne commençant à appro-
cher , nous nous prêtâmes de fortirds
ce Pais * & nous abandonnâmes Ma-
drid environ au milieu d'O&obre. Ertf
arrivant fur les Frontières de la Navar-
re , nous fumes fort allarmez , en ap-
prenant qu'une Ci grande quantité de
Neige y étoit tombé du côté de k
Frarar.
France , que plufieurs Voyageurs a-
voicqt été obligez de retournera Pam-
pelune , après avoir tenté de pafferles
Montagnes en s'expofant aux plus
grands hazards.
Arrivez à Pampelune , nous trou-
vâmes que cette Nouvelle n étoit que
trop fondée : nous y Centimes un froid
înfupportable } fur tout pour moi, qui
ëtois accoutumé à vivre dans des Cli-
imats fi chauds , qu'à peine y peut-oii
fbuffrir des habits. J'y étois d'autant*
plus fcnfible , que dix jours aupara-
vant nous avions patte-par la Vieille*
Caftille dans un temps extraordinaire*
rhent chaud. On peut croire fi c'é-
toit un grand plaifir pour moi , d'être
expofé aux vents qui venoient des Py±
renées , & qui caufoient un froid afl'e^
rude , pour engourdir nos doiges 8c
nos oreilles > & pour nous les faire
perdre.
Le pauvre Vendredi étoit encore le
plus malheureux de nous tous , en
voyant pour la première fois de fa vie
les montagnes couvertes de Neige , &
en fantant le froid , chofe inconnue
pour lui jufqu'alors,
J-a Neige cependant continuoit toû*
jour»
jours àt tomber avec tant; de violence #
Se pendant fi long- temps > que. l'Hy ver
étoit venu avant Ton temps , & les paf-
fages > qui jufqu'alors avoient été dif-
ficiles , en devinrent abfolument im-
praticables. La Neige étoit d'une é-
paifleur terrible , & n'ayant point ac-
quis de la fermeté par une forte gelée
comme dans les Païs Septentrionaux *
clic faifoit courir rifque aux Voya-
geurs à chaque pas d'y être enterrez
-tout vifs.
Nous nous arrêtâmes pour le moins
une vingtaine de jours à Pampclune *
mais perfuadez que l'approthe del'Hy-
ver ne mettroit pas nos affaires en
meilleur état ( aufli étoit-ce par toute
l'Europe l'Hyver le plus cruel, qu'il y
eut eu de mémoire d'homme ) je propo-
fai à mes Compagnons d'aller à Fonta*
rabie , & de patfer de-là par mer à
Bourdeaux , cequin'étoit qu'un très-"
petit Voyage.
Pendant que nous étions à délibérer
là-deffus , nous vîmes entrer dans no-
tre Auberge quatre Gentilshommes
François > qui ayant été arrêtez du
côté de la France » comme nous du
$Pté de l'Efpagne, avaient eu le bon-
heur
feeur de trouver un Guide , qui tra*
verfant le Païs du côté du Languedoc *
leur avoit fait pafler les montagnes pa?
des chemins , où il y aVoit peu de;
Neige , ou du moins ou elle étdit aflTez
durcie par le froid pouf fouténir les
hommes & les chevaux*
Noiis fîmes chercher ce Gfoide , qui
flous affîira qu'il nous merieroit par Ici
même chemin fans avoir tien à erain*
dre de la Neige > mais que nous de*
Vions être allez bien armez * pouf
pouvoir nous défendre Contre les bê«*
tes féroces , & fur tout contre Ie$
Loups i qui devenus enragez faute de
nourriture > fe faifoient voir par trou*,
f»es aux pieds des montagnes- Nous
uidiniéS que nous ne craignons rieft
de ces animaux , pourvu qu'il nous pût
fnettfe l'efprîc en repos fur certains
Loups à deux jambes > que nous étions
en grand danger de rencontrer $ à ce
qtfon nous aVoit àfluré $ du côté de$
montagnes cjui regardent la France.
Il nous repondit que nous ne ferions
point expofez à ce danger dans la rou*
te par laquelle il nous meneroit* & là*
deifus nous nous déterminâmes à le fui*
yn » & le même parti fut pris paf déni*
?5
qui avoienj; été obligez de revenir fur
leurs pas,
Nops fqrtirpcsde Pampelune le %j9
4e Novembre $i nous fumes d'abord
tien furpris de voir notre Guide , aa
lieu de nous mener en avas$|^ nous
faire retourner l'efpaçe de 2.0. Milles
Anglois , par le même chemin , par
lequel nous étions venus de Madrid ,
jnais ayant paflé deux rivières > & tra?
yerfé un Climat fort chaud t& forç a-
gréable , o\\ l'on fie déëpuyrpijc pas la
joindre Neige * il tourna tout d'un
jC.oup du fôté gauche , & nous fis
rentrer dans les n>ontagnes par un au-
tre chemin. Nous y apperçumes des
• Précipices dont la vue nous faifoit frif-
fpnner, mais il fut nous conduire pat
£ant de déconrs & par tapt de mean*
dres , qu'il nous fit paffer la hauteur
des montagnes , fans que nous en f$£r
fions rien » & fans être fort incommo-
dez de la neige , & tout d'un coup il
, npus montra les agréables & fertiles
Provinces du Languedoc & de la Gafr
cogne , qui frappoient nos yeux par une
charmante Verdure. Il cft vrai que
nous les vpyioos ^ une grande diftance
àt nous 3 & qu'il falloit encore faP
re bien du chemin * avant que d'y
entrer.
Nous fumes pourtant bien mortifier
un jour » en voyant tomber la neige
dans une telle abondance , qu'il nous
fu^mjj§0ible d'avancer , mais notre
Guide nous donna courage > en nous
affurant, que toutes les difficultez de
la route feroient bien-tôt furmontées*
Nous trouvâmes effe&ivement que cha-
que jour nous^defeendions de plus en
plus , & que n%us avancions du côté
du Nord, ce qui nous donna allez de
confiance en notre Guide pour pouffer
liardiment notre Voyage.
Voici une Avanture allez remarqua-
ble > qui nous arriva un jour : Nous
avions encore à peu près deux heures
,de jour , quand nous hâtant vers no-
tre gîte , nous vîmes fortir d'un che-
min creux à côté d'un bois épais
trais Loups monftrueux , fuivis d'un
Ours. Comme notre Guide nous a-
voit affez devancé pour être hors de
notre vue , deux de ces Loups fe jet-
terent fur lui, & fi nous avions été feu-
lement éloignez d'un demi-mille An-
glois , il auroit été certainement dé-
voré
Voré avant que nous euffions été en é*-
tat de lui donner du fecours. L'ut*
de ces animaux s'attacha au cheval > Se
l'autre attaqua l'homme avec tant de
fureur , qu'il n'eut ni le temps , ni I*
prefence d'Efprit de fe faifir de fes ar*
pies à feu : il fe contepta de poufler
des cris épouvantables. Comme Ven-
dredi étoit le plus ayancé de nous tous,
je lui dis d'aller à toute bride voir ce
que cetoit. Dès qu'il découvrit de
loin , ce dont il s'agifloit , il fe mit à
crier de toutes fes forces : O Maître *
JUattre y mais il pe tailla pas de conti*-
nuer fon chemin tout droit vers le pau-
vre Guide , èc comme un garçon plein
de courage» il appuia fon piftolet contre
la tête du Loup , qui s'étoit attaché à
l'homme > & le fit tomber à terre roidç
jnort.
C'étoit un grand bonheur pour le
pauvre Guide , que Vendredi étant ac-
coutumé dans fa Patrie â ces fortes de
b.eces , ne les ernignoit gueres , ce qui
l'avoit rendu afTez hardi pour tirer fon
coup de près > au lieu que quelqu'un
de nous tirant de plus loin , auroit cou-
ru rifque ou de mancjucr le Loup , ou
de tjier rhopmve.*
Auflî-
r Aufli-tot que le Loup , qui avait
^attaqué le Cheval, vit fon camarade à
fterre , il abandonna fa proye , & s'en*»
fuit. Il s'étoit heureufement attaché
à H tête du cheval > ou fes dénis ren-
contrant les boffettes de la bride , n'a-
voient pas pu porter dés coups biea
dangereux. Il n'en étok pas ainfi de
jl'homrae p qui avoit reçû deux nior-
JÉiires cruelles , Tune dans le bras , &
l'autre au-deffus du genou , & qui a~
voit été fur le point de tomber de fon
cheval qui fe caferoit, dans le moment
que Vendredi étok venu fi heureufe-
Kient à fon fecours.
Oh .croira facilement q-u'au bruit du
coup de piftoietde mon Sauvage » nous
publions tous le pas , autant qu'un
chemin extrêmement rabotteux pou-
voit nous le permettre.
& peine nous étions-nous débarraf-
fez des arbres , qui nous barroient la
vûe * que nous vîmes diftinâementce
qui venoit d'arriver , fans pourtant
pouvoir distinguer d'abord quelle efpé-
ce d'animal c'é.cok,que Vendredivznoxt
d<! tuer.
Mais voici un /econd combat bien
plus furprenant : il -fe donna entre le
même
même Sauvage & l'Ours dont je viens
de parler, & nous divertie à merveil-
les , quoi qu'au commencement nous
en fuflïons fort allarméz. il fera bon
pour* l'intelligence de cette Âvanture„
de la faire précéder d'une courte def»
cription du cara&ere de Meilleurs
les Ours. On fait que l'Ours eft um
animaL, groflîer Çc peîant, & fort éloi-
gné de pouvoir galopper comme ara
Loup, qui eft fort léger & très-alerte^
maison ignore peut-être qu'il a deux
qualitez elîentielles, qui font la régie
générale de la plûpart de fes a&ion?.
Premièrement , comme il ne confî-
dere pas l'homme comme (a proy^à
moins qu'une faim excefïïve ne le fafle
fortir de fon naturel, il ne l'attaque
pas , s'il n'en eft attaqué le pre-
mier. Si vous le rencontrez dans un
bois, & fi vous ne vous mêlez pas de
fes affaires, il ne fe mêlera pas des vô-
tres-: mais ayez bien foin de le traiter
avec beaucoup de politeffe , & de lui
laitier le chemin libre , car c'eft un Ca-
valier fort pointilleux , qui ne fera pas
un fcul pas hors de fa route pour un
Monarque. S'il vous fait peur , le
uieilleur parti que vous puifliez pren-
C e due ,
fde continuer votre chemin , car fi
vous vouliez vous arrêter pour le re-
garder fixement, il pourroit bien s'en
.©ffenfer :tuais fi -vous étiez àflez hardi
pour lui .jetter?quelque chafe >;& qu'el-
le le touchât > ne fut-ce qu'un morceau
,grand comme le doigt, toyez fur qu'il
le prendroit pour un affront fanglant^
&c qu'il abandonneroit toutes fos autres
affaires pour en tiret vengeance , car
il eft extrêmement délicat fur le point
rd'honneur-: c'eft-là fa première qualités
Il en a encore une autre 5 qui eft tout
auffi remarquable <: c'eft que s'il fe
fourre dans l'efprit que vous l'avez of-
fenfé y il ne vous abandonnera ni de
rtuit ni de jour , jafqu'à ce qu'il en ait
fatisfa&ion , & que l'affront foit lavé
dans votre fang.
Je reviens au combat, dont j'ai pro-
mis la relation. A peine Vendredi eut-
il aidé à defcendre de cheval notre
-Guide encore plus effrayé , qu'il n'.é,.
îoit bleffé, que nous vîmes l'Ours for-
sir du bois , & je puis protefter, que
|e n'en ai jamais vû dune taille plus
jînonftrueufe,
£ious étions xaus jun peu effrayez à
quant dans toute fa contenance beau-
coup dejoye & de courage, s'écria : 0
Maître > .Maître > vous me donner con-
gé , moi lui toucher dans 4a mainy mui
vous faire :bon rire. Que vouleé-vous
dire, grand fou que vous êtes, lui dis-
Je , il vous mangera.* Lui manger moi^
lai manger moi'l répondit-il, moi man~
ger vous tous refter4à 3 moi vom
donner bon rire*. Audi- tôt le voilà à bas
de fon cheval, il ôte fes bottes dans le
moment, chauffe une paire d'efearpins
qu'il avoir dans fa poche , donne foa
cheval à garder à mon autre Laquais ^
fe faifit d'un fufil^ & fe met à courir
-comme le vent*
L'Ours cependant fe promenant am
>petit pas , fans fonger à malice, juf-
qu'à ce que Vendredi s'en étant appro-
ché , commença à lier converfatiora
avec lui, comme fi l'animal écoit capa-
ble de l'entendre : écoute donc, écouta
donc 3 lui cria-1- il, moi te "vouloir parler
un peu* Pour nous, nous le fuivions à
quelque diftance. Nous étions déjà
defcendus des montagnes du côté de la
Gafcogne, & nous nous trouvions dans
ntiQ vafte plaide 9 où pourtant il y avok
C c & une
&ine alTez grande quantité dafbres ré-
pandus par ci, par-là.
Vendredi étant, pour ainfi dire, fur
les talons de l'Ours, ramaffe une gran-
de pierre, la jette à cet affreux animal
Se Vattrape :juftement à la tête , fans
Îpourtant lui fair,e plus de mal, que lî
e caillou avoir donné contre une mu-
raille. Auffi mon drôle n'avoic d'au-
tre but que de fe faire fuivrç par l'Ours,
,& de nous donner bon rire , félon fat
manière de s'exprimer. L'Ours , fé-
lon fa lovuble coutume , ne manqua
pas d'aller droit à lui, en faifant des pas
li terribles, que pour le fuivre on au-
jroit du mettre fon cheval à un médio-
cre galop.
Il n'avoit garde ' pourtant d'attra-"
per Vendredi y que je vis à mon grand
étonneraient prendre fa courfe de notre
gôté, comme s'il avoit befoin de no-
tre fecours , ce qui nous détermina à
faire feu fur la bâte tous en même tems
pour délivrer mon Valet de fes griffes;
Î"étois pourtant dans une furieufe co-
ere contre lui pour avoir attiré l'Ours
Jfur nous , dans le tems qu'il ne fon*
geoit qu'à aller ;fon droit chemin. Cela
^ijjjjçlle-t'ij nous-'fairc rijre, maraut?
ïuî dis-je , vien vîte, & prens ton che-
val , afin que nous puiflïoiis tuer ce
Diable d'animal que tu as mis à no$
troufles. Point y point y répondit-il ,
tout en courant ^non tirer y non tirer »
vous point bouger'> vous avoir grand rire*
Comme mon drôle coivroit deux fois
plus vîce que l'Ours*, & qu'il y avoic
encore un affez grand efpace entre
l'un & l'autre , il prend tout d'un coup'
à côté de ndus , où il voyoit un grand
chêne très propf^ à l'exiecution de fpn
projet, & nous faifant figne de le fui"'
vre , il met bas fon fufîl à quelque^
pas de l'arbre, & il y grimpe avec un6,
adrefle étonnante. Nous fuivions ce-
pendant à quelque diftance l'Ours ir=*
rite qui prenoifc Je même chemin*'
Etant proche de l'arbre , il s'arrête
auprès du fufîl, le flaire, & le laiffanfc
là , il fe met à grimper contre le tronc
de l'arbre à- la manière des chats ^
quoiqu'il fût d'une pefanteur extraQr~
dinaire.
J'étois (urpris de la folie de mon Va-
let- , & jufques-là je ne voyois pas le'
mot pour rire dans toute cette affaire^
E/Ours avoit déjà gagné les branches
de l'arbre, & il avoit fait la moitié du
Ce 5 die*
où Vendredi s'étoit mis fur l'extrémité
fbible d'une groffe branche.Dès que l'a-
nimal eut mis les pattes fur la même
branche 5 & qu'il fe fut mis eh devoir
d'aller jufqu'à mon Valet , il nous
cria qu'il alloit apprendre à danfer à
l'Ours, & en même temps il fe met à
fauter fur la branche , & à la remuer
de toutes fes forces, ce qui fit chan-
celer l'Ours, qui reg^jdoit déjà en ar-
riére ,n pour voir de quelle manière il
fe tireroit delà ; ce qui nous fit rire
effectivement de tout notre cœur.
Mais la farce n'étoit pas encore jouée
jufqu'au bout, quand Vendredi vit l'a-
nimal s'arrêter ^ il lui parla de nouveau ,
commè s'il avait été fur de lui fairç
entendre fon mauvais Anglois : Quoi >
lui dit-il, toi ne pas venir {Itis loin, toi
fric encore un peuvenir : en même tems
il cède de remuer la branche , & l'Ours ,
comme s'il étoit fenfible à fon invita-
tion, fait effectivement quelques pas
©n avant; & auffi fouvent qu'il plaifbis
à mon drôle de remuer la branche 5
l'Ours trouvoit à propos d'arrêter tous
court»
Je crus alors , qu'il étpit temps de
luÂ
foi carter la tête , & pour cette raifon
fQ criai à Vendredi de fe tenir en repos 9
mais il me pria de n'en rien faire ,
de lui permettre de le tuer lui-même
quand il le voudroir,-
Pour abréger i'Hiftoire, mon Sauva-
ge danfoit (ï fou vent fur la branche ,
l'Ours en s'artêtant fe mettoit dans-
une pofture li grotefque , que nous en
mourions de rire. Nous ne connoiffions
pourtant tien dans le deffein de Vcn-
dredi-nous avions cfû: d'abord qu'en
remuant la branche il avoic envie de
feire culbuter cette lourde bête du haur
en bas : mais elle étoit trop fine pour
s'y, laiffer attraper, &c elle fe crampon-
Boit à la branche avec fes quatre griffes;
d'une telle-force, qu'il étoit impoiEblê
de la faire tomber , & par conféquenr
jnous. avions de la peine à comprendre s.
j>ar quelle pîaifanterie l'avanture fini*
roir.
Vendredi nous tira-bien-tôt d'embar-
ras , car voyant que l'Ours n'avoit pas
envie d'approcher d'avantage : bon s
bon y me dit-il, toi ne pas venir fins
à moi » moi venir à toi : & là deffus il
s'avance vers l'extrémité de la bran-
che , & s'y pendant par les mains , il
C c 4 ta
la Fait plier a(Tez pour fe laifler tom-
ber à terre fans rifque*
L'Ours voyant de cette manière font
«nnemi décamper , prend la réfolution
Je le fuivre , il fe met à marcher fuc
la branthç à reculons, mais avec beau*,
coup de lenteur & de précaution , ne
faifaut pas un pas fans regarder en ar-
rière. Quand il fut arrivé au tronc , il
en defcendit avec la même circonfpec-
tion toujours à reculons > & ne remuant
jamais un pied qu'il ne fentit l'autre
bien fermement attaché à Técorce. Il
alloit juftement appuyer une de fes jam-
bes fur la terre , quand Vendredi s'a-
vança fur lui 9 & lui mettant le bouc
du fufil dans l'oreille , le fit tomber
roide mort.
Après cette expédition, mon gail-
lard s'arrêta pendant quelques mamens
d'un air grave, pour voir fi nous ne
riions pas, & voyant qu'efFe&ivement
il nous avoi.t extrêmement divertis , il
fit un terrible éclat de rire lui-même >
en difant que c'étoit ainfi qu'on tuoit
les Ours dans Ton Païs. Comment!
lui répondisse, le moyen que vous les
tuyéz de cette manière, vous n'avez
point de fufils ^ Oui » repartit-il ,
foint fa fil s ^ mais nob$ tirer beMconp
grands* longs flèches.
Il eft certain qu'il nous avoir tenu
parole , & que cette Comédie nous
avoit donné beaucoup de plaifir. Ce-
pendant j'en aurois encore ri de meil-
leur cœur, fi je ne m'étois pas trouvé
dans un lieu fauvage , où les hurlemens
des Loups me donnaient' beaucoup
d'inquiétude. Le bruit qu'ils faifoient
étoit épouvantable, & je ne me fou-
viens pas.d'en avoir jamais entendu un
pareil, qu'une feule fois fur le rivage
'd'Afrique , comme je crois l'avoir dé-
jà dit ci-deflus..
Si ce bruit afreux 5 & l'approche
de la nuit ne nous avoient pas tiré de
là , nous aurions fuivi le confeil de
Vendredi, en écorchant la bête, donc
la peau valoit la peine d'être confer-
vée ; mais nous avions encore trois
lieues à faire, avant que d'arriver au
gîte, & notre Guide nous preffoit de
poufler notre Voyage.
Toute cette route étoit couverte de
neige vquoiqu'à une moindre épaifleur
i|ue dans les montagnes, & par confé-
-quent elle étoit moins dangereuse.
Mêiô ça récornpenfe les Loups çnragez*
Çc £ paç
par la faim étoient defeendus par ban-
des entières dans les plaines & dans les
forêts, & avoient fait des ravages a-
freux dans plufieurs Villages , où ils
avoient tué une grande quantité de
moutons & de chevaux , fans épargner
les hommes > dont ils en avoient devo*
ré plufieurs.
Nous apprîmes de notre Guide 9
qu'il nous reftoit encore à traverfer un
endroit fort dangereux , & où nous
ne manquerions pas à rencontrer des
Loups.
C'étoit une petite plaine environnée
de bois de tous cotez, & fuivie d'un
défilé fort étroit, par où nous devions
paffer abfolument pour fortir des fo-
têts, & pour gagner le Bourg où nous
devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier
bois une demi - heure avant le cou-
cher du Soleil , & dans la plaine,
une demi-heure après» Dans-ce bois
jîous ne rencontrâmes rien qui fût ca*.
pable de nous effrayer, horfmis que
dans une fort petite plaine, d'environ
^in demi-quart de mille, nous vimes
cinq grands Loups traverfer le chemin
îotis a la ûle Je* uns des futres, com-
me
me s*ils couroient après une proyè a&
furée. Us ne firent pas feulement ferru
blant de nous appercevoir, & en moins
de rien ils étoient hors de notre vûe.
Cependant notre.Guide , qui étoit un
poltron achevé , nous pria de nous
préparer à la défenfe, puifqu'appa-
remmentces Loups feroient fuivis d'u-
ne grande quantité d'autres.
Nous fuivimes fan confeil, fans cet-
fer un moment de tourner les yeux de
tous cotez, mais nous iïen découvrir
mes pas un feul dans tout le bois qui
étoit long de plus d'une demi - lieuéV
Il n'en fut pas de même dans la plaine r
dont j'ai fait mention : le premier ob-
jet qui nous y frappa étoit un cheval
tué par ces animaux , fur le cadavre
duquel ils étoient encore au nombre
de quelques douzaines , occupez nom
à dévorer la chair ,! mais à ronger
les os»
Nous ne trouvâmes p<>intdu tout à
propos de troubler leur Feftin, de de
leur côté ils ne fongôoient pas à le quit-
ter pour nous troubler dans notre voya».
ge. Vendredi avoit pourtant grande
envie de leur lâcher quelques coups de
fufii 3 mais je l'en empêchai > prévoyant
C c 6: «jus?
que bientôt nous aurions des affaires
<de -refte. Nous n'avions pas encore
sraverfé la moitié de la plaine, quand
sïous entendîmes à notre gauche des
hurlemens terribles : pn moment après
nous vîmes.une centaine de Loups ve-
nir à nous y par rangs & par files,,
comme s'ils aVoient été mis en bataille
par un Officier expérimenté.
Je cfus ^ que le fenl moyen de les
bien recevoir, étoit de nous arranger
cous d'ans une même ligne, & de nous
tenir bien ferrez, ce que nous exécu-
tâmes dans, h moment. Je donnai
«ncore ordre à mes gens de faire leur
décharge enforte qu'il n'y eut que
la moitié qui tirât à la fois , & que
l'autre fe tînt prête à faire dans le mo-
anent une féconde décharge, & fi mal-
gré tout- cela les Loups ne laiffoienc
pas de pouffer leur pointe, qu'ils ne
s'amufaflent pas à recharger leurs fu-
fils, mais qu'ils milïent promptemenc
le piftolet à la main. Nous en avions
chacun une paire , & ainfi nous étions
en état de faire fix décharges tout de
fuite. Mais pour lors toutes nos ar-
mes ne nous furent pas necefîaires y car
à nos premiers coups les eunemis Var-
ie-
tre de tuez , &> plufîeurs autres d&
bleflez^ qui en tirant de la foule 9
laiffoient fur la neige ley traces de leur?
fâng. Voyant pourtanrque le reflré ne fs -
retiroit pas , je me reflbuvkis d'avoir
©«tendu dire , que les bêtes les plus fe-«
roces même étoient effrayées du cri des>
hommes, & conféquemment j'ordon«aU
nai à tous mes compagnons d'en pouk
fér un de toutes leurs forces..
Je vis par là que cette opinion rié~
toit pas fi mal fondée, car dans le mo»
inent ils* commencèrent leur retraite j,
&i après avoir fait faire une féconde
décharge fur leur arrière -garde, ilsf
prirent le galop pour s'enfuît dans le*
bois.
Leur fuite nous donna le loifir ne-
ceffàire pour recharger nos armes tous
en chemin faifant, mais» à peine eûmes-
nous pris cette précaution, que nous
entendîmes dans le même bois du côté
gauche, mais plus en avant que la pre*
jniere fois > des hurlement encore plus
effroyables. .
La nuit 's'approchait cependant, ce
qui? mettoit nos affaires en* plus mau-
vais 4wt, Xur .tout quand nous vimes
paroître tout en même tems trois trou-
pes de Loups, Tune à la gauche* l'au*
tre derrière nous , & la troifiéme à no-
tre front ; de manière que nous en é-
îions prefque environnez. Néanmoins,
comme ils ne tomboàent pas d'abord
fur nous, nous jugeâmes à propos de
gagner toujours païs, autant que nous
pouvions- faire avancer nos chevaux *
ce qui n'étoit tout au plus qu'un
bon trot à caufe des mauvais che-
mins*
- De cette manière nous découvrîmes
bientôt te défilé ^ par lequel il falloit
pafler de necefîïté , & qui étoit au
bout de la plaine, comme j'ai déjà dit:
mais étant fur le point d'y entrer, nous
fumes furpris par la vue d'un nombre
confus de loups, qui faifoient mine de
youloir nous difputer le paffage.
Tout d'un coup nous entendîmes
d'un autre côté un coup de fufil, &
dans le même inftant nous vimes un
cheval fellé & bridé fortir du bois, &
s'enfuir comme le vent > ayant à fes
troulfes feize ou dix-fepr loups , qui
dévoient bientôt l'atteindre, puifqu'il
étoit impofïïble qu'il foâtint encore
iongtems une courfe Ci vigoureufe.
verture dont ce cheval venoit de fortira
bous vimes les cadavres d'un autre che-
val & de deux hommes fraîchement
dévorez par ces bêtes enragées ? l'un
defquels devoir être necelîairement ce-
lui à qui nous avions entendu tirée'
un coup de fufil, car naus en trouvâ-
mes un déchargé à terre auprès de lui 9
& nous le vimes lui-même tout de«
figuré , fa tête & le haut de fora
corps ayant été déjà rongez ju&
qu'aux os.
Ce fpeifcacle nous remplit d'hors
reur, & nous ne favions pas de quel
côté nous tourner, quand ces abomi-
nables bêtes nous forcèrent à prendre
une réfolution , en avançant fur nous
de tout côté au nombre de trois cens*
tout au moins.
Par bonheur nous découvrîmes
tout près du bois plufieurs grands arw
bres abbatus apparemment pendant
l'Eté j pour fervir à la Charpente. ('Je
plaçai ma petite troupe au beau mi-
lieu , après lui avoir fait mettre pied à
terre ; & je l'arrangeai en forme de
triangle devant le plus grand de ces ar-
bres 3rqui pou voit lui fer vu 4c remparts
inutile, car ces loups endiablée nous
chargèrent avec une fureur inexprima-
Mie & avec des Hurlemens capables de
faire drefler les cheveux , comme s'ils
tomboient fur une proye affurée : & je
crois que leur rage^ étoit fur tout ani-
mée par la vûë des chevaux , que j'a-
vois fait placer au milieu de nous* J'or-
donnai à mes g.ens de tirer de la même
manière qu'ils avoient fait dans 1& pre-
mière rencontre & ils l'exécutèrent fi
tien, qu'ils firent tomber un bon nom-
bre-de nos ennemis par la première dé-
charge, mais il était neceffaire de fai-
re un feu continuel % car ils venoient
fur nous comme des Diables, ceux de
derrière pouffant en avant les pre-
miers..
Après notre féconde décharge nous
les vimes s'arrêter un peu, & j'efperois
déjà que nous en ferions; bien-tôt quit-
tes , mais j'étois bien trompée Nous
fumes encore obligez de faire feu deux
fois de nos piftoletsr& je crois que
dans ces quatre décharges nous en tuâ-
mes bien dix -fept ou dix-huit, en
Blelfant plus du double de ce nom-
bre
jrotre dernier coup fans la dernière ne-
celîité : je fis- donc venir mon Valec
• Anglois ( car Vendredi étoit occupé à
charger mon fufil & le fien ) je lui or«
donnai derprendre un cornet à poudre 3
&c de faire une large trainée fur l'arbre
qui nous fervoit de remparr, & furie-»
quel les loups fe jçttoient à tout mo-
ment avec une rage épouvantable. Il
le fît , & dès que j$ vis nos ennemis
« monter fur l'arbre j'eus jiaftement le
temps de mettre le feu à ma trainée,
en lâchant deffus le chien d'un piftolet
déchargé : tous ceux qui fe trouvoient
fur l'arbre furent grillez par le feu^
dont la force en jétta fept ou huir
parmi nous, que nous depichames esa
moins de rien ; pour les autres, ils é-
toient.fi effrayez de cette lumière fu-
bite augmentée par L'obfcurité de la
nuit, qu'ils commencèrent à fe retirer
un peu. Là deffus je fis faire fur eux
là» dernière décharge? que nous accom-
pagnantes d'un grand cri, qui acheva
de. les mettre entièrement en fuite. En-
fuite nous fimes une fortie l'épée à la
main,.fur une vingtaine d'eftropiez^
& en?Jesttailta.dant^ ,nous fcmes en ,(br-
tribuaflent à épouvanter les autresp
qui avoient regagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins-1
une foixantaine , & fi ç'avoit été eu
plein jour, nous en aurions bien dépê-
ché davantage : cependant le champs
de bataille nous reftoif, mais nous
avions encore tout au moins une lieue;
à-fàire;& nous entendions encore de
temps en temps un bruit afreux dans
lès bois. Nous crûmes même plus
d'une fois en voir près de nous, fans"
en être bien fûts à caufe de la neige
qui nous éblouïffoit les yeux.
Après avoir marché encore une heu*-
'te dan& de pareilles inquiétudes, nous>
arrivâmes au Bourg où nous devions
pafîer la nuit; Nous y trouvâmes tour
le xnonde fous les armes , à caufc que
la mm d'auparavant un grand nohibre'
de Loups 3 & quelques Oûrs y étoient
entrez, de leur avoient donné une al-
Jarme bien chaude, qtii lés obligeoie*
àfe tenir continuellement en fentinel-
le, & fur tout pendant la nuit, afin
de défendre leurs troupeaux, & de fe*
«défendre eux-mêmes.
Le jpur après j^iotre Guide itoit fi
mal,
fylefïé, étoiént tellement enflez, qu'ils
lai fut impoffible de nausfervir davan-
tage, ainfi nous fumes obligez d'en
prendre un autre ^ pour nous conduire
jufqu'à Touloufe. C'eft là que nous
trouvâmes au lieu de montagnes , de
neige, & de loups , un Climat chaud 0>
& une campagne riante & fertile.
Quand nous contâmes notre Àvan-
ture, on nous dit que rien n'étoit plus
ordinaire, que d'en avoir de fembla-
bles au pied des montagnes, fur tour
quand il y, avoit de la neige 1 ils étoiens
fart furpris de ce que nous avions trou-
vé un Guide alTez hazradeux pour nous
mener par cette route dans une Saifon
fi rigoureufe, & que nous avions» éi$
heureux de. fauver notre vie de la fu-
reur de tant de loups affamez* Quand
je leur fis le récit de notre ordre de ba-
taille , ils nous blâmèrent fort de nous
y être pris de cette manière, & ils é-
toient convaincus que les loups avoient
redoublé leur rage, à caufe des che-
vaux, que nousavions placez derrière
nous,& qu'ils avoient confideré com-
me une proye qui leur étoit due. A
leu£ avis, il y, avoit cinquante contre
lia que nous aurions été tous détruits,
fàns le ftratageme de la traînée de pou*
dre, de laquelle je m'étais avifé , &fans
le feu continuel que nous avions foin-
de faire ; ils ajoûtoient encore que
nous aurions couru moins de danger lî
nous étions reliez à cÊçval , & fi dè
cette manière nous avions tiré fur eux r
parce que voyant les chevaux montez-9,
ces animaux n'ont pas là coutume de
les confidèrer fi facilement comme
leur proye, qu'enfin, fi nous avions
voulu mettre pied à terre, nous au-
rions Bien fait de facrifier nos chevaux
àcaufe que félon toutes les apparences-,
c'eftfureux qu'ils fè feroient tous jeu
rez,,en nous laiCPant en repos, nous
Ypj^nt en grand nombre Se bien
armez»-
Le danger auquel' nous venions d'é-
chapper, étoit véritablement terrible;
j'avoue que j'en étois plus frappé que
d'aucun autre que j!eufle couru de ma*
vie, 8c que je m'étois cru perdu abfo-
lument,en voyant deux ou trois ceo*
traines de ces bêtes endiablées venir &
sious la gueule béante*, fans que je pu£-
fë trouver aucun lieu de refuge > pour
me.mettre àl'abri de leur fureur.
s?
Je ne crois pas que j'en perde jamais
Fidée > & déformais j'aimerois mieux
faire mille lieues par mer:9 quand je
ferois fûr d'effuyer une tempête toutes
les femaines, que de traverfer enco-
re une feule fois Jes mêmes monta-
gnes.-
Je ne dirai rien de mon voyage par
la France puifque plufieurs autres onjc
infiniment mieux parlé de tout ce qui
concerne ce Païs, que je ne faurois le
faire. Je dirai feulement que fans m'a.r-
rôter beaucoupje paffai de Toulou-
fe à Calais par Paris, & que j'arrivai
à Douvres le 14. de Janvier, après
avoir efluyé un froid prefque inlup-
portable.
J'étois parvenu alors *u centre de
mes défirs, ayant avec moi tout mon
Bien , & voyant toutes mes Lettres de
change payées fans aucun délai.
Dans cette heureufe fituation je me
fervois demabonne Veuve comme de
snon Confeiller privé , fes bornez pour
moy étoient animées & redoublées par
la reconnoiflance, & elle ne trouvoit
aujqun foin trop em'barraflant, ni au*
cqne peine trop fatiguante, quand il
£'agi(foit dé me rendre fervice. AufK
elle, que je croyois tous mes effets en
fureté entre fes mains 4 & certaine-,
ment , pendant tout le temps que j'ai
.joui de Ton amitié, je me fuis cru heu-
reux d'avoir trouvé une perfonne d'une
fprobité fi inaltérable.
J'étois déjà réfolu à lui laiffer la di-
rection de toutes mes affaires , &c à par-
tir pour Lisbone, pour aller fixer ma
demeure dans le Brezil , quand une
délicateffe de Confcience m'en vint dé-
tourner. J'avois refléchi fouyent , Se
-fur tout pendant ma Vie folitaire , fuc
îe peu de fureté qu'il y a à vivre dans
la Religion Catholique Romaine, &c
je favois qu'il m'écoit impoffible de
^n'établir dans le Brezil, fans en foire
profeffion , 8c que d'y manquer ne fe-
xoit autre chofe que m'expofer à ft>uf-
ffrir le martyre entre les cruelles mains
de l'Inquifition. Cette confideration
ijme fit changer de fentiment, & pren-
dre le parti de refter dans ma Patrie,
;fur tout fi j'étois affez heureux, pour
prouver le moyen de me défaire avan-
^ageufement de ma Plantation*
Dans cette intention j'écrivis à mon
vieux Ami de Lisbone , qui me ré-
• pon-
le moyen de vendre ma Plantation ,
mais qu'il jugeoit plus à propos, fi j'y
xonfentois, de i'dffrir en mon nom,
/aux deux Héritiers de mes Fa&eurs, qui
Soient riches, & qui fé trouvant fur
•les lieux en connoiffoient parfaitement
.4a valeur -, que pour lui il étoit fur, qu'ils
rferoient ravis d'en faire l'achat, & qu'ils
m'en donneroient du moins quatre ou
.cinq mille pièces de huit au delà de ce
/que j'en pourrois tirer de tout autre.
J'y confentis l'affaire fut bien*
-tôt réglée ; car huit mois après, la flot-
te de Brezii étant revenue en Portu-
gal, j'appris par une Lettre du vieux
Capitaine, que mon offre* avoir été
acceptée., de que mes Fa&eurs avoienx
envoyé à leur Correfpondant à Lisbo-
ne 350000 Pièces de huit pour payer
le prix, dont on étoit convenu.
Je ne balançai pas un moment à
«ligner les conditions de la vente , telles
qu'on les avoit drelTées à Lisbone ; Se
en ayant renvoyé l'aéfce à mon vieux a-
mi, il me fit tenir des Lettres de change
de la valeur de 3x8000 Pièces de huit,
•pour le prix de ma Plantation, à con-
dition qu'elle refteroit chargée du paye-
que le vieux Capitaine vivroit , &
de ^cinquante pendant 4a -vie de fon
fils.
C'eft par là que jeffinis la première
partie de THïftoire d'une vie fi pleine
de révolutions, qu'on pourroit Fap-
peller une Manqmterie de la Provider?**
ce* On y voit une fi grande variété d'A-
vantures, que je doute fort qu'aucune
autre Hiftoire véritable en puifle four-
nir une pareille. Elle ^commence par
des extravagances , qui -ne préparent
le Leéteur à rien d'heureux ; & elle finit
par un bonheur , qu'aucun événement
qu'on y trouve neJ{auroit promettre
On crefira indubitablement que fa-
tisfait d'une Fortune fi fup^rieure à
«les efperances, je nfétois pas homme
à vouloir m'expofer à de nouveaux ha-
sards , mais quelque raifonnableT(<jlw
puifife être ce fentiment , on fe trom-
pe. J'étois accoûtumé à une vie am-
bulante, je n'àv-ois point de Famille s
Se quoique riche y je n'avâis pas fait
beaucoup de connoiffances.
11 eft vrai> que je m'étois défait de
ma Plantation dans le Brezil, mais ce
Païs m'étoit encore cher ; j'a-voie fur
tout
tout uë^defir violent de revoir :moh
Jfle, & dè Ta voir fi les Efpagnols y é-
/toient arrivez, & comment les fcele-
rats que j'y avois laiflez, en ufoient
avec eux.
Je n'exécutai pas pourtant ce deffeiir
d'abord , & les confeils de ma bonne
Veuve firent afïez d'effet fur mon ef~
prit > pour me retenir encore fept
ans dans ma Patrie. Pendant ce
temps-là, je pris fous ma tutelle mes
deux neveux, fils cle mon frère :-L'ai*>
né avoit quelque bien , ce qui me dé-
termina à l'élever comme un homme
de Famille, & à faire enforte qu'après
ma mort il eût de quoi foutenir la ma-
nière de vivre, que je lui faifois pren-
dre. Pour l'autre je le confiai, à un
-Capitaine de Vaififeau, & lé trouvant
après cinq années de voyages fenfé,
courageux , & entreprenant , je lui
confiai un Vaifleau à lui -même. Oa
verra dans la fuite que ce même Jeune-
homme m'a engagé dans de nouvelles
A vanturès malgré mon âge, qui devoir
m'en détourner.
Je m etois marié cependant, d'une
ïrianiere avantageufe &: fatïsfaifante,
4c je me- trou vois pefe de wois enfans *
Dd Tavois
ie deux garçons & une filU *
mafil ma femme étant morte / mon néiP
Yeu qui revenoit d'un voyage fort heu!/
reux en Efpagne ,,, excita gar fes im|-
portunite» mon inclination naturelle!
de courir, & me perfuada de m'em-
barquer dans fon Vaiiïeau comme un
Marchand particulierpour aller né-
gocier aux Indes Orientales» J'entre-
pris ce voyage Tan 1694,
Dans cette courte je n'oubliai pa&
de rendre vifite à ma chère Ifle. J'y
vis mes Succeffeurs les Efpagnols, qui
me donnèrent l'Hiftoire entière de
leurs Avantures3.& de celles des fce-
lerats que j'y avois laiflez. J'appris de
«juelle manière ils avoient infulté les
Bfpagnbls , & de la neceflué, où ces
derniers avoient été de fe les foumettre
par force après av0ir vu que c'étoic
la feule manière de vivre en repos avec
eux. Si on ajoute à ces circonftances les
nouveaux Ouvrages,qu'ils avoient faits
<lans llfle y quelques batailles qu'ils a-
soient é*é forcez de donner aux Sauva-
ges du Continent, qui avoient fait pli*-
Aeurs defeentes fur leur rivage , & une
«ntreprife qu'ils avoient exécutée à leur
«pur fur les Terres de leurs ennemi* *
nommes Se onze femmes, qui avoient
déjà à mon arrivée, peuplé rifle d'u~
tie vingtaine d'enfans. Si on raflem-
ble, dis-je, toutes ces particularitez ,
on verra, que fi leur Hiftoire étoic
écrite, elle ne feroit pas moins curieu-
fe que la mienne.
Je quittai Tlfle, après y avoir fé-
journé une vingtaine de jours, & j'y
laifTai une bonne quantité de provifions
necelTaires, qui confiftoient fur touç
en armes , poudre , plomb , habits ,
& outils, j'y laiflai encore un Char-
pentier & un Forgeron , que j'avois
amenez d'Angleterre avec moi dans
cette vue.
J'avois trouvé à propos encore de
partager Tlfle à tous les Habitans, Se
jel'avois fait àleur fatisfa&ion, quoi-
que je me fufte refervé la propriété Se
la (ouveraineté de tout, & que je les
euflent engagez à ne pas abandonner ce
nouvel Etabliflement.
Je m'en fus de là dans le Brezil % d'où
Renvoyai une Barque vers i'Ifle avec
de nouveaux Habitans, parmi lefquels
ïlyavoitfept femmes propres pour le
Service^ & pour le mariage, fi queU
D d & gu un
qu'un envouloit. Je promis en mëtneïï
*empsaux Anglois de leur-envoyer des
femmes de leur Patrie, avec une bon*
îie cargaifon de tout ce qui leur étois
iièceflaire , pourvu qu'ils voulurent
Rappliquer dfe tout leur coeur à faire
des Plantations ; Se dans la fuite je
leur ai tenu parole ^aufli devinrentrib
fort honnêtes gens, après qu'on les
eut mis fouslejoug>, & qu'on leur eut
affigné leurs portions à part- Je leur
envoyai encore duBrezil cinq vaches v
dont trois étoient pleines, avec queU
ques cochons, & je trouvai tout cela»
fort multiplié en retournant, dans TIC*
le une féconde fois*.
Jepourrois bien entrer un jour dàn$
un détail plus particulier de tout ce:
quô je viens de toucher légèrement ^
& y ajoûter FHiftoire d'une Guerre
nouvelle, qu'eurent les; Hàbitans de
moiv Ifle avec les Cannibales. On y
verroit. de quelle manière ces Sauvages
entrèrent dans l'ïfle au nombre de plus
de trois cens -, & comme ils donnèrent:
deux batailles à ceux de ma Colo-
nie , qui dans la première ayant; eu dit
dèlïbus , perdirent trois hommes, mais
qui dans la, fuue > yne tempêtç ayant
trouvé le moyen de les détruire tous-
par le Fer , ou par la famine, & étoienr
centrez de cette manière dans la pot
fciïïon tranquille dè leurs Plantations.
Tous ces événements joints à mes:
propres Avantures, que j'ai eues pen-
dant dix ans , pourroient faire uu
Volume , digne de l'attention du Pu-
blic*.
