n vi e
E T
LES AVENTURES
SURPRENANTES
D E
KOBINSON CRUSOÉ,
Contenant, entre autres événemens, lc léjoûîs
qu'il a fait, pendant vingt-huît ans , dans une,
fie déserte, située suv. la côte de l'Amérique r-
près l'cnibouchure de la grande rivière-r
Orooneque,
TOME SECOND.

A L QJNTDRES.
M. DCC. LXXX1Y.
WÏTA VIE
- E T
LES AVENTURES
D E
/ . " *
ROBINSON CRUSOÉ.
Jl y avoit déja long-tems , ainsi que je
l'ai dit , qu'il ne me restoit plus qu'un
peu d'encre , je tâchois de la conser-
ver , en y mettant de l'eau de tems en
tems; mais enfin elle devint û* pâle , qu'à
peine pouvois-je remarquer fa noirceur fur
le papier. Tant qu'elle dura , ;e marquois
les jours où il m'étoit arrivé quelque chose
de remarquable. II me souvient que ces
jours extraordinaires tomboient presque
tous fur les mêmes jours de Tannée. Si
j'avois eu quelque penchant superstitieux
pour le sentiment, qu'il y a des jours heu-
reux & des jours malheureux , je n'aurois
pas manqué d'appuyer mon opinion fur
un concours íì curieux.
Tom IL A
%! Les Aventures
Le même jour de Tannée que Je m'en-
fuìs de chez mon - père, que j'arrivai à
Hull, & que je me fis matelot j ce même
jour de Tannée, dis-je , je fus pris par un
vaisseau <te guerre de Salé, & fait esclave.
Lc même jour de Tannée que j'écliap~
pai d'un naufrage dans la rade de Yar-
mouth , -je me sauvai auíïi de Salé dans un
bateau.
Le même jour que je naquis , 8c quï
étoit le 30 septembre; ce même jour ,
dis-,je , vingt-íìx ans après, je fus miracu-
leusement sauvé lorsque la tempête me
fêta sur cette îk. Ainsi ma vie dépravée
& ma vie solitaire ont commencé par lc
même jour de Tannée.
La rpre.miere chose qui me manqua après
l'encre., fut lêpain,, ou plutôt le biscuit
que j'avois apporté du vaisseau. Quoique
je Teusse ménagé avec k derniere fruga-
lité , n£ m'en étant accordé, pendant Vtf-
pace de plus> d'um année, qu'un petit gâ-
teau par jour , cependant il me manqua
tout-à-fait un an avant que je pusse en
faire du bled que j'avois semé.
Mes habits comniençoìent auíïï à dé-
de Robìnson CrusoL f
périr. II y avoit long-tems que Je n'avois
plus de linge , hors quelques chemises bi-
garrées , que j'avois trouvées dans les
coffres des matelots, & que Je confervois
autant qu'il m'étoit poííible , parce que
très-souvent Je ne pouvois souffrir que la
chemise. Ce fut un grand bonheur pou*
moi a de ce que parmi, les habits des ma-
telots je trouvai presque trois douzaines
de chemises. Je sauvai aussi quelques
surtouts grossiers, Tnais ils me furent de
peu d'usage , parce qu'ils ctoient trop"
chauds. v
de Robìnson CrusoL f
lentes que Je n'avois aucun besoin d'ha-'
bits , cependant, quoique Je fuífc seul,
je ne pus Jamais me résoudre à aller nu.
Je n'y avois aucune inclination , Je n'en,
pouvois pas même supporter la pensée.
D'ailleurs , la chaleur du soleil m'étoit
plus insupportable quand J'étois nu , que
lorsque J'avois des habits fur moi. Elle
me causoit foulent des vessies fur toute
ma peau j au lieu que lorsque J'étois en
chemise , l'air entïant, par-dessous, Tagi-
toit de façon que j'en étois deux fois plusì
Aij
au frais. De même je ne pus jamais m'ae-
coutumer à m'exposcr au soleil sans avoir
la tête couverte le soleil dardoit ses
rayons avec une telle violence, que quand
j'étois tête nue, j'y ressemois à l'instant
de grands maux , mais qui me quittoient
dès que je mettois un chapeau.
1/expérience de toutes ces choses me
fit songer à employer les haillons que j'a-
vois ( ôc que j'appellois des habits ) à un.
usage conformé à Pétaroù j'étois. Toutes
mes vestes étoient usées. Je m'appliquai
donc à faire une espece de robe des gros
surtouts , & de quelques autres matériaux
de çette nature que pavois sauvés du nau-
frage. J'exerçois donc le métier de tail-
leur , ou plutôt de ravaudeur ; car mon
travail étoit pitoyable , & je vins à bout,
après bien des peines, de faire deux ou
trois nouvelles vertes , des culottes, ou
des caleçons , mais , comme je l'ai dit,
mon travail étoít massacré d'une étrange
façon.
J'ai dit que j'avois conservé les peaux
de toutes les bêtes que j'avois tuées, j'en-
tends les bêtes à quatrs pieds. Mais corn-
íne je les avois étendues aií soleil , la plu-
part devinrent si sèches ôr si dures , que je
ne pus les employer à aucun usage. Mais
de celles dont je pus me servir, j'en fis pre-
mièrement un grand bonnet, en tournant
le poil en dehors , pour me mettre mieux
à couvert de la pluie, & ensuite je m'en
fabriquai un habit entier , je veux dire une
veste lâche & des culottes ouvertes-, car
mes habits dévoient me servir plutôt contre
la chaleur que contre le froid. La vérité
de rhistoire veut que j'avoue ici qu'ils
étoient massacrés de la plus pitoyable ma-
nière. Si j'entendois peu le métier de
charpentier , j'entendois moins encore
celui de tailleur. Quoi qu'il en soit , ces
habits me servirent très-bien , la pluie ne
pouvoit les percer.
Tous ces travaux finis , j'employai beau-
coup de tems & bien des peines à faire un
parasol. J'en avois vu faire dans le Brésil,
où ils font d'un grand usage pour les cha-
leurs extraordinaires. Or , comme le cli-
mat que j'habìtois , étoit tout aussi chaud >
on même davantage , car j'étois plus près
de l'équateur i comme d'ailleurs mes né*
A iij
çeslîtés m'obligeoient souvent de sot tir par
la pluie , je ne pouvois me passer d'une
aussi grande commodité que celle-là* Cet
ouvrage me coûta extrêmement 5 car, après,
avoir pris des peines infinies, il se passa
bien du tems avant que je pusse faire quel-
que chose qui fût capable de me préserver de
la pluie Ôc des rayons du soleil : encore cet
ouvrage ne put-il me satisfaire , ni deux ou
trois autres que je fis ensuite. Je pouvois
bien lçs étendre , mais je ne pouvois pas
les plier , ni les porter autrement que fur
la tête, ce qui me causoit tropd'çmbarras*
v Enfin pourtant j'en fis un qui répondit
assez à mes besoins; je le couvris de peaux,
en tournant lç poil du côté d'en-haut. J'y
ctois à i'abri de la pluie , comme si j'eusse
été fous un auvent, & je marchoispar les
chaleurs les plus brûlantes x avec plus d'a-
grément que je ne faisois auparavant dans ,
les jours les plus frais- Quand je n'en avois:
nul besoin , je le fermoîs Ôc le portois íbus
le bras.
Je vivois aussi avec beaucoup de dou-
ceur. Mon esprit étoittranquille. Je m'é-
tois résigné à la. volonté de Dîeii. Jem.'c-i
toìs entièrement soumis aux ordres de la.
Providence. Je préférois cette vie.à celle
que j'aurois pu mener dans le commerce
du monde 5 car s'il m'arrivoit quelquefois
de regretter la conversation des hommes ,
je me disoís auíîì-tôt à moi-même: «Ne
» converses-tu-pas avec toi-même ? & pour
s> parler ainsi , ne converses - ru pas avec
3) Dieu lui-même , par des éjaculations
5> vers lui ì La société peut - elle te pro-
>» curer d'auiïî grands avantages ? »
Après avoir fini les ouvrages dont j'ai
p.arlé , il ne m'estricn arrivé d'extraordi-
naire pendant Tespace de cinq ans. Je vi-
vois dans le train de vie que j'ai représenté
ci-deslus. J'étois dans les mêmes circons-
tances ôc dans la même place que j'ai déja
dit. Ma principale occupation , outre celle
de semer mon orge êc mon riz S d'ac-
commoder mes raisins , & d'aller à la
chasse, fut, pendant ces cinq années, celle
de faire un canot. Jel'achevai} èc en creu-
sant un canal profond de six pieds, & large
de quatre, je l'amenai dans la baie. Pour-
le premier , qui étoit d'une prodigieuse
grandeur 5 6c que j'avoìs fait inconsidérés
ment, je ne pus jamais ni le mettre à l'eau,
ni faire un canal assez grand pour y con-
duire l'eau de la mer. Je fus obligé de le
laisser dans fa place , comme s'il ent dû
me servir de leçon pour être plus circons-
pect: à l'avenir. Mais , comme on vient de
le voir , ce mauvais succès ne me rebuta
point. Je profitai de ma première inad-
vertance. Et, quoique l'arbrc que j'avois
coupé pour faire un second canot, fût à un
demi-mille de la mer , Sc qu'il étoit bien
difficile d'y amener l'eau de íì loin , ce-
pendant , comme la chose n'étoit pas im-
praticable , je ne désespérai pas de la por-
ter à son exécution. J'y travaillai pendant
deux ans. Je ne plaignois point mon tra-
vail, tant étoit grand l'efpoir de me re-
mettre en mer,
Voiíà donc mon petit canot fini; mais
fa grandeur ne répondoit point au dessein
que j'avois , lorsque je commençai à y tra-
vailler í c'étoit de hasarder un voyage en
terre ferme , & qui auroit été de quarante-
milles. Je quittai donc mon travail, Ôc
me résolus au moins à faire le tour de File.
Je l'avois déja traversée par tenc a comme;
je l'ai dit j & les " découvertes que j'avois
faites alors, me donnoient un violent defir
de voiries autres parties de mes côtes. Je
ne songeai donc qu'à mon voyage. Et pour
agir avec plus de précaution , j'équipai
mon canot le mieux qu'il me fut possible 5
j'y fis un mât Ôc une voile. J'en fis Fessai 5
& trouvant que mon canot feroít très-
bien voile , je fis des boulins , ou des
layettes dans ses deux extrémités, pour y
préserver mes provisions & mes munitions
contre la pluie & l'eau de la mer qui pour-
roit entrer dans le canot. J'y fis encore ua
grand trou pour mes armes , ôc je les cou-
vris du mieux que je pus , afin de le con-;
server sec.
Je plantai ensuite mon parasol à la pouppe
de mon canot, pour m'y mettre à l'ombre.
Je me promenois de tems en tems dans
mon canot fur la mer } mais fans m'écar-
ter jamais de ma petite baie. Enfin , im-
patient de voir la circonférence de mon
royaume , je me résolus entièrement à en
faire le tour. J'avitaiilai pour cet effet mon
bateau. Je pris deux douzaines d« mes
pains d'orge, ( je devois plutôt les appeller
des gâteaux ). un pot de terre plein de riz
sec , dont j'usois beaucoup , une petite
bouteille de rhum , la moitié d'une chèvre,
de la poudre ôc de la dragée pour en tuer
d'autres; enfin , deux des gros surtouts
dont j'ai parlé ci-dessus, l'un pour m'y
coucher , & l'autre pour me couvrir pen-
dant la nuit.
C'étoit le íixde novembre 3 & l'an sixiè-
me de mon règne ou de ma captivité,
( vous rappellerez comme il vous plaira )
que je m'embarquai pour ce voyage 3 qui
fut plus long que je ne m*y étois attendu.
L'île en elle-même n'étoit pas fort large,
maïs elle avoit à son est un grand rebord
de rochers , qui s'étendoient deux lieues
avant dans la mer : les uns s'élevoient au-
dessus de l'eau, & les autres étoient ca-
chés : il y avoit outre cela , au bout de ces
rochers , un grand fond de fable, qui
étoit à sec , &. avancé dans la mer d'une
demi-lieue , tellement que pour doubler
cette pointe , j'étois obligé d'aller bien
avant en mer.
A la premierervue de tontes ces difficul-
tés , j'allois renoncer à mon entreprise ,
fonde sur l'incertitudc, soit du grand che-
min qu'il me faudroit faire, soit de la ma-
nière dont jepourrois revenir fur mes pas.
Je revirai même mon canot & me mis à
Tancre, car j'aì oublié de dire, que je.
m'en étois fait une d'une piece rompue
d'un grapin que j'avois sauvé du vais-
seau.
Mòn canot étant en íureté , je prismon
fusil & je débarquai 5 puis je montai fur
une petite éminence, d'où je découvris
toute cette pointe & toute son étendue j
<:e qui me fit résoudre à continuer mon
voyage.
Entre autres observations que je fis fur
la mer de ces endroits , j'observai un fu-
rieux eourant qui portoit à Test , & qui
touchoit la pointe de bien près. Je l'étu-
diai donc autant que je pus , car j'avois
raison de craindre qu'il ne fût dangereux,
& que fi j'y tombois il ne me portât en
pleine mer , d'où j'aurois eu peine à rega-
gner mon île. La vérité est , que les cho-
ses feroient arrivées comme je le dis , fi
Je n'euífe eu la précaution de monter fur
cette pétiw éminence 5 car le même cou-
xant régnoìt de l'autre côté de Tîle avec
cette différence pourtant qu*il s*en écartoit
de beaucoup plus loin. Je remarquai àuíïi
qu'ily.avòit une grande barre au rivage5
d'où j'e conclus que jefranchirols aisément
toutes ces difficultés, íì j'éviíois le premier
courant, car j'étois sûr de pouvoir ptpfiter
de cette barre.
Je couchai deux riuits fur cette colline ,
parce que le vent qui-fouffloit assez fort,
étoit à l'est - sud^ est í & que Railleurs *
comme il portoit contre le courant, &
quHi causoit divers brifemens de mer .fur
la pointe , il n'étoit pas sûr pour moi, ni
de me tenîf, trop au rivage , ni de m*écar-
ter loin en mer 3 car alors je rifquois de
tomber dans le courant.
Mais au troisième Jour le vent étant
tombé & là mer calme , je recommençai
mon voyage. Que lès pilotes témérâîres.ôc
ìgnorans-profitent de ce qui m'eír. arrivé"
en cette rencontre. Je n'eus pas plutôt; at-
teint la pointe, que je me. trouvai dans
une mer très-profonde, & dans un courant
aussi violent que-le pourroït être une écluse
de moulin. Je n'ctois pouxtant pas plus
éloigné
éloigné de terre que de la longueur de
mon canot. Ce courant m'emporta, moi 2c
mon canot, avec une telle violence , que
;e ne pus jamais retenir mon bateau auprès
du rivage. Je me semois emporté loin de
la barre qui étoit à ma gauche. Le grand
calme qui régnoit ne me laissoit rien à
espérer des vents , & toute ma manœuvre
n'aboutissoit à rien. Je me considérai donc
comme un homme mort; car je savois
bien que Tîle étoit entourée de deux cou-
r-ans , & que par conséquent ils dévoient
se rejoindre à la distance de quelques lieues.
Je crus donc être irrévocablement perdu j
je n'avois plus aucune espérance de vie ,
& je comptois fur une mort certaine :non
que je craignisse d'être noyé , la mer étoit
calme , mais je ne voyois pas que je pusse
manquer de périr de faim. Toutes mes
provisions n'étoient qu'un de mes pots de
terre plein d'eau fraîche, & une grande
tortue. Mais ces provisions ne pouvoient
pas me suffire. Je prévoyois que ce courant
me jettcroìt en pleine mer , où je n'avbis
pas d'espérance de rencontrer, après un
Tome U, B
Voyage peut-être de plus de mille lieues l
ni rivage 3 ni île , ni continent.
Qu'il est facile à la Providence , difois-
je en moi-même , de changer la condition
la plus triste en une autre plus déplorable
encore 1 Mon île me paroissoit alors le
lieu du monde le plus délicieux. Toute la
félicité que je souhaitois , c'étoit d'y ren-
trer. « Heureux désert, mì écriai-je y en y
» tournant la vue , heureux désert, je ne
» te verrai donc plus! Que je fuis miféra-
« ble! je ne fais où je fus porté. Malheu-
•> reufe inquiétude i, tu m'as fait quitter ce
» séjour charmant , souvent tu m'as fait
5> murmurer contre ma solitude -, mais
» maintenant que ne donnerois je point
» pour y retourner ? » En effet , notiï
sommes tels de notre nature, que nous ne
sentons les avantages d'un état, qu'en
éprouvant les incommodités d'un autre.
. Nous ne connoiíTons le prix des choses
que par leur privation. Personne ne con-
cevra jamais la consternation où j'étois , de
me voir emporté de ma chere île dans la
haute mer. J'en étois alors éloigné de
deux lieues, 8c je n'avois plus d'espérance
de la revoir. Je travaillai cependant avec
beaucoup de vigueur j je dirigeois mon
canot vers le nord autant qu'il m'étoitpof-
iìble, c'est-à-dire, vers le côté du courant
où j'avois remarqué une barre. Sur le
midi je crus sentir une brise qui me souf-
fioit au visage, 8c qui venoit du sud-sud-
est. J'en ressentis quelque joie , qui aug-
menta beaucoup une demi-heure après,
lorsqu'il s'éleva un vent qui m'étoit très-
favorable. J'étois alors à une distance pro-
digieuse démon île. A peine pouvois-je
la découvrir j 6c íì le tems eût été chargé ,
c'étoit fait de moi 3 j'avois oublié mon
compas de mer. Je n'avois par conséquent
d'autre voie de rattraper mon île que pat
la vue. Mais le tems continuant au beau »
je mis à la voile portant vers le nord , en
tâchant de sortir du courant.
Je n'eus pas plutôt mis à la voile , que
j'apperçus, par la clarté de l'eau , qu'U
alloit arriver quelque altération au courant;
car lorsqu'il étoit. dans toute fa force , les
eaux en étoient sales , 5c elles devenoient
claires à mesure qu'il diminuoit. Je ren-
contrai à un demi-mille plus loin , c'étoit
Bìj ,
à Test, un brisement de mer causé par
quelques rochers. Ces rochers partageoient
le courant en deux. La plus grande partie
s'écouloit par le sud /laissant les rochers
au nord-est , & l'autre étant repoussée pat
les rocs, portoit avec force vers le nord-
ouest.
Ceux qui ont éprouvé ce que c'est que
recevoir fa grâce dans le tems qu'on alloit
les exécuter , ou d'être sauvés de la main
des brigands qui alloientles égorger, font
seuls capables de concevoir la joie que je
ressentis alors. II est difficile de compren-
dre l'einpressement avec lequel je mis à la
voile , & profitai du vent qui m'étoit fa-
vorable , & du courant de la barre dont
j'ai parlé.
Ce coHrant me servit pendant une
heure 5 il portoit droit vers mon île , c'est-
à-dire , deux lieues plus au nord que le
courant qui m'en a voit éloigné. Ainsi ,
lorsque j'arrivai près de l'île , j'étois à
son nord 5 je veux dire que j'étois dans
la partie de l'île qui étoit opposée a celle
d'où j'étois parti.'
l6 Les Aventures
rans , Tan du côté du sud, c'est celui qui
m'avoit emporté , & l'autre du côté du
nord, qui en étoit éloigné de la distance
xJ'une.lieue, òc qui portoit d'un autre côté.
La mer où j'étois étoit entièrement morte,
les eaux étoient tranquilles & ne se mou-
voient nulle part. Mais profitant de la
brise fraîche qui souíHoit vers mon île,
j'y fis voile ôc m'en approchai, quoiqu'a-
vec plus de lenteur que lorsque j'étois aidé
par le courant.
II étoit alors quatre heures du soir , ôc
j'étois éloigné d'une lieue de mon île,
quand je trouvai la pointe des rochers qui
causoient tout ce désastre. Ils s'éten-
doient au sud, & comme ils y avoient
'formé ce furieux courant, ils avoient auífî
fait une barre qui portoit au nord. Elle
étoit forte , & ne me conduìfoit pas di-
rectement à bord de mon île. Mais profi-
tant du vent, je traversai- cette barre le
moins obliquement que je pus , & une
heure après j'arrivai à un mille du bord.
L'eau y étoit tranquille , & peu de tems
après je regagnai le rivage.
Pès que je fus abordé, me jetant à ge>
B uj .
noux, Je remerciai Dieu de ma délivrance,
& résolus de ne plus courir les mêmes
risques en vue de me sauver. Je me ra-
fraîchis du mieux que je pus ; je mis mon
canot dans un petit caveau que j'avoís re-
marqué fous des arbres ; & accablé comme
pétois du travail & dès fatigues de mon
voyage, je m'endormis peu de tems après.
Etant éveillé, j'étois fort en peine com-
ment je pourrois transporter mon canot
dans la baie qui étoit près de ma maison.
De l'y conduire par mer , c'étoit trop ris-
quer j je connoissois les dangers qu'il y
avoít du côté de Test, & je n'osois me
hasarder à prendre la route de Touefk. Je
résolus donc de côtoyer les rivages de
Toueít j'espérois d'y rencontrer quelque
baie pour y mettre mon canot, afin de
pouvoir le retrouver en cas de besoin. J'en
trouvai une après avoir côtoyé l'espace
d'une lieue j elle me paroilsoit fort bonne >
& alloit en se rétrécissant jusqu'à un petit
ruisseau qui s'y déchargeoit. J'y mis mon
canot , je ne pouvois pas souhaiter de
meilleur havre pour ma frégate ,* on au-,
roit dit qu'il avoit été travaillé exprès
pour la contenir.
Je m'occupai ensuite à corínoître l'en-
droit où j'étoís je vis que je n'étois pas
éloigné de celui où j'avois été lorsque je
traversai mon île. Ainsi laissant toutes
mes provisions dans le canot, hors le fusil
& le parasol, ear il faisoit fort chaud , je
me mis en chemin. Quoique je fusse très-
fatigué , je marchai néanmoins avec assez
de plaisir; j'arrivai fur le soir à la vieille
treille que j'avois faite autrefois. Tout y
étoit dans le même état 5 je l'ai toujours
cultivée depuis avec beaucoup de foin 5
c'étoìt, comme je l'ai dit, ma maison de
campagne.
J'en sautai la haie & me couchai à
l'ombre, car j'étois d'une lassitudë extra-
ordinaire , je m'endormis d'abord. Lec-
teur qui lirez cette histoire , jugez quelle
fut ma surprise, de me voir réveiller par
une voix qui m'appelloit à diverses fois par
mon nom : « Robinson , Robinson , Ro-
3> binson Crusóé , pauvre Robinson Cru-
3v soé, où avez-vous été y Robinson Cru-
aï soé? où êtes-vous Robinson 5 Robinson
b> Crusoé , où avez-vous été ì »
Comme j'avois ramé tout le matin òc
marché tout l'après-midi, j'étois tellement
fatigué , que je ne m'éveillai pas entière-
ment. J'étois assoupi, moitié endormi 6c
moitié éveillé , & je croyois songer que
quelqu'un me parloit. Mais la voix con-
tinuant de répéter : Robinfon Crusoé , Ro-
b'mson Crusoé , je m'éveillai enfin tout-à-
fait, mais tout épouvanté & dans la der-
niere consternation. Je me remis néan-
moins un peu , après avoir vu mon perro-
quet perché fur la haie; je connus d'abord
que c'étoit lui qui m'avoit parlé , car je
l'avois ainsi appris. Souvent il venoìt se
reposer sur mon doigt, & approchant son
bec de mon visage, se mettoit à crier:
« Pauvre Robinfon Crusoé, où etes-vous,
a? où avez-vous été , comment êtes vous
» venu ici, 6c autres choses semblables ? «
Mais quoique je fusse certain que per-
sonne ne pouvoit m'avoir parlé que mon
perroquet, j'eus pourtant quelque peine
à me remettre. «Comment, difois-je y
» est-il venu ici ì pourquoi est-il venu dans
*> cet endroit plutôt que dans tout autre ì »
Comme néanmoins il n'y avoit que lui
qui pût m'avoir parlé , je quittai ces iç-
flexions, 5c l'appellant par son nom , cet
aimable oiseau vint se reposer sur mon
pouce & me disoit, comme s'il eût été
ravi de me revoir : Pauvre Robinson Crusoé,
où avei~vous été? &c. Je l'emportai en-
suite au logis.
J'avois maintenant assez couru fur mer ,
& avois grand besoin de me reposer & de
réfléchir sur les dangers par où/'avois passé.
J'aurois été ravi d'avoir mon canot dans
la baie qui étoit près de ma maison a mais
je ne voyois pas que cela fût possible. Je
ne voulois plus me hasarder à faire le tour
de l'île du côté de l'est. Mon coeur se res-
serroit à cette seule pensée , & mon sang
se glaçoit dans mes veines. Pour l'autre
côté de File , je ne le connoissois point j
mais j'avois tout lieu de croire que le cou-
rant dont j'aì parlé , y régnoit aussi bien
que dans l'est , ôc qu'ainsi je courrois ris-
que d'y être précipité, ôc d'être emporté
bien loin de mon île. Je me passai donc
de canot, & me résolus ainsi à perdre les
fruits d'un travail de plusieurs mois.
Je vécus dans cet état pendant près d'un
an, menant une vie retirée, comme oìi
peut bien se l'imagìner. J'étois tranquille
par rapport à ma condition , je m'étois ré-
signé aux ordres de la Providence; & hors
la société , il ne me manquoit rien pour
être parfaitement heureux.
Durant cet intervalle de tems, je me
perfectionnai beaucoup dans les profes-
sions raéchaniques , auxquelles mes néces-
sités m'obligeoient; & je conclus particu-
lièrement , vu le manque où j'étois de plu-
sieurs outils, que j'avois des dispositions
toutes particulières pour la charpenterie.
Je devins aussi un excellent maître po-
tier 5 j'avois inventé une roue admirable ,
par laquelle je donnai à mes vaisselles ,
auparavant d'une étrange grossièreté , un
toiïr & une forme très-commode. Je trou-
vai aussi le moyen de faire une pipe ; cette
invention me ca,ufa une joie extraordinaire %
&, si je l'ose dire , une si grande vanité,
que je n'en ai jamais senti de pareille dans
toute ma vie. Quoiqu'elle fut grossière ,
& de la même couleur & matière que mes
autres ustensiles de terre, cependant elle
tiroitla fumée, & servoit assez bien à mon
plaisir. J'aimais à fumer, &4ausla créan-
ce qu'il n'y avôit point de tabac dansmòn,
île j j'avois négligé de prendre avec moi
les pipes qui étoient dans le vaisseau.
Je fis jmslì des progrès très-considéra-
bles dans la profession de vannier -, }e. trou-
vai moyen de faire plulìeurs corbeilles ,
qui, quoiqu'elles fussent mal tournées, ne
laissoient pas de m'être très-utiles. Elle*
étoient aisées à porter , & propres à y
serrer plusieurs choses, & à en aller cher-
cher d'autres. Si, par exemple , je tuois
une chèvre je la pendois à un arbre, }e
Técorchois , l'accommodois , la décou-
pois , ôc l'apportòis ainsi au logis. J'en
faifois de même à l'égard de la tortue 5 ie
l'éventrois , en prenois les, œufs & quel-
ques morceaux de fa chair que j'apportois
au logis dans ma corbeille , laissant le su-
perflu ou l'inutile. De profondes cor-
beilles me servoient de greniers pour mon
bled j que j'accommodois dès qu'il étoìt
sec.
Ma poudre commençoit à diminuer ; íì
elle m'avoit manqué , j'étois- hors d'état
d'y suppléer de nouveau. Cette pensée
me fit craindre póui ravenir.,Qu*aiuois*
je fait sans poudre? comment aurois-Je
pu tuer des chèvres ? Je nourrissais à la
vérité une chevrette depuis huit ans j Je Ta-
vois apprivoisée dans l'espérance que j'at-
traperois peut-être quelque bouc ì maïs
je ne pus le faire, que lorsque ma che-
vrette fut devenue une vieille chèvre. Je
n'eus jamais le courage de la tuer , 8c la
laissai mourir de vieillesse.
Etant présentement dans la onzième an-
née de ma résidence , & mes provisions
étant fort diminuées , je commençai à
songer aux moyens d'avoir les chèvres par
adresse. Je souhaitois fort d'en attraper
qui fussent en vie , &c s'il étoit possible
d'avoir des chevrettes qui portassent.
Pour cet esset, je tendis des filets, Sc je
je fuis persuadé qu'il y en eut quelques-
unes qui s'y prirent $ mais comme le fil en
étaì't très-foible , elles s'en échappèrent
aisément. La vérité est que je trouvoís
toujours mes filets rompus & les amorces
mangées -, je n'en pouvois pas faire de
plus forts, manquant de fil d'archal.
Enfin , j'essayai de les prendre par le
moyen d'un txébuchet» Je fis donc plu-
sieurs
sieurs creux dans les endroits ou elles
avoient coutume de paître; je couvris ces
creux de claies , que je chargeai de beau-
coup de terre , en y parsemant des épis de
riz & de bled. Mais mon projet ne réussit
point j les chèvres venoient manger mou
grain , s'enfonçoient même dans le tré-
buchet > mais ensuite elles trouvoient
moyen d'en sortir. Je m'avisai donc en-
fin de tendre une nuit trois trapes , & fus
les visiter le lendemain matin 3 & je trou-
vai qu'elles étoíent encore tendues , mais
que les amorces en avoient été arrachées.
Tout autre que moi se seroit rebuté í mais
au contraire , je travaillai à perfectionner
ma trape, & pour ne vous pas arrêter trop
long-tems > mon cher lecteur , je vous
dirai qu'allant un matin pour viíìter mes
trapes, je trouvai dans l'une un vieux bouc
d'une grandeur extraordinaire , &: dans
l'autre trois chevreaux, l'un mâle Sc les
deux autres femelles.
Le vieux bouc étoit si farouche, que
je ne savois qu'en faire. Je n'osois ni
entrer dans son trébuchet , ni par consé-
quent remmener en vie , ce que j'aurois
Túme IL Q
néanmoins souhaité avec beaucoup d'ar-
deur. II m'auroit été facile de le tuer ,
mais cela ne répondoit point à mon but.
Je le dégageai donc, &:le laissai en pleine
liberté. Je ne crois pas qu'on ait Jamais
vu d'animal s'enfuir avec plus de frayeur.
II ne me revint pas alors dans l'efprit que
l'on pouvoit apprivoiser même les lions
par la faim, autrement je l'aurois laissé
dans son trébuchet, 6c là, le faisant jeûner
pendant trois ou quatre jours , & lui ap-
portant ensuite à boire & un peu de bled,
je l'aurois apprivoisé avec la même facilité
que les autres trois chevreaux. Ces ani-
maux font fort dociles , quand on leur
donne le nécessaire.
Pour les chevreaux, je les tirai de leur
fosse un par un, & les attachant tous trois
à un même eordon, je les amenai chez
moi, mais avec beaucoup de difficulté.
II se passa quelque tems avant qu'ils
voulussent manger ; mais enfin , tentés par
le bon grain que je mettois devant eux ,
ils commencèrent à manger Òz à s'appri-
voiser. Je commençai alors à espérer que
je pourrois me nourrir de la chair de che-
vrcs, quand même la poudre & la dragée
me manqueroiciir. Scion toutes les appa-
rences , disois-je , j'aurai dans la fuite au-
tour de ma maison un troupeau de boucs à
ma disposition.
II me vint en pensée que je devois en-
fermer mes chevreaux dans un certain es-
pace de terrain , que j'entourerois d'une
haie très-épaisse , pour qu'ils ne pussent
pas se sauver , & que les chèvres sauvages
ne pussent pas les approcher non plus; car
f'appréhendois que par ce mélange mes
chevreaux ne devinssent sauvages.
Le projet étoit grand pour un seul
homme , mais l'exécutton en étoit d'une
nécessité absolue. Je cherchai donc une
piece de terre propre au pâturage , oìi il
y eût de l'eau pour les abreuver , & de
rombre pour les garantir des chaleurs ex-
traordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire
cette espece d'enclos , me traiteront fans
doute d'homme peu inventif, après qu'ils
auront vu , qu'ayant trouvé un lieu tel que
je le deíìrois , c'étoit une plaine de pâtu-
rage que deux ou trois petits filets d'eaux
Cij
traversoient, & qui d* un côté étoit toute
ouverte , & de l'autre aboutiíïbit à de
grands bois j ils ne pourront, dis - je ,
s'empêcher de se jouer de ma grande pré*
voyance, quand je leur dirai que selon
mòn plan je devois faire une haie d'une
circonférence au moins de deux milles. Le
ridicule de ce plan n'étoit pas en ce que
îa haie étoit difproportionnéeàfon enclos,
mais en ce que faisant un enclos d'une íì
grande étendue, les chèvres y auroient pu
devenir sauvages, presque ni plus ni moins
que íì je leur eusse donné la liberté de cou-
rir dans l'île j & d'ailleurs je n'aurois ja-
mais pu les attraper.
Ma haie étoit déja avancée d'environ f o
aunes , lorsque cette pensée me vînt. Je
changeai donc le plan de mon enclos , &
je résolus que fa longueur ne*seroit que
d'environ izo aunes , <k fa largeur que
d'environ 2.00. Cela mesuffifoit; cet es-
pace étoit assez grand pour qu'un troupeau
médiocre de boucs pût s'y maintenir. Que
s'il devenoit fort grand , il m'étoît aise;
d'étendre mon enclos.
Comme ce projet me paroissoic bien
inventé, j'y travaillai avec beaucoup de
vigueur 5 & pendant tout cet intervalle, je
faisois paître mes chevreaux auprès de
moi, avec des entraves aux jambes, crainte
qu'ils ne s'enfuissent. Je leur donnois sou-
vent des épis d'orge , & quelques poignées
de riz j ils les prenoient dans ma main ,
6c de cette manière je les apprivoisai fi.
bien , que lorsque mon enclos fut fini, Ôc
que je les eus débarrassés de leurs entraves,
ils me suivoient par - tout, bêlant pouf
quelques poignées d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an &demi, j'eus un
troupeau de douze, tant boucs que chè-
vres & chevreaux; & deux ans après j'en
eus quarante-trois, quoique j'en eusse tué
plusieurs pour mon usage. Je travaillai
après cela à faire cinq nouveaux enclos ,
mais plus petits que le premier. J'y fis plu-
sieurs petits parcs pour y chasser les chè-
vres , afin de les prendre plus commodé-
ment, & des portes, afin qu'elles pussent
passer d'un enclos à l'autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai
à profiter du lait de mes chèvres. La pre-
mière pensée que j'en eus , me causa un
C iij
très - grand plaisir : ainsi , fans balancer
long-tems , je fis une laiterie. Mes chèvres
me rendoient quelquefois huit ou dix pin-
tes de lait par jour : je n'avois jamais trait
ni vache ni chèvre , & n'avois jamais vu
faire le beurre ni le fromage: mais comme
la nature, en fournissant aux animaux tous
les alimens qui leur font nécessaires , leur
dicte aussi les moyens d'en faire usage,
je vins à bout, après bien des essais Ôc
plusieurs fausses tentatives, de faire dix
beurre & du fromage, ôc depuis je n'en ai
jamais manqué.
Que la bonté de Dieu paroît bien visi-
blement , en ce qu'il tempère les condi-
tions qui semblent les plus affreuses , de
marques toutes particulières de son affec-
tion í En combien de manières ne peut-il
pas adoucir l'état le plus fâcheux , & four-
nir à ceux - là même qui font dans les
plus noirs cachots, de puissans motifs pour
lui rendre leurs plus sincères actions de
grâces ! Quelle apparence pour moi , que
dans ce désert, où je croyois périr de fain^
j'y dusse trouver une table ausli abon-
dante 1
H n'y a point de Stoïcien qui ne se fût
diverti de me voir dîner avec toute ma fa-'
mille. J'étois le roi 2c le seigneur de toute
l'île. Maître absolu de tous mes sujets ,
j'avois en ma puissance leur vie 6c leur
mort. Je pouvois les prendre , les écaite-
ler , les priver de leur liberté ôc la leur
rendre. Point de rebelles dans mes états.
Je dînois comme un roi à la vue de
toute ma cour. Mon perroquet , comme
s'il eût été mon favori , avoit seul la per-
mission de parler. Mon chien , qui présen-
tement étoit devenu vieux 2c chagrin , Sc
qui n'avoit pas trouvé d'animaux de son
espece pour la multiplier, étoit toujours
assis à ma droite. Mes deux chats étoient
l'un à un bout de la table, 2c l'autre à'
l'autre bout, attendant que par une faveur
spéciale je leur donnasse quelques morceaux
de viande.
Ces deux chats n'étoient pas les mêmes
que ceux que j'apportai avec moi du vais-
seau i il y avoit long-tems qu'ils étoient
morts, 2c enterrés de mes propres mains.
Mais l'un ayant fait des petits , de je ne
fais quelle espece d'animal, j'en app*i-
voisai deux car les autres s'enfuirent dans
les bois , & devinrent sauvages. Ils s'é-
îoient tellement multipliés , qu'ils me de-
vinrent très-incommodes. Ils pilloienttout
ce qu'ils pouvoient attraper de mes provi-
íìonsj je ne pus m'en défaire tout-à-fait
qu'en les tuant.
Je souhaitois fort d'avoir món canot ,
mais je ne pouvois me résoudre à m'éxpo-
ser à de nouveaux hasards. Quelquefois
je spngeois aux moyens de ramener en
côtoyant dans ma baie, & d'autres fois je
m'enconsolois. Mais il méprit un jour une
íì violente envie de faire un voyage à la
pointe, de l'île où j'avois déja été , & d'ob-
íerver de nouveau les côtes en montant fut
la petite colline dont j'ai parlé ci-dessus ,
que je ne pus résister à mon penchant. Je
m'y acheminai donc. Si dans la province
de Yorck on rencontroit un homme dans
l'équipageoùj'étois alors , ou l'on s'épou-
vanteroit , ou l'on feroit des éclats de rire
extraordinaires. Formez-vous une idée'
de ma figure , fur ce crayon abrégé que
j'en vais faire.
Je portois un chapeau d'une hauteur
effroyable & sans forme, fait de peaux,
de chèvres. J'y avois attaché par derrière
la moitié d'une peau de bouc , qui me
couvroit tout le cou; c'étoit afin de me
préserver des chaleurs du soleil, & que la
pluie n Entrât pas fous mes habits; car
rien n'est plus dangereux dans ces cli-
mats.
J'avoìs une efpece de robe courte,
faite de peaux de chèvres, comme mon
chapeau. Les bords en defeendoient jus-
ques fous mes genoux j mes culottes étoient
tout ouvertes , c'étoit la peau d'un vieux
bouc. Le poil en étoit d'une longueur lî
extraordinaire , qu'il defeendoit, comme
font les pantalons, Jusqu'au milieu de mes'
jambes. Je n'avois ni bas ni souliers ,
mais je m'étois fait pour couvtir mes jam-
bes une paire de je ne fais quoi, qui res-
sembloit néanmoins assez à des bottines $
je les attachois comme or fait les guê-
tres : elles étoient d'une forme érrarge 5c
barbare , de même que tous mes autres
habits.
J'avois un ceinturon fait de la même
étoffe que mes habits. Au lieu d'une
épée & d'un sabre, je .portois une scie &c
une hache, Tune d'un côté, & l'autre de
l'autre. Je portois un autre ceinturon ,
mais qui n'étoit pas aussi large í il pen-
doit par-dessus mon cou, &: à son ex-
trémité qui étoît sous le bras gauche ,
pendoient deux poches faites de la même
matière que le reste j dans l'une je mettois
ma poudre , &: dans l'autre ma dragée.
Sur mon dos je portois une corbeille, fur
mes épaules un fuíîl, & fur ma tête un
parasol assez grossièrement travaillé j mais
qui pourtant, après mon fusil, étoit ce
dont j'avois le plus de besoin.
Pour mon visage , il n'étoit pas aussi
brûlé qu'on l'auroit pu croire d'un homme
qui n'en prenoìt aucun foin , 8c qui n'é-
toit éloigné de la ligne équinoxiale que de
huit à neuf degrés. Pour ma barbe, je
l'avois une fois laissé croître jusqu'à la
longueur d'un quart-d'aurie j mais comme
j'avois des ciseaux & des rasoirs > je me
la coupois ordinairement d'assez près ,
hors celle qui me croissoit fur la lèvre su-
périeure. Je m'étois fait un plaisir d'en
faire une moustache à la Mahométane v
& telle que la portoient ks Turcs que j'a-
vois vu à Sale 5 car les Maures n'en por-
tent point. Je ne dirai pas ici que mes
moustaches étoient íi longues que j'y au-
rois pu pendre mon chapeau , mais j'ose
bien dire qu'elles étoient d'une longueur
& d'une conformation íì monstrueuse ,
qu'elles auroient paru effroyables en An-
gleterre .
Mais ceci soit dit en passant, je reviens
an récit de mon voyage. J'y employai
cinq ou six jours , marchant d'abord le
long des côtes , droit vers l'endroit ou,
j'avois mis autrefois mon canot à l'ancre 5
de-là je découvris aisément la colline ou.
j'ayoisfait mes observations. J'y montais
& quel ne fut pas mon étonnement, de
voir la mer calme & tranquille í Point
de mouvement impétueux, point de cou-
rant , non plus que dans ma petíte baie.
Je donnai la torture a mon esprit, pour
pénétrer les raisons de ce changement. Je
me résolus à observer la mer pendant quel-
que tems i car je conjefturois que le fu-
rieux courant dont j'ai parlé , n'avoit d'au-
tre cause que iç içfliux 4e h livrée. Jc ne
fus pas lortg-teras fans être au fait de cet
étrange changement de la mer car Je vis,
à n'en pouvoir douter , que le reflux de la
marée , partant de i'ouest, & fe joignant
au cours de quelque rivière, étoît lá cause
du courant qui m'avoit emporté, avec tant
de violence. Et selon que les vents d'ouest
& de nord étoient plus ou moins vrolens ,
le courant aussi s'étendoit jusques fur l'île y
ou fe perdoit à une moindre distance dans
la mer. C'étoit avant midi que je faifoís
toutes ces observations , mais celles que
je fis fur le soir , me confirmèrent dans
mon opinion. Je revis le courant tout de
même que je l'avois vu autrefois, avec
cette différence pourtant, qu'il ne por-
toit pas directement à mon île 5 il s'en
éloignoit d'une demi lieue.
De toutes ces observations je conclus
qu'en remarquant le tems du flux & du
reflux de la marée, il me seroit très aisé
d'amener mon canot auprès de ma maison.
Mais le souvenir des dangers paísés me
caufoit une frayeur fí extraordinaire , que
je n'osai jamais porter ce projet à son
exécution. Je n*y pouvois songer fans
frayeur,
frayeur» J'aimai mieux prendre une autre
résolution , qui étoit plus sûre , quoique
plus laborieuse 3 c'étoit de faire un autre
canot. Ainsi j'en aurois eu deux, Turi
pour ce côté de l'île, £c l'autre pour l'au-
tre côté.
J'avois donc à présent deux plantations ,
s'il est permis de m'exprimer ainsi. L'une
étoit ma tente ou ma petite forteresse , en-
tourée de palissade & creusée dans le roc;
j'y avois plusieurs appartemens ou caves.
Dans celle qui étoit la moins humide 8c
la plus grande , & qui avoit une porte pour
sortir de la palissade , j'y tenois les grands
pots de terre dont j'ai fait la description
ci-dessus , & quatorze ou quinze grandes
corbeilles , dont chacune contenoit cinq à
íìx boisseaux. Dans ces corbeilles je mettoìs
mes provisions , &c particulièrement mes
grains 5 les uns encore dans leurs épis
ôc les autres tout nus , les ayant froissés
hors de leurs épis avec les mains.
Les pieux de ma palissade étoient de-
venus de grands arbres, & tellement touf-
fus , qu'il étoit comme impoisible d'appet-
Tome U, D
cevoír qu'ils renfermassent dans leur cen-
tre aucune efpece de lieu habité.
Tout auprès , mais dans un lieu moins
élevé , j'avois comme une petite terre pour
y semer mes grains ; & comme je la tenois
touj'oursfort bien cultivée , j'entirois cha-
que année une abondante récolte. S'il y
avoit eu de la nécessité pour moi d'avoir
plus de grains, j'aurois pu l'agrandir fans
beaucoup de peine.
Outre cette plantation , j'en avois une
autre assez considérable; je l'appellois
ma maison de campagne. J'y avois un
petitberceau> que j'entretenois avec beau-
coup de foin } c'eít-à-dire, que j'émon-
dois la haie qui fermoit ma plantation , de
façon qu'elle n'excédât pas fa hauteur or-
dinaire. Les arbres , qui au commence-
ment n'étoient que des pieux, mais qui
étoient devenus hauts & fermes , je les
cultivois de manière qu'ils pussent éten-
dre leurs branches , devenir touffus , ôc
par-là jeter un agréable ombrage. J'avois
ma tente au milieu de ce circuit, c'étoit
une piece d'une voile que j'avois étendue
fur des perches, Sous cette tente je plaçai
un lit de repos , ou une petite couche faite
de la peau des bêtes que j'avois tuées, ôc
d'autres choses molles. Une couverture de.
lit que j'avois sauvée du naufrage & un
gros surtout , servoient à me couvrir.
Voilà quelle ctoit la maison de campagne
où je me retiroîs , lorsque mes affaires ne
me retenoient point dans ma capitale.
A côté , & tout aux environs de mon
berceau , étoientles pâturages de mon bé-
tail , c'est-à-dire de mes chèvres. Etcom-
me j'avois pris des peines inconcevables à
partager ces pâturages en divers enclos,
j'étois aussi fort soigneux d'en préserver
les haies. Je portai même mon travail fur
cet article t jusqu'à planter , tout autour de
mes Jiaies, de petits pieux en très - grand
nombre & fort serrés. C'étoit une palis-
sade plutôt qu'une haie. On n'y pouvoit
pas fourrer la main , ôc dans la fuite , ces
pieux ayant pris racine 3 & étant crûs ,
comme ils firent par le premier tems
pluvieux , rendirent mes haies aussi fortes,
& même plus fortes que les meilleures mur-
ra illes.
Tous ces travaux témoignent bien que
Dìj
Je n'étois pas paresseux, & que je n'e-
pargnois ni foins 3 ni peines, pour me
procurer de quoi vivre avec quelque aisance.
.« Le troupeau de boucs , difoìs-je en ïtioi-
.35 mime , est pour toute ma vie , fíit - elle
35 de quarante ans, un magasin vivant de
35 viande , de lait, de beurre & de fro-
35 mage. Je ne dois donc rien négliger pour
» ne les pas perdre. 35
Mes vignes étoient aussi dans ces quar-
tiers 5 j'en tirois des provisions de raisins
pour tout l'hiver $ Je íes ménageois avec
toute la précaution possible, C'étoient
mes mets les plus délicieux. Ils me servoient
de médecine , de nourriture , & de rafraî-
chissemens.
D'ailleurs , cet endroit étoit justement à
-mi-chemin de ma forteresse, &: de la baie
où j'avois mis mon canot. Lorsque j'allois
ïe visiter , je m'y arrêtois & y couchoìs
une nuit. J'ai toujours eu grand foin de
mon canot: je prenois beaucoup déplaisir
£ me.promener fur la mer , mais ce n'étoie
.que fur fes bords. Je n'ofoism'en éloigner
tout au plus que de deux jets de pierre.
J'appréUendois que |cs vents , quelquq
courant, ou quelque autre hasard ne rn'em-
portât bien loin de mon île. Mais me voici
insensiblement arrivé à une condition de
vie bien différente de celle que j'ai dépeinte
jusqu'ici.
Un jour, comme j'allois à mon canot ,
je découvris très-distinctement fur le"fable
les marques d'un pied nu d'homme. Je
ji'eus jamais une plus grande frayeur, ;e
m'arrêtai tout court, comme íì j'éUlfe été
frappé de la foudre , ou comme íì j'eusse
eu quelque apparition. Je me mis aux
écoutes , je regardai tout autour de moi,
mais je ne vis & n'entendis rien. Je mon-
tai fur une petite éminence pour étendre
ma vue 5 j'en descendis & j'allai au rivage";
mais je n'apperçus rien de nouveau, aucurt
autre vestige d'homme que celui dont j'ai
parlé. J'y retournai , dans l'efpérance que"
ma crainte n'étoit peut-être qu'une imagi-
nation fans fondement: mais je revis les
mêmes marques d'un pied nu , les or-
teils-; le talon , & tous les autres indices
d'un pied d'homme 3 je ne favois qu'en
conjecturer. II me vint une infinité de pen-
sées effrayantes $ je m/enfuis tout troublé
à ma fortification , regardant derrière moi
presqu'à chaque pas, & prenant pour des
liqmnies tous les buissons que je rencon-
trons, II n'est pas possible de décrire les di-
verses figures qu'une imagination effrayée
trouve, dans tous les objets. Combien d'i-
dées folles & de pensées bizarres ne m'cst-
il pas venu dans l'esprit, pendant que je
m'enfayois à ma forteresse? .
Je n'y fus pas plutôt arrivé , que je
m'y jeta^i comme un homme qu'on pour*
fuit. II ne me souvient pas íì j'y entrai ou.
par l'échelle, ou parle trou quiétoit dans
le roc , & que j'appellois une porte 5 j'étois
trop effrayé pour en conserver le souvenir.
Jamais lapin >, ni renard , ne se terra avec
plus de frayeur, que je me sauvai dans mon
château 5 car c'est ainsi que je rappellerai
dans la fuite.
Je ne pus, dormir de toute la nuit 5 à
mesure que je m'éloignois de la cause de
ma frayeur, mes craintes augmeutoient
aussi , bien opposé à cet égard à ce qui
arrive ordinairement à tous les animaux
qui ont peur. Mais mes idées effrayantes
me troubloient tellement a que quoique
éloigne de l'endroit où j'avois été saisi de
cette crainte , mon imagination ne mere-
présentoit lien qui ne fut triste & affreux.
Je m'imagínois quelquefois que c'étoit le
diable j /'en avois pour raison , qu'il étoit
impossible à un homme d'être venu dans
cet endroit. Où étoit le vaisseau qui l'avoit
amené ? y a voit-il quelque autre marque
d'aucun pied d'homme dans toute l'íle ì
Mais cependant, disois-je 3 quelle appa-
rence que Satan se revête dans cette île
d'une figure humaine? quel pourroit être
cn cela son but \ pourquoi laisser une mar-
que de son pied ? étoit-il sur que jela ren^
contrasse? le diable n'ayoit-il pas d'autres
moyens de m'effrayer ?Je vivois dans l'autre
quartier de l'île: s'il eût eu le dessein de
me donner de la terreur s il n'auroit pas
été û íìmplc que de laisse* des vestiges íì
équivoques dans un lieu où il y avoit dix
mille contre un que je ne le verrois pas s
dans un lieu qui, étant sablonneux , ne
jiouvoit pas conserver long-tems ces mar-
ques qui y étoient imprimées. En un
mot, la conjecture que Satan avoit fait
cette marque, ne pouvoit pas s'accoidex
avec les idées que nous avons de fa subti-
lité & de son adresse.
Toutes ces preuves étoientplus que suf-
fisantes pour détourner mon esprit de la
crainte du diable , & pour me faire con-
clure que des êtres encore plus dangereux
étoîent la cause de ce que je venois d'ap-
percevoir. Je m'imaginai que ce ne pou-
voit être que des Sauvages du continent,
qui, ayant mis en mer avec leurs canots ,
avoient été portés dans l'île par les vents
contraires ou par les courans , & qui
avoient eu aussi peu. d'envie de rester fur ce
rivage désert, que j'en avois de les y voir.
Pendant que ces réflexions me rouioient
dans l'efprit, ;e rendois grâces au ciel, de
ce que je n'avois pas été alors dans cet
endroit de l'île , & de ce qu'ils n'avoient
pas remarqué ma chaloupe , dont ils au-
xoient certainement conclu que l'île étoit
habitée , ce qui les auroir pu porter à me
chercher & à me découvrir.
Dans certains momens je m'imaginois
que ma chaloupe avoit été trouvée > &
cette pensée m'agitoit de la manière la plus
cruelle j je m/attendois à les voir levenj*
en plus grand nombre , & je craignois que
quand même je pourrois me dérober à leur
barbarie , ils ne trouvassent mon enclos,
ne détruisissent mon bled, n'emmenassent
mon troupeau, & ne me forçassent à mou-
rir de disette.
Ce fut alors que mes appréhensions ban-
nirent de mon cœur toute ma confiance
en Dieu , fondé fur l'expérience merveil-
leuse que j'avois faite de ses bontés pour
moij comme si celui qui jusqu'à ce jour
m'avoit nourri par une espece de miracle ,
manquoit de pouvoir pour me conserveries
choses que j'avois reçues de ses mains pa-
ternelles. Dans cette situation je me repro-
choîs la paresse de n'avoir semé qu'autant
de grain qu'il m'en falloit jusqu'à la nou-
velle saison 3 & je trouvois ce reproche íî
juste , que je pris la résolution de me pour-
voir toujours pour deux ou trois années ,
afin de n'être pas exposé à périr de faim ,
quelque accident qui pûtm'arrìver.
De combien de sources secrettes, oppo-
sées les unes aux autres, les différentes cir-
constances ne font-elles pas sortir nos pas-
sions ì Nous haïssons le soir ce que nous
/
avons chéri le matin , nous évitons aujour-
d'hui cc que nous cherchions hier j nous
désirons un objet avec passion, & quelques
momens après nous ne saurions feulement
en soutenir l'idée. J'étois alors un triste 8c
vif exemple de cette vérité. Autrefois fe
m'affiigcois mortellement de me voir en-
touré du vaste océan , condamné à la soli-
tude , banni de la société humaine $ Je me
regardois comme un homme que le ciel
trouvoit indigne d'être au nombre des vì-
vans, & de tenir le moindre rang parmi
ses créatures. La feule vue d'un homme
m'auroit paru une efpece de résurrection S
& la plus grande grâce, après le salut ,
que Je pusse obtenir de la bonté divine.
A présent Je tremble à la seule idée d'un
être de mon efpece ; l'ombre d'une créa-
ture humaine , un seul de ses vestiges me
cause les plus mortelles frayeurs.
Telles font les vicissitudes de la vie hu-
maine : source féconde de réflexion pour
moi, quand Je me trou vois dans une as-
siette plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes alar-
mes, je considérai que ma triste situation
ctoit l'effet d'une Providence infiniment
bonne, infiniment sage; qu'incapable
d'un côté de pénétrer dans les vues de la
sagesse suprême àxnon égard , je commet-
tois de l'autre la pJus haute injustice , en
prétendant me soustraire à la souveraineté
d'un être , qui, comme mon créateur , a
un droit absolu de disposer de mon sort,
&qui, comme mon juge, est le maître
de me punir comme il le trouve à propos 5
puisque je m'étois attiré son indignation
par mes péchés, c'étoit à moi à plier fous
ses châtimens. Je songeai que Dieu , auíïî
puissant que juste , ayant trouvé bon de
m'affliger , avoit le pouvoir de me tirer de
mes malheurs , òc que s'il continuoit à ap-
pesantir sa main sur moi, j'étois obligé à
attendre dans une résignation parfaite , les
directions de fa providence, en continuant
d'espérer en lui, & de lui adresser mes
prières.
Ces réflexions m'oecuperent des heures,
des jours , 6c même des semaines & des
mois,&: je ne faurois m'empêcher d'en
rapporter une particularité qui me frappa
beaucoup. Un matin étant dans mon Ut >
inquiété, par mille pensées, fur le danger,
que j'avois à craindre des Sauvages du con-
tinent , je me trouvai dans l'accablement
le plus triste , quand tout d'un coup ce
passage me vint dans l'esprít: « Invoque^
a? moi au jour de ta détresse, &: je t'en
» délivrerai , & tu me glorifieras. »
Là - dessus je me levé , non - seulement
rempli d'un nouveau courage , mais en-
core porté à demander à Dieu ma déli-
vrance par les plus ferventes prières. Lors*
qu'elles furent finies, je pris la bible, &
en l'ouvrant, les premières paroles qui
frappèrent mes yeux , étoient celles-ci:
« Attends-toi au Seigneur, & aie bon cou-
aï rage , & il fortifiera ton cœur j attends-
aï toi, dis-je , au Seigneur. » La conso-
lation que j'en tirai est inexprimable.
Elle remplit mon ame de reconnaissance
pour la divinité, ôc dissipa absolument mes
frayeurs.
Parmi ce flux & reflux de pensées 6c
d'inquiétudes , je me mis un jour dans
Tesprit , que le sujet de ma crainre n'étoit
peut - être qu'une chimère , & que le
vestige que j'avois remarqué, pourroit bien
être
être la marque de mon propre pied. Peut-
être, dìs-je en sortant de ma chaloupe,
ai-je prîsle même chemin qu'en y ren-
trant j mes propres vestiges m'ont effrayé ,
& j'ai joué le rôle de ces fous , qui font
des histoires de spectres & d'apparitions ,
& qui ensuite sont plus alarmés de leurs
fables , que ceux devant qui ils les dé-
bitent.
Là-dessus je repris courage , & je sortis
de ma retraite pour aller fureter par-tout à
mon ordinaire : je n'étois pas sorti de mon
château de trois jours Sc d*autant de nuits,
& je commençois à languir de faim ,
n'ayant rien chez moi que quelques bis-
cuits & de l'eau: je songeai d'ailleurs que
mes chèvres avoient grand besoin d'être
traites, ce qui étoit d'ordinaire mon amu-
sement du soir. Je n'avois pas tort d'en
être en peine ; les pauvres animaux avoient
beaucoup souffert, plusieurs en étoient gâtés
absolument, 6c le lait de la plupart étoit
desséché.
Encouragé donc par la pensée que je n'á-
voie eu peur que de ma propre ombre, je
fus à ma maison de campagne , pour traire
Tome II. E
mon troupeau -, mais on m'auroit pris pour
un homme agité par la plus mauvaise con-
science , à voir avec quelle crainte je mar-
chois , combien de fois je regardois der-
rière moi j à me voir de temsen tems poser
à terre mon seau à lait, & courir comme
s'il s'agissoitde me sauver la vie.
Cependant nu bout de deux ou trois
jours je devins plus hardi , ôc je me con-
firmai dans le sentiment que j'avois été la
dupe de mon imagination ; je ne pouvois
pourtant pas en être pleinement convaincu
avant que de me transporter fur les lieux ,
& de mesurer le vestige qui m'avoit donné
tant d'inquiétude. Dèsque je fus dans l'en-
droit en question , je vis évidemment qu'il
n'étoit pas possible que je fusse sorti de ma
barque près de-là : je trouvai d'ailleurs lc
vestige dont il s'agit bien plus grand que
mon pied , ce qui remplit mon cœur de
nouvelles agitations , Òc mon cerveau de
nouvelles vapeurs ; un*frisson me saisit ,
comme si j'avois eu la fièvre , & je m'en
retournai chez moi, persuadé que des hom-
mes étoient descendus fur ce rivage , ou
bien que Tîle ótoit habitée, & que je cou-
rois risque d'être attaqué à Timprovifte,
sans savoir comment me précautionner.
Dans quelles bizarres résolutions les
hommes ne donnent-ils pas quand ils font
agités par la crainte I Cette passion les dé-
tourne de sc servir des moyens que la raison
même leur offre pour les secourir. Je me
proposai d*abord de jeter à bas mes en-
clos , de faire rentrer dans les bois mon
troupeau apprivoisé , & d'aller chercher
dans un autre coin de l'île des commo-
dités pareilles à celles que je voulois sacri-
fier à ma conservation. Je résolus encore
de renverser foa maison de campagne de
ma hute , Sc de bouleverser mes deux
terres couvertes de bled , pour ôter aux
Sauvages jusqu'aux moindres soupçons ca-
pables de les animer à la découverte des
habitans de Tíle.
C'étoit-la le sujet de mes réflexions pen-
dant la nuit suivante , quand les frayeurs
qui avoient faiíì mon amc , étoient encore
dans toute leur force. C'est: ainsi que la
peur du danger est mille fois plus effrayante
que le danger même , quand on le consi-
dère de près j c'est ainsi que ^inquiétude
que cause un mal éloigné , est souvent
infiniment plus insupportable que le mal
même. Ce qu'il y avoit de plus affreux
dans ma situation , c'est que je ne tirai au-
cun secours de la résignation qui m'avoit
été si familière autrefois. Je me considérai
comme un autre Saiil qui se plaignoit non-
sculement que les Philistins étoient fur lui,
mais encore que Dieu l'avoit abandonné:
je ne songeois point à me servir des véri-
tables moyens de me tranquilliser, en criant
à Dieu dans mes inquiétudes , & en me
reposant sur sa providence, comme j'avois
fait autrefois. Si j'avois pris cette même
route , je me serois roidi avec plus de fer-
meté contre mes nouvelles appréhensions ,
& je m'en serois débarrassé avec une plus
grande résolution.
Cette confusion de pensées me tint éveil-
lé pendant toute la nuit -, mais je m'endor-
mis à rapproche du jour , Ôc la fatigue de
mon aine , & Tépuisement de mes esprits ,
me procurèrent un sommeil très-profond.
Quand je me réveillai, je me trouvai beau-
coup plus tranquille , & je commençai à
raisonner sur mon état avec beaucoup de
calme. Après un long plaidoyer avec moi-
même , je conclus qu'une île si agréable ,
íì fertile , ú* voisine du continent , ne de-
voit pas être tellement abandonnée que je
Pavois cru, Qu'à la vérité il n'y avoit point
d'habitans fixés , mais qu'apparemment
on y venoit quelquefois avec des chalou-
pes , ou de propos délibéré, ou par la force
des vents contraires. De l'expérience de
quinze années , dans lesquelles je n'avois
pas apperçu seulement Fombre d'une créa-
ture humaine , je croyois pouvoir inférer,
que si de tems en tems les gens du conti-
nent étoient forcés d'y prendre terre , ils
se rembarquoient dès qu'ils le pouvoient,
puisque jusqu'ici ils n'avoient pas trouvé
à propos de s'y établir. Je vis parfaitement
bien que tout ce que j'avois à craindre a
c'étoit des descentes accidentelles } contre
lesquelles la prudence vouloit que je cher-
chaise une retraite sûre.
Je commençai alors à me repentir d'a-
voir percé ma caverne si avant , 5c de lui
avoir donné une sortie dans l'endroit où
ma fortification joìgnoit le rocher. Pouc
remédier à cet inconvénient, je résolus de
È ii;
nie faire un second retranchement dans la
même figure d'un demi-cercle , à quelque
distance de mon rempart, justement là où
douze ans auparavant j'avois planté une
double rangée d'arbres. Je les avois mis
si serrés , qu'il ne me falloit qu'un petit
nombre de palissades entre deux , pour en
faire une fortification suffisante.
J'étois ainsi retranché dans deux rem-
parts: celui de dehors étoit rembarré de
pieees de bois , de vieux cables, & de tout
ce que j'avois jugé propre à le renforcer -,
& je le rendis épais de plus de dix pieds, à
force d'y apporter de la terre , Ôc de lut
donner de la consistance en marchant des-
sus. J'y fis cinq ouvertures assez larges pour
y passer le bras , dans lesquelles je mis les
cinq mousquets que j'avois tirés du vais-
seau S comme je l'ai dit auparavant } 5c je
lés plaçai en guise de canon sur des espèces
d'arFûts , de façon que je pouvois fâire feu
de toute mon artillerie cn deux minutes de
tems i je me fatiguai pendant plusieurs
raois à mettre ce retranchement dans fa
perfection, & je n'eus point de repos avant
que de le voir fini.
Cet ouvrage éfant achevé , je remplis
un grand espace de terre hors du rempart,
de rejetons d'un bois semblable à de l'o-
íìer , propre à s'affermir & à croître de
tcms en tems 3 je croîs que j'en fichai en
terre dans une feule année plus de vingt
mille, de forte que je laiíïbis un vide aíTez
grand entre ces bois ôc mon rempart , afin
de pouvoir découvrir Tennemi, & qu'il ne
pût me dresser des embûches au milieu de
ces jeunes arbres.
Deux ans après ils formoient déja un
bocage épais $ & dans six ans j'avois de-
vant ma demeure une forêt d'une teîle
épaisseur, & d'une si grande force, qu'elle
étoit absolument impénétrable, & qu'âme
qui vive ne se seroit mis dans Pcíprit
qu'elle cachât l'habitation d'une créature
humaine.
Comme je n'avois point laissé d'avenue
à mon château, je me servois, pour y en-
trer & en sortir , de deux échelles 5 avec
la première je montois jusqu'à un endroit
du roc cù il y avoit place pour poser la se-
conde 5 & quand je les avois retirées Tune
& l'autre 3 il jVétoit pas possible à ame vr
vante devenir à moi , sans courir les plus
grands dangers, bailleurs , quand quel-
qu'un auroit cu assez de bonheur pouc
descendre du roc , il se seroit encore trou-
vé au-delà de mon retranchement exté-
rieur.
Oeil ainsi que , pour ma conservation ,
je pris toutes les mesures que la prudence
humaine étoit capable de me suggérer , &
Ton verra bientôt que ces précautions n'é-
toient pas absolument inutiles, quoique ce
nc fût alors qu'une crainte vague qui me
l'inspirât.
Pendant ces occupations je ne laissois
pas d'avoir Pœil fur mes autres affaires , je
m'intéressois fur-tout à mon petit troupeau,
de chèvres > qui commençoient non-feule-
ment à être d'une grande ressource pour
mot dans les occasions présentes, mais qui
pour l'avenir me faifoient espérer Tépargne
de mon plomb 3 de ma poudre H de mes fa-
tigues , que fans elles j'aurois dû employer
à la chasse des chèvres sauvages. J'au-
rois été au désespoir de perdre un avan-
tage si considérable , & d'être obligé à la
neine d'assembler Ôc d'élever un nouveau
troupeau.
'Après une mûre délibération, je rie trou-
vai que deux moyens de les mettre hors
d'insulte. Le premier étoit de creuser une
autre caverne sous terre , & de les y foire
entrer toutes les nuits & le second , de
faire deux ou trois autres petits enclos ,
éloignés les uns des autres , & les plus
cachés qu'il fût possible 3 dans chacun
desquels je pusse renfermer une demi-dou-
zaine de jeunes chèvres a afin que íì quel-
que désastre arrivoit au troupeau en géné-
ral , je pusse le remettre sur pied en peu
de tems, & avec peu de peine: quoique ce
dernier parti demandât beaucoup de fa-
tigue & de tems , il me parut le plus rai-
sonnable.
Pour exécuter ce dessein , je me mis à
parcourir tous les recoins de l'île , & je
trouvai bientôt un endroit auslî détourné
que je le souhaitois. C'étoit une piece de
terre unie au beau milieu des bois les plus
épais , où , comme je F ai dit , j'avois
failli à me perdre un jour en revenant de
la partie orientaIe.de l'île. C'étoit déja
une espece d'enclos dont la nature avoit
presque fait tous les frais , & qui par con-
séquent n'exigeoit pas un travail íi rude
que celui que j'avois employé à mes autres
enclos.
Je mis aussi-tôt la main à l'eeuvre j 8c
dans moins d'un mois j'avois íi bien aidé
la nature , que mes chèvres , qui étoient
déja passablement bien apprivoisées , pou-
voient être en sûreté dans cet asyle : j'y
conduisis d'abord'deux mâles ôc deux fe-
melles , après quoi je me mis à perfection-
ner mon ouvrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta
tout ce travail , &c il y avoit déja deux ans
que je vivois dans ces transes mortelles ,
qui répandoient une grande amertume fur
ma vie , comme s'imagineront fans peine
tous ceux qui savent ce que c'est que d'être
engagé perpétuellement dans les pièges
d'une terreur panique. Je dois remarquer
ici avec douleur , que les troubles de mon
esprit dérangeoient extrêmement ma pié-
té ; car la crainte de tomber entre les
mains desantrhopophages, occupoit telle-
ment mon imagination , que je me trou-
vois rarement en état de m'adresser à mon
Créateur avec ce calme > & cette résigna-
rion qui m'avoit été ordinaire autrefois.
Je ne priois Dieu qu'avec l'accablement
d'un homme environné de dangers, & qui
doit s'attendre chaque soir à être mis en
pîcces , & mangé avant la fin de la nuit j ôc
ma propre expérience m'oblige d'avouer ,
qu'un cœur rempli de tranquillité » d'a-
mour &: de reconnoiíTance pour son Créa-
teur , est beaucoup plus propre à cet exer-
cice de piété , qu'une ame saisie , & trou-
blée par de continuelles appréhensions. A
mon avis , le dérangement d'esprit , causé
par la crainte d'un malheur prochain, nous
iend aussi incapables de former une bonne
prière , qu'une maladie qui nous atterre
dans un lit de mort, nous rend disposés à
une véritable repentance.
La prière est un a&e de Tesprit, & un
esprit malade doit avoir bien de la peine à
s'en acquitter comme il faut.
Après avoir mis ainsi en íureté une par-
tie de ma provision vivante , je parcourus
toute l'île pour chercher un second lieu
propre à recevoir un pareil dépôt. Un jour,
m'avançant davantage vers la pointe occi-
dentale de l'île que,je n'avois encore fait,
je crus voir d'une hauteur où j'étoís une
chaloupe bien avant dans la mer -, j'avois
trouvé quelques lunettes d'approche dans
un des coffres que j'avois sauvé du vais-
seau; mais par malheur je n'en avois pas
alors fur moi, 8c je ne pus distinguer l'ob-
jet en question, quoique j'eusse fatigué
mes yeux à force de les y fixer. Ainsi je
restai dans l'incertitudc íì c'étoit une cha-
loupe ou non , & je résolus de ne jamais
plus sortir sans une de mes lunettes.
Etant descendu de la colline , & me
trouvant dans un endroit où je n'avois ja-
mais été auparavant, je fus pleinement
convaincu qu'un vestige d'homme n'étoit
pas une chose fort rare dans mon île , 8c
que si une Providence particulière nem'a-
voit pas jeté du côté où les Sauvages ne
venoient jamais, j'auroîs su qu'il étoit très-
ordînaíre aux canots du continent de cher*-
cher une rade dans cette île , quand ils se
trouvoient par hasard trop avant dans la
haute mer. J'aurois appris encore qu'après
quelque combat naval , les vainqueurs me-
îioient leucs prisonniers fur mon rivage ,
pour
pour les tuer & pour les manger en vrais
Cannibales , comme ils étoient.
Ce qui m'instruiíìt de ce que je viens de
dire , étoit un spectacle que je vis alors fur
le rivage du côté du sud-ouest 5 spectacle
qui me remplit d'étonnement Se d'hor-
reur j j'appèrçus la terre parsemée de crâ-
nes , de mains, de pieds , & d'autres os-
semens d'hommes j j'observai près de là
les restes d'un feu , & un banc creusé dans
la terre en forme de cercle , où fans doute
ces abominables Sauvages s'étoient placés
pour faire leur affreux festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quel-
que tems les idées de mes propres dangers;
toutes mes appréhensions étoient étouf-
fées par les impressions que me donnoit
cette brutalité infernale. J'en avois en-
tendu parler souvent, & cependant la vue
m'en choqua tout comme lî la chose ne
m'étoit jamais entrée dans l'imagination j
je détournai mes yeux de ces horreurs 3 jc
sentis de cruelles pensées , & je ferois
„tombé en foiblesse 5 lì la nature ne m*a-
voit soulagé par un vomissement très-vio-
lent. Quoique revenu à moi-même , je nc?
de Robinsotí Crusoéé 6í
pus me résoudre à rester dans cet endroit,
& je tournai mes pas du côté de ma de-
meure.
Quand je me fus éloigné de ce lieu hor-
rible , je m'arrêtai tout court comme un
homme frappé de la foudre, & quand
feus repris mes sens, j'élevai mes yeux au
ciel, ôc le cœur attendri, les yeux pleins
de larmes , je rendis grâces à Dieu de ce
qu'il m'avoit fait naître dans une partie du
monde éloignée d'un si abominable peu-
ple -, je le remerciai de ce que dans ma
condition , que j'avois trouvée fi miséra-
ble , il m'avoit donné tant de différentes
consolations j fur-tout celle de le connoî-
tre , & d'avoir lieu d'espérer en ses bontés;
félicité qui contrebalançoit abondamment
la misère que j'avois foufferte , & que je
pouvois souffrir encore,
x L*ame pleine de ces fentimens de recon-
naissance , je revins chez moi plus tran-
quille que je n'avois jamais été auparavant;
parce que je remarquois que ces miséra-
bles ri'abordoient jamais Pîle dans le des-
sein de s'y mettre en possession de quel-
que chose, n'ayant pas besoin d'y rien
chercher, ou ne s'attendant pas apparem-
ment d'y trouver grand'chose j en quoi ils
étoient peut-être confirmés par les courses
qu'ils pouvoient avoir faites dans les forêts.
J'avois déja passé dix-huit ans fans ren-
contrer personne, & je pouvois espérer
d'en passer encore autant avec le mème
bonheur , à moins de me découvrir moi-
même; ce qui n'étoit nullement mon des-
sein , qu'au cas que je trouvasse occasion
de faire connoissance avec une meilleure
efpece d'hommes que les Cannibales.
Cependant, l'horreur qui me resta de
leur brutale coutume , me jeta dans une
efpece de mélancolie, qui me tint pendant
deux ans renfermé dans mes propres do-
maines , j'entends par - là mon château 9
ma maison de campagne ,& mon nouvel en-
clos dans les bois. Je n'allois dans ce der-
nier lieu , qui étoit la demeure de mes chè-
vres , que quand il le falloit absolument;
car la nature m'inspiroit une si grande aver-
sion pour ces abominables Sauvages, que
j'avois auísi peur de les voir, que de voir
le diable en propre personne. Je n'avois
garde non plus d'aller examiner l'état de
Fi/
ma chaloupe, & je résolus plutôt d'en
construire une autre; car de faire le toux
de l'île avec la vieille, pour rapprocher
de mon habitation , il n'y falloit pas son-
ger j c'étoit le vrai moyen de les rencon- 1
trer en mer > & de tomber entre leurs
mains.
Le tems & la certitude où j'étois que
je ne courois aucun risque d'être déterré ,
me remit peu-à-peu dans mon train de
vie ordinaire , excepté que j'avois l'oéil
plus, alerte qu'auparavant , & que je nc
tirois plus, mon fuiil, de. peur d'exciter la
curiosité des Sauvages, si par hasard ils se
trouvoient dans l'île. G'étoit par consé-
quent un grand bonheur pour moi, de
m*être pourvu d'un troupeau de chèvres
apprivoisées, de n'être pas contraint d'aller
à la chasse des Sauvages; û j'en atrrapois
quelqu'une , ce n'étoit que par le moyen
de pièges & de trapes. Je ne sortois pour-
tant jamais fans mon mousquet j & comme
j'avois sauvé trois pistolets du vaisseau s
j'en avois toujours deux pour le moins %
que je portois dans ma' ceinture de peau de
chèvre. J'y ajoutois un de mes grands
coutelas que je m'étois mis à fourbir, &
pour lequel j'avoîs fait de la même peau
un porte-épée. On croira facilement que
dans mes sorties j'avois l'air formidable ,
íì l'on ajoute à la description que j'ai déja
faite de ma figure , les deux pistolets , &.
ce large sabre qui pendoìt à mon côté sans
fourreau.
Ces précautions nécessaires étoient la
feule chose qui m'inquiétoit en quelque
sorte i & considérant ma condition d'un
œil tranquille, je commençai à ne la trou-
ver guere misérable en comparaison de
bien d'autres. En réfléchissant là<dessus,
je vîs qu'il y auroir peu de murmure parmi
les hommes dans quelque état qu'ils
pussent se trouver, s'ils se portoient à la
reconnoissance par la considération d'un
état plus déplorable , plutôt que de nour-
rir leurs plaintes, en portant leurs yeux
fur ceux qui font plus heureux.
Quoiqu'il me manquât peu de choses,
j'étois sûr pourtant que mes frayeurs , Ôc
les feins que j'avoîs eu de ma conserva-
tion , avoient émoussé ma subtilité ordi-
naire dans la recherche de mes commo-
F iij
dites ; entre autres choses , j'avois néglige
par-là un bon dessein qui m'avoit occupé
autrefois, savoir, de sécher une partie de
mon grain , & de le rendre propre à faire
de la bière.
Cetre pensée me paroissoit fort bizarre
à moi-même , à cause du grand nombre
de moyens qui me manquoient pour par-
venir à mon but : je n'avois point de ton-
neaux pour conserver ma bière \ & comme
je l'ai déja observé , j'avois employé
autrefois le travail de plusieurs mois pour
en construire , fans pouvoir en venir à
bout: d'ailleurs , fétois dépourvu de hou-
blon pour la rendre durable , de levure
pour la faire fermenter, ôc de chaudière
pour la faire bouillir : malgré tous ces in-
convéniens, je fuis persuadé que sans les
appréhensions que les Sauvages m'avoient
causées , je l'aurois entrepris -, &z peut-être
avec succès 5 puisque j'abandonnois rare-
ment un dessein quand je me Tétois une
fois fourré dans la tête , & que j'avois
commencé à y mettre la main.
Mais à présent" mon esprit inventif s'é-
tpit tourné d'un tout autre côté, & je ne
faisois que xuminèr nuit & jóur fur les
moyens de détruire quelques - uns de ces
monstres au milieu de leurs divertissemens
sanguinaires, & de sauver. leur victime ,
s'il étoit possible. Je remplirois un plus
grand volume que celui-ci, de toutes les
pensées qui me rouloient dans l'efprit sur
la manière de tuer une troupe de ces Sau-
vages , ou du moins de leur donner une
alarme assez chaude pour les détourner de
remettre jamais les pieds dans l'íle; mais
tout cela n'aboutissoit à rien j toute ma
ressource étoit en moi - même j & que
pouvoit faire un seul homme au milieu
d'une trentaine de gens armés de javelots x
de dards & de flèches , dont les coups,
étoient auílì furs que. ceux de mes armes
à feu?
Quelquefois ;e fongeois à creuser une
mine fous l'endroit où ils faisoient leur
feu , & d'y placer cinq ou fix livres de
poudre à canon , qui s'allumant dès que
leur feu y pénétreroit, feroit fauter en
r air tout ce qui se trouveroit aux environs.
Mais j'étois fâché de perdre tout d'un
coup tant 4e poute 4s laa pioYÌfioîi 9
ne coníìstoit plus que dans un seul baril:
de plus, je ne pouvois avoir aucune cer-
titude du bon effet de ma mine , qui peut-
ctren'auroit fait que leur griller les oreilles,
fans leur donner assez de frayeur pour
abandonner File pour toujours. Je renon-
çai donc à cette entreprise, & je me pro-
posai plutôt de me mettre en embuscade
dans un lieu convenable , avec mes trois
fuíîls chargés à double charge , & de
tirer fur eux au milieu de leur cérémonie
sanguinaire j sûr d'en tuer ou d'en blesser
du moins deux ou trois à chaque coup >
& de venir facilement à bout du reste ,
quand même ils feroient une vingtaine ,
cn tombant fur eux avec mes trois pis-
tolets òc mon sabre.
J'employai pluíieurs jours à chercher un
endroit propre à mon entreprise , & je
descendis même fréquemment vers le lieu
de leur festin , avec lequel je commençai
a. me familiariser, fur - tout dans le tems
que mon esprit étoit plein d'idées de ven-
geance & de carnage s je n'étois que plus
animé à Inexécution de mon dessein , pat
les marques de la batbarie de ces cruels
anthropophages.
A la fin, je trouvai un lieu dans un des
côtés de îa colline, où je pouvois atten-
te en sûreté l'arrivée de leurs barques ,
& d'ou. , pendant qu'ils débarqueroient ,
je pouvois me glisser dans le plus épais
du bois i j'y avois découvert un arbre
creux , capable de me cacher entière-
ment } de-là je pouvois épier toutes leurs,
actions , & viser fur eux , quand en man-
geant ils seroient íì serrés , qu'il seroit
presque impossible de n'en pas mettre
trois ou quatre hors de combat du premier
coup.
Content de cet endroit, ôc résolu d'exé-
cuter mon entreprise , je préparai deux
mousquets & mon fuíìl de chasse s je
chargeai chacun des premiers de ferraille,
& de quatre ou cinq balles de pistolet,
& l'autre , d'une poignée de la plus grosse
dragée ; je laissai couler au0ì quatre balles
fur chaque pistolet j & dans cette posture >
fourni de munition pour une seconde ôc
troisième décharge? je me préparai au
combat.
Dans cette résolution , je ne manquai
pas de me trouver, tous les matins au haut
de la colline , éloignée de mon château
d'un peu plus d'une lieue; majs je fus
ainsi plus de deux mois en sentinelle, sans
faire la moindre découverte, & fans voir
la moindre barque , non-feulement auprès
du rivage, mais même dans tout l'Océan ,
autant que ma vue , aidée par mes lunet-
tes , pouvoit s'étendre.
Pendant tout ce tcms , mon dessein
fubsistoit dans toute fa vigueur, & je con-
tinuai à être dans toute la disposition né-
cessaire pour massacrer une trentaine de
ces Sauvages , pour un crime où je n'étois
intéressé que par la chaleur d'un faux zele
animé par la coutume inhumaine de ces
barbares. II ne me venoit pas seulement
dans l'esprìt, que la Providence, dans fa
direction infiniment sage de ce monde ,
avoit souffert que ces pauvres gens n'eus-
sent pas d'autres guides pour leur conduite
que leurs paillons corrompues , & que
par une tradition malheureuse ils s'étoient
familiarisés avec une coutume affreuse,
où rien n'auroit pu les porter que la cor-
ruption humaine , abandonnée du ciel, &
soutenue par des instigations infernales.
À la fín, la fatigue de tenter íl long-
tems en vain la même entreprise, me fit
raisonner avec justesse sur Taftion que pal-
lois commettre. Quelle autorité, dis-je ,
quelle vocation ai-je pour m'érablir juge
& bourreau fur ces gens , que depuis plu-
sieurs íìecles le ciel a permis d'être les exé-
cuteurs de fa justice les uns envers les au-
tres 5 Quel droit ai - je de venger le sang
qu'ils répandent tour à tour? Comment
fais-je ce que la Divinité elle-même juge
de cette action, qui me paroît fi crimi-
nelle ? Du moins est-il certain que cespeu-
ples , en la commettant, ne çéchent point
contre les lumières de leurs consciences»
& qu'ils font fort éloignés de la considé-
rer comme un crime. Ils n'ont pas le moin-
dre dessein de braver la justice divine „
comme nous faisons nous autres dans la
plupart de nos péchés. Ils ne se font pas
une plus grande affaire de tuer un prison-
nier Ôc de le manger , que nous de tuer
un bœuf, ou de manger un mouton.
Il suivoit de - là , que mon entreprise
n'étoit rien moins que légitime , & que
ces Sauvages ne dévoient non plus passer,
pour meurtriers, que les chrétiens qui
dans un combat, font passer, fans quar-
tier , au fil de l'épée des troupes entières
de leurs ennemis , quoiqu'ils aient mi*
bas les armes,
'Enfin , supposé que rien ne fut plus cri-
minel que la brutalité de ces peuples, ce
n'étoit pas mon affaire; ils ne m'avoient
jamais offensé personnellementi & ce que
/'entreprenois, ne pouvoit être excusé que
par la nécessité de me défendre moi-même
contre leurs attaques, desquelles je n'avois
lien à craindre , ces gens ne me connoif-
sant pas feulement, bien loin de former
des desseins contre ma vie. En former con-
tre la leur , c'étoit justifier la barbarie par
laquelle les Espagnols avoient détruit des
millions d'Africains, qui, bien que bar-
bares 8c idolâtres , coupables des cérémo-
nies les plus horribles , comme celle , par
exemple, d'immoler des hommes à leurs
idoles , étoient pourtant un peuple fort in-
nocent, par rapport à leurs bourreaux.
Aussi est-il certain que les Espagnols
eux-mêmes conspirent avec tous les autres
chrétiens, à parler de cette destruction
comme
comme d'un carnage abominable , qu'il
jiaest possible de justifier ni devant Dieu >
ni devant les hommes. Le nom même
& Espagnols est devenu par-íà terrible à tous*
lès peuples , comme fì les royaumes d'Ef»
pagne produisoient une race particulière
«fhommes dépourvus de ces principes de
tendresse 6c de pitié , qui forment le ca-
ractère d'une ame généreuse.
Ces considérations calmèrent ma fureur,
& peu-à-peu Je renonçai à mes mesures ,
en concluant qu'elles étoient injustes , ôc
qu'il falloit attendre à les exécuter, jus-
qu'à ce qu'ils eussent commencé les hos-
tilités.
Je pris d'autant plus cette résolution,'
que le premier parti, loin d'êfte un moyen
dé me conserver , tendoit absolument à
nia ruine,- car c'étoit assez d'un seul Sau-
vage de toute une troupe , échappé à mes
mains , pour donner de mes nouvelles à
tout un peuple , &' pour Y attirer dans Pile,
afin de venger la mort de leurs compatrio-
tes -, & je pouvois fort bien me passer d*une
pareille visite.
Je conclus donc qije la laìson & la po-
Jitíque dévoient me détourner également,
de me mêler des actions des Sauvages, &:
que mon unique affaire étoit de me tenir
à l'écart, & de ne pas faire soupçonner
par la moindre marque, qu'il y avoit des
êtres raisonnables dansl'île.
Cette prudence étoit soutenue par ia re-
ligion , qui me défendoit de tremper mes,
mains dans le sang innocent > innocent,
dis-je , par rapport à moi j car , pour les
crimes' que l'habitude avoit rendus com-
muns à tous ces peuples , je devois les
abandonner à la justice de Dieu, qui est lc
roi des nations > & qui fait punir les crimes
des nations entières, par des punitions na-
tionales.
Je trouvois tant d'évidence dans toutes
ces réflexions , que j'eus une satisfaction;
inexprimable de n'avoir pas commis une
action, que la raison me dépeignoit auíïi
noire qu'un meurtre volontaire j & je ren-
dis grâces à Dieu à genoux , d'avoir déli-
vré mes mains de sang , en le suppliant
de me sauver par sa providence de la main .
des barbares , 6c de m'empêcher de rien
attenter contre, eux , que dans la nécessité
<Tuaê défense légitime.
Je restai dans cette disposition pendant
tout un an , si éloigné de chercher le
moyen d'attaquer les Sauvages , que je ne
daignois pas monter une feule fois fur la
colline , pour en découvrir, ou pour exa-
miner s'ils étoient débarqués bu non , crai-
gnant toujours d'être tenté par quelquè
occasion avantageuse de renouveller mes
desseins contre eux. Je ne fis qu'en éloi-
gner ma barque, ôc la mener du côté orien-
tal de rîle, où je la plaçai dans une ca-
vité que je trouvai fous des rochers éle-
vés 5 & que les courans rendoiènt impra-
ticables aux canots des Sauvages.
Je vécus depuis ce tems - là plus retiré
que jamais , ne sortant que pour rh'ac-
quitter de mes devoirs ordinaires , pour
traire mes chèvres femelles , & pour nour-
rir le petit troupeau que j'avois caché dans
le bois, qui étant tout - à - fait de l'autre
côté de l'île , étoit entièrement hors d'in-
sulte: car, selon toutes les apparences,
les Cannibales n'étoient pas d'humeur à
abandonner jamais le rivage , & ils y
avoient été souvent, aussi-bien avant que
j'eusse pris toutes mes précautions , qu'a-
Gij
près. Quand j'ypensois, je réfléchíssois-
avec horreur fut la situation où j'aurois
été, si jelesayois rencontrés autrefois,
quand, nu fie désarmé, je n'avoís pour
ma défense qu'un seul fusil chargé de
dragées. Dans ce tems-Jà je parcourois fans
cesse toute l'ílc j &: quelle auroit été ma
frayeur, si, au lieu de voirun seul vestige,
j'avois trouvé une vingtaine de Sauvages ,
qui n'auroient pas manqué de me donner
la chasse , 6c de m'atteindre bientôt par la
vitesse extraordinaire, de leur course!
Je friísonnois en songeant qu'il n'y auroit
eu aucune ressource pour moi dans cette
occasion , & que même je n'aurois pas eu
la présence d'esprit nécessaire pour m'aider
des moyens qui auroient pu être en mon,
pouvoir j moyens bien inférieurs à ceux
que mes précautions m'avoient fournis à la
fin. Ces idées me jetoient souvent dans un
profond abattement, qui étoit suivi par des
sentimens de reconnoissançe pour Dieu,
qui m'avoit délivré de tant de dangers in-
connus , & de-tant de malheurs dont j'au-
rois été capable de me sauver , n'ayant pas
Ja moindre notion de leur possibilité.
Tout ceci renouvella dans mon esprit
une réflexion que j'avoìs faite souvent,
quand Je commençai à remarquer les bé-
nignes dispositions du ciel, à l'égard des
dangers qui nous environnent dans cette
vie. Combien de fois en sommes - nous
"délivrés comme par miracle, fans le sa-
voir? Combien de fois n'arrive-1-il pas
qu'en hésitant si nous irons par un che-
min ou par un autre, un motif secret nous
détermine vers une autre route que celle
où nous portoient notre dessein , nos in-
clinations & nos affaires ì Nous ignorons
quel pouvoir nous dirige de cette manière 5
mais nous découvrons ensuite, que si nous
avions pris le chemin où notre intérêt ap-
parent sembloit nous appeller , nous au-
rions pris le chemin de notre ruine.
Après plusieurs expériences de cette vé-
rité , je me fuis fait une règle de suivre
constamment les ordres de ce pouvoir in-
connu 3 fans en avoir d'autre raison, que
Timprestion même que je sens alors dans
mon arae. Je pourrois donner plusieurs
exemples du succès de cette conduite dans
tout le cours de ma vie, tirés fur-tout des
G iij
dernieres années de. mon séjour dans cette
île } j'y aurois plus réfléchi, íi je les avois
contemplées de l'œil dont je les regarde 3l
présent ; mais il n^est jamais trop tard pour
devenir sage , &c je ne puis qu'avertir tout
homme capable de prudence, dont la vie
est sujette à des meidens extraordinaires ,
de ne pas négliger de pareils avertiísemens
secrets de la Providence , de quelque in?
telligence invisible qu'ils puissent venir.
Pour moi je les regarde comme une preuve
certaine du commerce & de la communi-
cation secrette des esprits purs avec ceux
qui font unis à des corps : preuve incon-
testable que j'aurai occasion de confirmer
par plusieurs exemples, dans le récit du
reste de mes aventures dans cette ípU*
tude.
Le lecteur ne trouvera pas étrange, íì
jè confesse que les inquiétudes & les dan-
gers ou je passois ma vie , m'avoient dé-
tourné entièrement du foin de mes çonv
modités , & que je fongeois plus à vivre r
qu'à vivre agréablement : je ne me fouciois
plus de mettre un clou nulle part, ou d'af-
fermir un morceau de bois, çrainte d&
faire du. bruit -, beaueoup moins avois- je
le cœur de tirer un coup de fuíìl, £c c'é*
toit avec toute l'inquiétude possible que
je me hasardai à allumer du feu, dont la
fumée visible, à une grande distance, au-
roit pu aisément me trahir. Pour cette rai-
son je transportai mes affaires , qui de*
mandoient du feu du côté de mon nou-
vel appartement dans h bois, où je trouvai
enfin , après plusieurs allées & venues, &
avec tout le ravissement imaginable , une
cave naturelle d'une grande étendue ,|dont
je fuis sûr que jamais Sauvage n'avoit vu
l'ouverture, bien loin d'être assez hardi
pour y entrer; ce que peu d'hommes eussent
osé hasarder, à moins que d'avoir, comme
moi , un besoin extrême d'une retraite
assurée,
I/entrée de cet antre étoit derrière un
grand rocher, & je la découvris par hasard,
ou , pour parler plus sagement, par un
effet particulier de la Providence , en cou-
pant quelques grosses branches d'arbres
pour les brûler & en conserver le charbon j
moyen dont je m'étois avisé , pour éviter
de faire de la fumée en cuisant mon pain. *
$ç en préparant mes amies mets.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture der-
rière quelques broussailles épaisses , ma cu-
riosité me porta à y entrer , ce que je fis
avec peine. J'en trouvai le dedans suffisam-
ment large pour m'y tenir debout} mais
j'avoue que j'en sortis avec plus de'précipi-
tation que jé n'y étois entré j ^près que ,
portant mes regards plus loin dans cet an-
tre obscur , j'y eus apperçu deux grands
yeux brilîans comme deux étoiles , fans sa-
voir íì c'étoit les yeux d'un homme ou d'un,
démon.
Après quelques momens de délibéra-
tion , je revins à moi, $c je me reprochai
la foiblesse de craindre le diable , moi qui
•avois vécu vingt ans dans ce désert, & qui
avoisl'air plus effroyable peut-être que tout
ce qu'il pouvoity avoir déplus affreux dans
la caverne. Là-dessus je repris courage, ôc
me saisissant d'un tison enflammé , je
lentrai brusquement dans l'autre 5 mais à
peine eus-je fait trois pas en avant, que
ma frayeur redoubla par un grand soupir
que j'entendis , suivi d'un son semblable
à des paroles mal articulées , & d'un autre
soupir encore plus terrible. Une sueur
froide sortit de tous côtés dé mon corps ô
&û j'avois eu un chapeau fur la tête, je
croìs que mes cheveux, à force defe dres-
ser , l'auroient fait tomber à terre. Je fis
cependant tous mes efforts pour dissiper
ma crainte , par la pensée que la Puissance
divine , qui étoit présente iei comme
ailleurs , pouvoit me protéger contre les
plus grands périls ; & avançant avec intré-
pidité , je découvris bientôt une vieille
chèvre mâle d'une grandeur extraordinaire,
couchée h terre? Ôc prête à mourir de
vieillesse.
Je la poussai un peu, pour essayer íi je
pouvois la faire sortir de là; elle fit effort
pour se lever, mais fans y pouvoir réus-
sir. Je m'en mettoìs peu en peine, persuadé
que tant qu'elle seroit en vie , elle feroit
la même peur à quelque Sauvage, s'il
etoit assez hardi ^pour se fourrer dans cet
antre.
Pleinement tranquillisé alors, je portai
les yeux de tous côtés , & je trouvai la
caverne assez étroite ôc fans figure régu-
lière ,. puisque-la nature feule y avoit tra-
vaillé fans, aucun secours dei'industrie hu**
maine. Je découvris dans renfoncement
une seconde ouverture , mais si bássc qu'il
étoit impossible d'y entrer qu'à quatre
pieds, ce que Je différai jusqu'à ce que je
pusse tenter Taventure, muni de chandel*
les & d'un fusil à faire du feu. J'y revins
le jour après avec une provision de six
grosses chandelles , que j'avois faites de
graisse de chèvre , & après avoir rampé par
cette étroite ouverture l'espace de dix au-
nes , je me mis beaucoup plus au large.
Je me trouvai fous unç voûte élevée à peu
près à la hauteur de vingt pieds , 5c je puis
protester que dans toute l'île il n'y avoit
rien de si beau , & de si digne d'être con-
sidéré que ce souterrain j la lumière de
deux chandelles que j'avois allumées ,
étoit réfléchie de plus de cent mille ma-
nières , parles murailles qui étoient à l'en-
rour. Je nefaurois dire ce qui étoit la cause
d'un objet si brillant i si c'étoient des dia-
mans, d'autres pierres précieuses , oubien
de l'or : le dernier me paroît le plus vrai-
semblable.
En un mot, c'étoit h plus charmante
grotte qu'on puisse imaginer: quoique par-
saitement obscure , le fond en étoit uni &
sec , couvert d'un gravier fin & délié : on
n'y voyoit aucune trace d'animal veni-
meux, aucune vapeur, aucune humidité
ne paroilsoit sur les murailles.
Le seul désagrément qu'il y avoit, c'é-
toitla difficulté de l'entrée ; mais ce désa-
grément mcme en faisoit la sûreté. J'étois
charmé de ma découverte, & je résolus
d'abord de porter, dans cette grotte, tout
ce dont la conservation m'inquiétoit le
plus , fur-tout mes munitions & mes ar-
mes de réserve.
Ce dessein me donna occafîon d'ouvrir
mon barjl de poudre , que j'avoìs sauvé
de la mer. Je trouvai que l'eau y avoit pé-
nétré de tous côtés , à peu près à la pro-
fondeur de trois ou quatre pouces , & que*
la poudre mouillée avoit formé une efpece>
de croûte a qui avoit conservé le reste ,>
çomme une noix est conservée dans fa co-
que: de cette manière il me restoit au*
centre du baril une soixantaine de livres
de fort bonne poudre à canon , que- je
portai toute dans ma grotte avec tout le
plomb que j'avoìs encoxc,, & je ii'en gai~
àû dans mon château que ce qui m'éíóít
nécessaire pour me défendre á en cas dé
surprise.
. Dans cette situation je me còmparois
aux géans de Tantiquité, qui habitoient
des antres inaccessibles i persuadé que
quand les Sauvages me donneroient lá
chasse, quelque nombreux qu'ils fussent ^
ils ne m'attraperoient pas , ou du moins
n'oseroient pas m'attaquer dans ma nou-
velle grotte.
* La vieille chèvre mourut íe jour après
ma découverte , à l'entrée de la caverne *
où je trouvai plus à propos de l'enter-
ïcr, que de m'efforcer à en tirer le cada-
vre dehors.
J'étois alors dans la vingt-troisième an-
née de ma résidence dans cette île, 8c si
accoutumé à ma façon d'y vivre , que,
ians la crainte * des Sauvages j'aurois été
content d'y passer le reste de -mes jours }
& de mourir dans la grotte, oùj'âvois en-v
seveliía chèvre. Je m'étois même ménagé
de quoi m'amuser & me divertir , ce qui
Hi'avoit manqué autrefois j j'avoisenféîgn«
à parler à rrion perroquet, connue je l'ai
déja
déja dit; 3c il s'en acquìttoìt íì bien , que
fa conversation a été d'un grand agrément
pour moi pendant vingt-iix an? que nous
avons vécu ensemble. On débite dans le
Brésil que ces animaux vivent un siécle.
Il vit donc peut-être encore , 5c il appelle,
selon fa coutume > le pauvre Robinson
Crufol, Certainement fi quelque Angloís
avoit le malheur d'aborder à cette île , 6c
l'entcndoit causer, il le prendroit pour
le diable. Mon chien me fut encore un
agréable Ôc fidèle compagnon pendant seize
ans , après lesquels il mourut de pure vieil-
lesse. Pour mes chats , ils s'étoient telle-
ment multipliés, que de peur qu'ils ne me
dévorassent avec tout ce que je possédois,
j'avois été obligé d'en tuer plusieurs à coups
de fusil: mais j'eus du repos de ce côté-là ,
dés que j'eus forcé les vieux à désertex ,
faute d'alimens , & à se jeter dans les bois
avec toute leur race. Je n'en avoìs gardé
que deux ou trois favoris, dont j'avois
grand foin de noyer les petits dès qu'ils
venoient au monde 5 le reste de mon do-
mestique confistoìt en deux chevreaux que
j'avois accoutumés à manger de rua main ,
Tome IL $
& deux autres perroquets , qui jafoient
assez bien pour prononcer RobinsonCrusoè9
mais qui étoient bien éloignés de la perfec-
tion de l'autre , pour lequel j'avois aussi
pris beaucoup plus de peine. J'avois en-
core quelques oiseaux de mer , dont j'i-
gnore les noms, je les avois attrapés fur le
rivage, & leur avois coupé les ailes, ils
habitoient & pondoient dans le jeune bois
que j'avois planté devant le retranchement
de mon château , & ilscontribuoient beau-
coup à mon divertissement. J'étois content
encore un coup, pourvu que les Sau-
vages ne vinssent pas troubler ma tran-
quillité.
Mais Ieciel en avoit ordonné autrementj
& je conseille à tous ceux qui liront mon
histoire., d'en tirer la réflexion suivante.
Combien de fois n'arrive-t-il pas , dans
le cours de notre vie , que le mal que
nous évitons avec le plus de foin , & qui
nous paroît le plus terrible, quand nous y
sommes tombés, soit , pour ainsi dire ,
la porte de notre délivrance Ôc Tunique
moyen de finir tous nos malheurs í Cette
Les Aventures
nìercs années de ma vie solitaire dans cette
île , comme le lecteur le verra bientôt.
C'étoit dans le mois de décembre , le
tems ordinaire de ma moisson , qui ni'o-
bligeoit à être presque des jours entiers
en campagne, quand , sortant un matin
un peu avant le lever du soleil, je fus
surpris par la vue d'une lumière fur le
rivage , à une grande demi-lieue de moi:
ce n'étoit pas du côté où j'avois observé
que les Sauvages abordoient d'ordinaire 5
je vis avec la derniere douleur, que c'é-
toit du côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fît entrer bien
vîte dans ma grotte , où j'avois beaucoup
de peine à me croire en sûreté, à cause
que mon grain à moitié coupé pouvoit dé-
couvrir aux Sauvages que Fîle étoit habi-
tée , & les porter à me chercher par-tout
jusqu'à ce qu'ils m'eússent déterré.
Dans cette appréhension je retournai
vers mon château , & ayant retiré mon
échelle après moi , je me préparai à la
défense j je chargeai tous mes pistolets ,
auíïì-bicn que l'artillerie que j'avois placée
dans mon nouveau retranchement, résolu
Hij
de me battre Jusqu'à mon dernier soupir ,
sans oublier d'implorer la protection di-
vine i &c dans cette posture j'attendis l'en-
nemi pendant deux heures , fort impatient
de savoir ce qui se passoit au dehors, mais
n'ayant personne pour aller reconnoître.
Incapable de soutenir plus long - tems
une íì cruelle incertitude , Je m'enhardis à
monter furie haut du rocher, par le moyen
de mes deux échelles ,< & me mettant ven-
tre à terre, jë me servis de ma lunette
d'approche , pour découvrir de quoi il s'a-
giisoit. Je vis d'abord neuf Sauvages assis
cn rond autour d'un petit feu , non pas
pour se chauffer, car il faisoit une chaleur
extrême , mais apparemment pour prépa-
rer quelques mets de chair humaine, qu'ils
avoient apportée avec eux 5 morte ou en
vie, c'est ce que Je ne pouvois pas savoir.
Ils avoient avec eux deux canots qu'ils
avoient tirés fur le rivage 5 8c comme e'é-
toit alors le tems' du flux , ils paroiífoient
attendre le reflux pour s'en retourner, ce
qui calma un peu mon trouble; puisque
je concluois de là qu'ils venoient & retour-
noient toujours de la même manière , Òc
que je pouvois battre la campagne fans
danger durant le flux , pourvu que ie n'en
eusse pas découvert auparavant fur le ri-
vage; observation qui me fit continuer
ma moisson , dans la fuite, avec assez de
tranquillité.
La chose arriva précisément comme Je
Tavois conjecturé* Dès que la marée com-
mença à aller du côté de Toccident, je
les vis fe jeter dans leurs barques , Sc- faire
force de rames : ce n'étoit pas fans s'être
divertis auparavant par des danses, comme
je le remarquai par leurs postures & par
leurs gesticulations. Quelque forte que fut
mon attention à les examiner , ils m'a-
voìent paru absolument nus , mais íl me
fut impossible de distinguer leur sexe.
Auslî-tôt que je les vis embarqués , je
sortis avec deux fusils fur mes épaules ,
deux pistolets à ma ceinture, & mon1 large
sabre à mon côte , èc avec tout l'empref-
femcnt possible je gagnai la colline , d'où,
j'avois vu pour la première fois les mar-
ques des festins horribles de ces Canniba-
les s & là je m'apperçus qu'il y avoit en
de ce côté trois autres canots, qui étoìenfc
Hiij
tous en mer , aussi - bien que les autres,
pour regagner le continent.
Descendu sur le rivage , je vis de nou-
veau les marques horribles de leur bruta-
lité , & j'en conçus tant d'indignation ,
que je résolus, pour la seconde fois, de
tomber fur la première troupe que je ren-
contrerois, quelque nombreuse qu'elle put
être.
Les, visites qu'ils faifoient dans l'îlc ,
dévoient être fort rares, puisqu'il se passa
plus de quinze mois avant que j'en revisse
le moindre vestige j je vivois pourtant pen-
dant tout ce tems dans les plus cruelles
appréhensions , dont je ne voyois aucun
moyen de me délivrer.
Je continuois cependant toujours dans
«ion humeur meurtrière, & j'employois
presque toutes les heures du jour , dont
j'anrois pu faire un meilleur usage, à dres-
ser le plan de mon attaque , la première
fois que j'en aurois l'occasion , fur-tout íi
jetrouvois leurs forces divisées, comme
la derniere fois. Je ne considérois pas feu-
lement qn'en tuant tantôt un de leurs
partis? & tantôt un autre , ce feroit tou-
Jours à recommencer , & qu'à la fin je de-
viendrois un plus grand meurtrier , que
ceux même dont jt voulois punir la bar-
barie.
Mes inquiétudes renouvellées par cette
derniere rencontre } répandoient beaucoup
d'amertume fui ma vie : quand je me ha-
sardois à sortir de ma retraire, c'étoit avec
toute la précaution possible, & en tournant
continuellement les yeux fur tous les objets
dontj'ctois environné. Quel bonheur pour
moi d'avoir mis mon troupeau en fureté ,
& d'être dispensé de faire feu fur les chè-
vres sauvages! II est vrai que le bruit au-
roit pu mettre en fuite un petit nombre de
Sauvages effrayés $ mais je devois être con-
vaincu qu'ils reviendroient avec plusieurs
centaines de canot, & je favois ce que
ì'avois alors à attendre de leur inhumanité:
Cependant je fus aíTez heureux pou* n'en
voir plus jusqu'au mois de mai de la vingt-
quatrieme année de ma vie solitaire, dans
lequel j'eus avec eux une rencontre très-
surprenante , que je rapporterai dans son
lieu.
Durant ces quinze mois , je passois les
jours dans des pensées inquiétantes , & les
nuits j'avois des songes effrayans , qui me
xéveilloient souvent en sursaut j jc revois
souvent que je tuois des Sauvages, & que
je pesois les raisons qui m'aùtorisoient à.
ce carnage.
C'étoît à-peu-près le milieu du mois de
mai ( selon lc poteau où je marqcuois cha-
que jour, & qui me scrvoit de calendrier )
quand il fit une tempête terrible , accom-
pagnée de tonnerre & d'éclairs. La nuit
suivante ne sut pas moins épouvantable;
& dans le tems que j'étois occupé à lire
dans la bible , & à faire de sérieuses ré-
flexions fur ma lecture , je fus surpris
d'un bruit comme celui d'un canon tiré
en mer.
Cette surprise étoît bien différente de
celles qui m'avoient saisi jusqu'alors; je
me levai avec tout Tempreísement possi-
ble , Ôc en moins de rien je parvins au haut
du rocher, par le moyen de mes échelles.
Dans le même moment une lumière me
prépara à entendre un second coup de ca-
non , qui frappa mes oreilles une demi-
minute après; & dont le son devoit venir
de ce côté de la mer où j'avois été emporté
dans ma chaloupe par les courans.
Je jugeai d'abord que ce devoit être
quelque vaisseau en péril, qui, par ces
signaux «demandoit du secours à quel-
que autre bâtiment qui alloit avec lui de
conserve. Je songeai là-dessus que íì j'étoìs
incapable de lui donner du secours, il
m'en pouvoit donner peut-être à moi j &
dans cette vue je ramassai tout le bois sec
qui étoit aux environs, j'y mis le feu au
haut de la colline j òc quoique le vent fut
violent, il ne laissa pas de s'enflammer
à merveille , & jetois sûr qu'il devoit
être apperçu par ceux du vaisseau , si mes
conjectures là-dessus ctoient justes. Ils le
virent fans doute, car à peine mon- feu
fut- il dans toute fa force , que j'en-
tendis un troisième coup de canon , suivi
de plusieurs autres, venant tous du même
eridroit. J'entretins mon feu pendant
toute la nuit, & quand il fit jour, 6c
que l'air se fut éclairci > je vis quelque
chose à une grande distance à Test de l'île,
sans pouvoir le distinguer même avec mes
lunettes.
J'y fixai constamment la vue pendant
tout Ic jour 5 & comme je voyois toujours
l'objet au même endroit, je crus que c'é-
toit un vaisseau à l'ancre. Ayant grande
envie de satisfaire pleinement ma curiosité
là-dessus, je pris mon fusil, ôc je m'avan-
çai en courant du côté de la partie méri-
dionale de l'île , oti les courans m'avoient
porté autrefois au pied de quelques ro-
chers : je montai fur le plus élevé de tons,
8c le tems étant alors serein , je vis claire-
ment à mon grand regret le corps d'un
vaisseau qui s'étoit brisé pendant la nuit
fur des rocs cachés , que j'avois trouvés
quand je mis en mer avec ma chaloupe , &
qui j résistant à la violence de la marée,
faifoient une efpece de contre-marée , par
laquelle j'avois été délivré du plus grand
danger que j'aie couru de ma vie.
: C'est ainsi que ce qui cause la délivrance
de l'un , est la destruction de l'autre j car
il semble que ces gens n'ayant aucune
connoissance de ces rochers entièrement
cachés fous Veau, y avoient été portés pen-
dant la nuit , par un vent qui étoit tantôt
est, & tantôt est-nord-est. S'ils avoient dc«
couvert Pile , ce qu'apparemment ils ne
firent point, ils auroient fans doute tâché
de se sauver à terre dans leur chaloupe $
mais les coups de canon qu'ils avoient tirés
en voyant mon feu , firent naître un grand
nombre de pensées différentes dans mon
esprit. Tantôt je croyois qu'appercevant
cette lumière , ils s'étoient mis dans leur
chaloupe pour gagner le rivage, mais quç
les ondes extrêmement agitées les avoient
emportées; tantôt je m'îmaginois qu'ils
avoient commencé par perdre leur cha-
loupe , ce qui arrive souvent, quand les
flots entrant dans le vaisseau , forcent les
matelots à mettre la chaloupe en pieces >
ou à la jeter dans la mer. D'autres fois Je
trouvois vraisemblable que les vaisseaux
qui alloient avec celui-ci de conserve ,
avertis par ces signaux, en avoient sauvé
Téquipage. En d'autres momens je pensois
qu'ils étoient entrés tous ensemble dans la
chaloupe , 6c que les courans les avoient
emportés dans le vaste océan , où il n'y
avoit aucun bonheur à attendre pour eux,
& où ils mourroient peut-être de faim , à
moins que de sç manger les unîtes autres,
Tout cela n'étoit que conjectures; Sc
dans l'état où j'étois , tout ce que je pou-
vois faire , c'était de Jeter un œil pitoyable
fur la misère de ces pauvres -gens, dont je ti-
rois, par rapport à moi, cet avantage , que
j'en devins de plus en plus reconnoissant en-
vers Dieu , qui m'avoit donné tant de con-
solations dans ma íìtuatioji déplorable , òc
qui des deux équipages qui étoient péris
fur ces côtés , avoit trouvé bon de sauver
ma vie feule. J'appris par-là à remarquer
de nouveau , qu'il n'y a point d'état fí
bas , point de misère si grande , où Ton ne
trouve quelque sujet de reconnoiífance, en
voyant au-deffous de foi des situations en-
core plus malheureuses.
Telle étoit la condition de ce malheureux
équipage, dont la conservation me fem-
bloit hors de toute vraisemblance, à moins
qu'il ne fût sauvé par quelque autre bâti-
ment i mais ce n'étoit-là tout au plii£
qu'une possibilité destituée de toute certi-
tude par rapport à moi.
Je ne trouve point de parolesWTez éner- ,
giques pour exprimer le désir que j'avois
d'en voir au moins un seul homme sauvé ,
afin
afin de trouver un compagnon unique,
avec qui je pusse parler: dans tout le tems
de ma solitude je n'avois jamais tant lan-
gui après la société des hommes , ni senti
íì vivement le malheur d'en être privé.
II y a dans nos passions certaines sources se-
crètes , qui vivifiées , pour ainsi dire , par
des objets réellement présens ou seulement
présens à l'imagination , se répandent vers
cet objet avec tant de force , que l'absencc
en devient la chose du monde la plus insup-
portable.
. De cette, nature étoicnt mes souhaits
jpour la"conservation d'un seul de ces hom-
mes. Je répétai mille fois de fuite : Plût à
Dieu qu'un seul suc échappé / 5c en pronon-
çant ces mots, mes passions étoient fí vives t
que mes mains se joìgnoient avec force } 5c
mes dents se serroient tellement, dans ma
bouche , que je fus un tems considérable
avant de pouvoir les séparer.
Que les naturalistes expliquent de pareils
phénomènes 5 pour moi je me contente
d'exposer le fait dont j'ai été moi-même
surpris l Sç qui étoit fans doute causé pat
les foctes* idées qui lepréfentoient à mon
- Tome 27. I
imagination comme réelle & présente , la
consolation que j'aurois tirée du commerce
de quelque Chrétien.
Mais ce n'étoit pas-là le fort de ces mal-
heureux , ni ïe mien; car jusqu'à la der-
niere année de mon séjour dans cette île t
j'âi ignoré si quelqu'un s'étoit sauvé de cfr
naufrage : quelques jours après , j'eus seu-
lement la douleur de voir sur le sable le ca-
davre d'un mousse noyé : il avoit pour tout
habillement une veste de matelot, une mau-
vaise paire de culottes & une chemise de
toile blanche, de sorte qu'il nr^toit impos-
sible de deviner de quelle nation il pouvoit
être: tout ce qu'il avoit dans ses poches con-
sistoit en deux pieces de huit, Ôcune pipe
à tabac , qui étoit pour moi d'une valeur
infiniment plus considérable que l'argent.
La mer étoit cependant devenue-calme ,
6c j'avois grande envie de visiter le vais-
seau , ftioins pour y trouver quelque chose
d'utile pour moi , que pour voir s'il n'y
avoit pas quelque créature vivante , dont
je pusse sauver la vie , Ôç rendre par-là 1$.
inienne infiniment plus agréable.
'Cette pensée faisoît de si foïtes impref-
fions fur moi, que je n'avois repos ni jour
ni nuit avant que d'exécuter mon dessein 5
je ne doutois point qu'elles ne me vinssent
du ciel, & que ce ne fût supposer à mon
propre bonheur que de n'y pas obéir.
Dans cette persuasion , je préparai tout
pour mon voyage; je pris une bonne quan-
tité de pain , un pot rempli d'eau fraîche ,
une bouteille de ma liqueur- forte , dont
j'étois encore suffisamment pourvu, & un
panier plein de raisins secs. Chargé de ces
provisions , je descendis vers ma chaloupe ,
je la nettoyai, je la mis à flot , & j'y por-
tai toute cette cargaison í ensuite je retour-
nai pour chercher le reste de ce qui m'étoit
nécessaire , savoir, du riz, un parasol, deux
douzaines de mes gâteaux, un fromage, 8c
un pot dé lait de chèvre. Mon petit bâti-
ment étant ainsi chargé , je priai Dieu de
bénir mon voyage, & rasant le rivage, je
vins à la derniere pointe de rîíe du côté du
nord-est, d'où il falloit entrer dans l'océan,
íl j'étois assez hardi pour poursuivre mon
entreprise. Je regardai avec frayeur les cou-
rans j qui a voient autrefois failli à me per-
dre > & ce souvenir ne pouvoit que me dé*
couragerj car íl j'ávois eu le malheur d'y
donner, ils m'auroient emporté à coup fur
bien avant dans la mer , hors de la vue de
mon île 5 & si un vent un peu gaillard fe
fût levé , c'en eût été fait de moi.
J'en étois fi effrayé , que Je commençai
à abandonner ma résolution , & ayant tiré
ma chaloupe dans une petite sinuosité du
rivage , je me mis fur un petit tertre , fort
balancé entre la crainte & le désir d'ache-
ver mon voyage: j'y restai'jusqu'à ce que
la marée changeât, & que lé flux commen-
çât à venir , ce qui rendoit mon dessein
impraticable pendant quelques heures. Là-*
dessus je me mis dans l'efprit de monter
fur la dune la pjus élevée , pour observer
quelle ro,ute prenoientles conrans pendant
xe flux, pour juger si , emporté par un des
courans en mettant en mer , il n'y en avoit
pas un autre qui pût me ramener avec la
même rapidité. Je trouvai bientôt une
hauteur , d'où l'on pouvoit observer la mer
de côté & d'autre , & de-là je vis claire-
ment que comme le courant du reflux for-
toit du côté de la pointe méridionale de
Vîle , ainsi le courant du fiux rentroit du
côté du nord , & qu'il étoit fort propre à
me reconduire chez moi.
Enhardi par cette obseívation , je réso-
lus de sortir le lendemain avec le commen-
cement de la marée, & je le fis après avoir
reposé la nuit dans ma barque. Je dirigeai
d'abord mon cours vers le nord, jusqu'à ce
que je commençai à sentir la faveur du
courant , qui m'emporta bien avant du
côté de Test , sans se rendre assez maître
pour m'ôter toute la direction de mon bâ-
timent , qui avoit un bon gouvernail, &
que j'aidois encore par ma rame: de cette
façon je fus droit vers le vaisseau , & j'y
arrivai en moins de deux heures.
C'étoit un fort triste spectacle : le vais-
seau , qui paroissoit Espagnol par sa struc-
ture , étoit comme cloué entre deux rocs j
lapouppe & une partie du corps du vaisseau
étoit fracassé par la mer s & comme la proue
avoit donné contre les rochers avec une
grande violence , le grand mât & le mât
d'artimon s'étoient brisés par la base 5 mais
le beaupré étoit resté en bon état, & pa~
loìssoit ferme vers la pointe de réperoh.
Lorsque j'en fus tout près » un chien pa-
1 ûì
rut sur le tillac , qui me voyant venîr sc
mît à aboyer. Dès que je l'appellai il fauta
dans la mer , & Je l'aidai, à entrer dans ma
barque , le trouvant à moitié mort de faim;
& de soif : je lui donnai un morceau de
mon pain 5 qu'il engloutit comme un loup
qui auroit langui pendant quinze jours dans
la neige \ je lui fts boire ensuite de mon eau
fraîche, & íì jeTayois laissé faire il se seroit
crevé.
Le premier spectacle qui s'offrit à mes
yeux'dans le vaisseau , étoit deux hommes
noyés dans la chambre de proue , qui se
tenaient embrassés l'un l'autre. II est pra-
bable que. lorsque le bâtiment toucha., la
mer y ëtoît entrée 11 fréquemment & avec
tant de violence , que ces pauvres gens en
avoient été étouffés , tout comme s'ils
avoient été continuellement fous l'eau.
Excepté le chien , il n'y avoit rien de
Vivant dans tout lc "bâtiment , & presque
toute la charge'me parut abîmée par Teauv
Je vis pourtant quelques tonneaux rempli?
apparemment de vin ou d'eau-de-vie , mais
ils étoient trop gros pour en tirer le moin-
4re usage, 11 y avoit encor,e pluíìeura
de- Rohipfofc Críijoé. JOf:;
coffres, dont j'en rriis:deuxxlans ma cha-
loupe , fans examiner ce qu'il y avoît. Je,
jugeai ensuite par-çe que j'y trouyai a que
^ le vaisseau de-voit être richement chargé jt
& íì je puis tiïrcr quelques conjectures pat,
lc cours-qu-Ul ple^oit , il y a apparence
qu'il ctoìt destine pour Buenos-Ayres , ou
•bien pour Rio d.e;l.a 5)ata dans le sud de
l'Amérique au-delà du Brésils .de-là pour
Havana , &.<M^qfre.pp0F>|f Espagne.
Outre ces 4e,i|X'j:offres j'y trouvai un
petit tonneau rcmpltvd'&nváton vingt pots y
& je le mis avec bien de la, peine, jians ma
. chaloupe.» J'apperçus dans une des cham-
bres plusieurs fusils &c un grand cornet à
poudre , où il yen avoìt à peu près quatre
livres 5 je m'en saisis, maîg.je laissai là les
armes , parce que j'en ayois suffisamment;,
je m'appropriai. encore une pelle à feu 8c
des pincettes <lqnt j'avoìs un extrême be-
soin i comme aussi deux chaudrons de cui-
vre , un gril, ;Ôc une chocolatière. Je m'en
fus avec cette, charge ^ ayee le chien
voyant venir la marée qui devoit me ra-
mener cheï moi, & le même soir je re~ ,
xins à l'île, fort fatigué de ma couife.
Áprès avoir reposé cette nuit dans ïâ
chaloupe, je résolus de porter mes nou-
velles acquisitions dans ma grotte , & noa
dans mon château , mais je trouvai bofí
d'en faire auparavant l'examen. Le petit
tonneau étoit rempli d'une cspece de li-
queur nommée rhum , qui n'étoit point de
la bonté de celle'qu'on trouve datìs le Bré-
sil. Pouf les deux coffres ilsétoient pleins
de plusieurs choses d'Un grand usage pour
moi 3 j'y trouvai, par exemple , un petit
cabaret plein de liqueurs cordiales excel-
lentes , & en grande quantité; elle étoit
dans des bouteilles ornées d'argent, &
qui còntenoient chacune trois pintes. J'y
vis encore deux pots de confitures , si bien
fermés, que l'eaìí n'avoitpu y pénétrer,
fie deux autres qui étoient gâtés pat lamerj
il y avoit de plus de fort bonnes chemises a
quelques cravates de différentes couleurs ,
une demi- douzaine de mouchoirs de toiîe
blanche, fort propres à essuyer le visage
dans les grandes chaleurs: toute cette
trouvaille me fut fort agréable.
Quand je vins au fond du coffre, j'y
trouvai trois grands sacs depieces de huit #
au nombre à peu près de onze cents, outre
un petit papier quidrenfermoit'six doubles
pistoles, & quelques - autres petits joyaux
d'or , qui tous ensemble poúvoìent peser
de Robinsón, Crusoi. lof
Dans l'autre coffre, il y avòit quelques-
habits , mais de peu de» valeur, Octrois
flacons d'une poudre a canon , fort fine >
destinée apparemment pour en charger les
fusils de chassedans-Toçcaiìon. A tout
compter je tirai peu de fruit de moh vqyagej
dans la situation oùj'étois l'argent m'étok
de peu de valeur £$nj'aurois donné toút.
ce que j'en, avois trouvé pour trois ou qua-í
tre pairs de bas & de souliers d'Angleterre^:,
j'en avois bon besoin , 6c il y avoit un
grand nombre d'années que j'avois :été%
obligé de m'en passer,
II est vrai que. je m'étois approprié deux
paires de souliers ^ des ì pauvres matelots;,
que j'avois trouvé ínpyés dans;le vaisseau^:
mais ils ne valoient nosfouliers angjois , m
p.our la commpdité , ni pour le service»;
Afin de finir j jetrouvai encore dans lè se-<
cond cofFrfe une, çinquíintaìne.de pieces des
huit, mais poíixt c)'or i id'çaù je pouvois jrv»;
férer qu'il avoit appartenu à un plus pau-
vre maître que le premier , qui avoit été
apparemment quelque officier.
Je ne laissai pas de porter tout cet argent
dans ma grotte ; auprès de celui que j'a-
vois sauvé de notre propre vaisseau. C'é-
toit dommage que je n'euíïe pas trouvé ac-
cessible le fond du bâtiment j j'en aurois
pu tirer de quoi charger plus d'une fois
ma chaloupe , 8c j'aurois amassé un tré-
sor considérable , quiauroit été en grande
sûreté dans ma grotte , & que j'aurois pu
faire venir aisément dans ma patrie , fi la
Ironté du ciel me permettoit un jour de me
tirer de l'île.
Après avoir mis toutes mes acquisitions
cn lieu sûr, je remis ma barque dans fa
xade ordinaire , 5c je m'en revins à ma
demeure , oû je trouvai tout dans l'état où
je l'avois laissé 5 je me remis à vivre à ma
manière accoutumée , & à m'appliquer à
mes affaires domestiques. Pendant untems
je jouis d'un assez grand repos , excepté
que j'étois toujours fort fur mes gardes ,
òc que je fortois rarement , toujours avec
beaucoup d'inquiétude 3 à moins que de
tourner mes pas du côté de l'ouest , où j'é-
tois sûr que les Sauvages ne venoient ja-
mais; ce qui m'exemptoit de me charger
dans cette promenade de ce fardeau d'ar-
mes , qui m'accabloit toujours dans les
autres routes.
C'est ainsi que Je vécus deux ans de
fuite passablement heureux, íì mon esprit a
qui paroissoit être fait pour rendre moa
corps misérable , ne s'étoit rempli de mille
projets de me sauver de mon île. Quelque-
fois je voulois faire un second tour au
vaisseau échoué, où je ne devois pas m'at*
rendre à rien trouver qui valût la peine du
voyage : tantôt je songeois à m'échappec
d'un côté, tantôt d'un autre : 6c je crois
fermement, que fi j'avois eu en ma pos-
session la chaloupé avec laquelle j'avois
quitté Salé, je me serois mis en mer à tout
hasard. "" i
J'ai été dans toutes les circonstances de
ma vie un exemple de la misère qui se
répand sur les hommes , du mépris qu'ils
ont pour leur état présent, oùDieu & la
nature les ont placés j car , fans parler de
ma condition primitive , & des excellent

conseils de m,qn pere ,„que /'avois négliges
^avec tant d'opiniâtretés n'étoit-ce pas une
folie de la même, nature* qui m'avoit jeté
.dans ce triste désert? Si la Providence ,
qui m'avoit;.établi si heureusement dans le
Brésil , m'avoit donné des désirs limités >
£ je rn'étois cgntentç d'aller pas à pas à la
fortune^ma plantation seroit devenue,
lans doute f> une des plus considérables
de tout le pays, & auroitpu monter dans
quelques, années jusqu'àJa valeur de cent
mille moïdores.y ír v rt, j(
.J( J'ayois entérite bien affaire de laisser ft
un établissement sûr , pour aller dans la
Guinée chercher moi-même des Nègres ,
quLauroient pu Jn'êxre amenés çhezrnoi
par des genss qui en fbqt leur seul négoce*
,11 est<yrajtcui'il m'en aurspit eputé qn peu
davantage, mais cette différence valoit-
elle la peine de m'exposcr à de çareils
hasards 3jî:
La fpîie est Je fort de la jeunesse , 6c
,ceku d'un âge^, plus mur.est la s réflexion
íur lès fojíes patìçes , achetée r bien chere
par^ne longue 8c triste expérience. J'étoisì
b{j)p$f. dans ce cas, & cependantl'cxtrava-^
gance
gancë particulière dont je vieris de parler ,
a voit jeté de si profondes racines dans mort
-cœur , que toutes mes pensées rouloient
fur les défagrémens de ma situation pré-
sente , & sur les moyens de m'en dé-
livrer.
Pour que le reste de mon histoire donne
plus de plaisir au lecteur , il fera bon , je.
crois, d'entrer ici dans le détail de tòu&
mes plans ridicules que je formois alors
pour sortir de l'île , &c des motifs qui m'y
excitoient. Qu'on me suppose à présent
retiré dans mon château, ma barque eífc
mise en fureté , 8ç ma condition est la
même qu'elle étoit avant mon voyage vers
le vaisseau échoué , mon bien s'est aug-
menté , mais je n'en fuis pas plus riche ,
& mon or m'est aussi inutile' qu'il étoit
aux habitans da Pérou avant l'arrivée dès
Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars de
la vingt-quatrieme année de ma vie soli-
taire , j'étois dans mon lit , me portant
fort bien de corps & d'esprit, & néan-
moins il m'étoitimpossible de fermer l'œil^
Aptes que miUç iiççs m/eur.ettt roulé 4^
Terne II, K.
la tête , mon imagination se fixa à la fin
sur les événemens de ma vie passée, avant
que d'arriver à mon île , desquels je me
lepréserîtois l'histoire comme en minia*
ture.
Passant de-là à ce qui m'étoit arrivé dans
rîle même y j'entrai dans une comparaison
affligeante des premières années de mori
exil, avec celles que j'avois passées, dans
la crainte, dans l'inquiétude &' dans la
précautions depuis le moment que j'avois
vu le pied d'un homme imprimé dans le
fable. Les Sauvages pouvoienty être venus
avant ce moment-là, comme après: je
n'en doutois point , mais alors je n'en avoiá
rien su , & ma tranquillité avoit été par-
faite au milieu dés plus grands dangers i
les ignorer avoit été pour moi un bonheur
égal à celui de n'y être point exposé du
tout.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir
sur la bonté que Dieu a pour l'homme ,
même en limitant sa vue & ses con-
noissances. En faveur de ce double aveu-
glement , il est calme & tranquille au
milieu de mille périls qui l'envìronnent >
& qu'il ne pourroit envisager sans hor-
xeur, & fans tomber dans le désespoir,
s'il perdoit Theiireuseignorancequiles dé-
robe à ses yeux.
Ces pensées tournèrent naturellement
mes réflexions fur les dangers où j'avois
cté exposé à mon insu pendant un si grand
nombre d'années , lorsque je matois pro-
mené par-toat avec la plus grande sécurité,
dans le tems qu'entre moi & la mort la
plus terrible il n'y avoit bien souvent que
•la pointe d'une colline , un gros arbre,
tine légere vapeur : c'étoit des moyens íì
peu considérables, si dépendans du hasard,
qui m'avoicnt préservé de la fureur des
Cannibales , qui ne se feroient pas fait un
plus grand crime de me tuer 8c de me dé-
vorer , que je m'en faifois de manger un
pigeon tué de mes propres mains. Cet af-
freux souvenir me remplit de sentimens
4e reconnoissance envers Dieu, & je re-
connus avec humilité que c'étoit à fa feulé
protection que je devois attribuer tant de
secours qui m'avoient délivré , fans que jè
m'apperçuíTe de la brutalité des Sauvages,
v Cette brutalité même devint alors íè
Kìj
iujet de mon raisonnement j j'avois de fa
j>eineà comprendre par quel motif le sage
JDirecteur de toutes choses avoit pu livrer
des créatures raisonnables à un excès d'in-
humanité, qui les met au-dessous des bru-
tes mêmes , dont la fin épargne les ani-
maux de leur propre espece. Ayant peine à
lbrtir de cet embarras , jç me mis à exa-
miner dans quelle partie du monde ces
malheureux peuples pou voient vivre; com-
bien leur demeure étoit éloignée de Tîle;
par quelle raison ils se hasardoient à y abor-
der 5 de quelle structure étoient leurs báV
timens 5 & si je ne pouvois pas aller à eux
aussi facilement qu'ils venoient à moi.
Je ne daignois pas songer seulement an
soit qui m'attendoit dans le continent, fi
j'étois assez heureux pour y parvenir , fans
tomber parmi les canots des Sauvages. II
jie me yenoit pas seulement dans l'esprit,
de penser comment en ce cas je trouverois
.des provisions 3 & de quel côté je dirige-
lois mon cours. Tout ce qui m'oecupoit -9
-ç'étpit de gagner le continent. Je considé-
rois mon état présent comme tellement
jnisérable , qu'U m'étoit impossible de
faire un mauvais troc moins que de lc
changer contre la mort. Je me flattois d'ail-
leurs de trouver quelque secours inespéré
au continent} ou de réussir, comme j'avois
fait en Afrique , en suivant le rivage , à
trouver quelque terre habitée , & la fin de
mes misères. Peut-être , dis-je , rencon-
trerai-je quelque vaisseau chrétien qui
voudra bien méprendre: en tout cas, lè
pis qui peut m'arriver , c'est de mourir , &
de finir tout d'un coup mes malheurs.
Cette résolution bizarre étoit Fesset\
d'un esprit naturellement impatient, poussé
jusqu'au désespoir par une longue & con-
tinuelle souffrance , & sur-tout par le mal-
heur d'avoir été trompé dans mon espé-
rance de trouver à bord du vaisseau quelque
homme vivant, qui auroit pu m'informer
où étoit íìtué l'endroit de ma demeure ,
& par quels moyens je pouvois m'en tirer.:\,
Toutes ces pensées'm'agitcrent d'une
telle force , qu'elles suspendirent , ppuï
tin tems, la tranquillité que m'avoit
donné autrefois ma résignation à la Pro-
vidence. II n'étoit pas en~ mon pouvoir de
détourner mon esprit du projet 4e. mou
K Hj
voyage , qui excitoit dans mon ame des
désirs si impétueux , que ma raison étoit
incapable d'y résister.
Pendant deux heures entières, cette
passion m'emporta avec tant de violence ,
qu'elle me fit bouillonner le sang, comme
íì j'avois eu la fièvre 3 mais un épuisement
d'espiit succédant à cette agitation , me
jeta dans un profond sommeil.
II est naturel de penser que mes songes
doivent avoir roulé fur le même sujet :ce-
pendant, à peine y avoit-il la moindre cir-
constance qui s'y rapportât. Je songeai que,
quittant le matin mon château à mon or-
dinaire , je voyois près du rivage deux ca*
Jiots , d'où sqrtoient onze Sauvages aveç
un prisonnier, destiné à leur servir de
nourriture. Ce malheureux , dans le mo-
ment qu'il alloit être tué , s'échappe , Ôç
se met à courir de mon côté , dans le dek»
íein de se cacher dans le bocage épais qui
oouvroit mon retranchement 5 le voyant
tout seul sans être poursuivi, je mç 4écou-
vre , $c le regardant d'un visage riant, je,
lui donne courage, je l'aide à monter mon
«çhelle , je Iç mene avec ù\çì dans moj&
habitation , & il devint mon esclave. J'é-
tois charmé de cette rencontre, persuadé
d'avoir trouvé un homme capable de me
servir de pilote dans mon entreprise, &
de me donner les conseils nécessaires pour
évirer toutes sortes de dangers.
Voilà mon songe , qui, pendant qu'il
duroit, me remplit d'une joie inexprima-
ble , mais qui fut suivi d'une douleur éga-
lement extravagante , dès que je me fus
réveillé.
J'inférai pourtant de mon songe , que
le seul moyen d'exécuter mon dessein avec
succès , étoit d'attraper quelque Sauvage ,
fur-tout , s'il étoit possible > quelque pri-
sonnier qui me sût gré de sa délivrance:
mais j'y voyois cette terrible difficulté , que
pour y réussir il falloit absolument massa-
crer une caravane entière 5 entreprise déses-
pérée , qui pouvoit très-facilement man-
quer. D'un autre côté je frissonnois en son-
geant aux raisons dont j'ai déja parlé , &
qui me faisoìent considérer cette action
comme extrêmement criminelle. II est
vrai que j'avoís dans l'efprit quelques au-
tres Dreuves, qui plaidoient pour Tinao*-
cence de mon projet 5 savoir , que ces Sàu-
vages étoient réellement mes ennemis,
puisqu'il étoit certain qu'ils me dévore-
roient dès qu'il leur seroit possible; que
par conséquent les attaquer, c'étoit pro-
prement travailler à ma própre conserva-
tion , sans sortir des bornes d'une défense
légitime , d'autant plus que c'étoit Tuni-
que moyen de me délivrer d'une manière
de vivre qu'on pouvoit appellerune efpece
de mort. Ces argumens pourtant ne me
tranquillisoient pas, & j'avois de la peine
à me familiariser avec la résolution de me
procurer ma délivrance au prk de tant de
sang.
Néanmoins , avec plusieurs délibéra-
tons inquiètes , après avoir pesé lóng-tems
le pour & le contre , ma passion prévalut
fur mon humanité , & je me déterminai
à faire tout mon possible pour m'emparer
-de quelque Sauvage , à quelque prix que
ce fât. La question étoit comment en venir
à bout 5 mais corame il ne m'étoit pas
possible de prendre là-dessus des mesures
plausibles, je résolus seulement de me
mettre en sentinelle , pour découvrir mes
ennemis quand ils débarqueroient, & de
former alors mon plan , conformément
aux circonstances qui s'ofFriroient à mes
yeux.
Dans cette vue , je ne manquois pas un
jour d'aller reconnoître , mais Je ne dé-
couvris rien dans Tefpace de dix-huit mois,
quoique pendant tout ce tems j'allasse fans
relâche tantôt du côté de l'ouest de l'ile ,
tantôt du côté du sud-ouest , les deux par-
ties les plus fréquentées par les Sauvages.
La fatigue que me donnoient ces sorties
inutiles, bien loin de me dégoûter, comme
autrefois, de mon entreprise , ôc d'é-
rnousser ma passion , ne fit que l'enfìam-
mer davantage , & Je fouhaitois aussi ar-
demment de rencontrer les Cannibales, que
j'avois deíìré de les éviter.
J'avois même alors tant de confiance en
moi-même , que je me faifois fort de mé-
nager assez bien jusqu'à trois de ces Sau-
vages , pour me les assujettir entièrement,
& pour leur ôter tout moyen de me nuire.
Je meplaifois fort dans cette idée avanta-
geuse de mon savoir-faire , & rien nç me
manquoit, selon moi, que Toccaíìon de
Temployer.
Elle parut à la fin se présenter un matin ,~
que je vis fur le rivage jusqu'à fix canots ,
dont les Sauvages étoient déja à terre , &
hors de la portée de ma vue. Je savois
qu'ils venoient d'ordinaire du moins cinq
ou fix dans chaque barque , ôe par consé-
quent leur nombre rompoit toutes mes me-
sures. Quelle possibilité pour un seul hom-
me d'en venir aux mains contre une tren-
taine ? Cependant, après avoir été irrésolu
pendant quelques momens , je préparai
tout pour le combat 5 j'écoutai avec atten-
tion íi j'entendois quelque bruit $ ensuite ,
laissant mes deux fusils au pied de mon
échelle , je montai fur le rocher , où pouïr
tant je me plaçai de façon que ma tête
n'en passoit pas le sommet. De-là j'apper-
çus , par le moyen de mes lunettes , qu'ils
étoient trente tout au moins, qu'ils avoient
allumé du feu pour préparer leur festin , &
qu'ils dan soient autour avec mille pos-
tures 8c mille gesticulations bizarres, selon
la coutume de leur pays.
Un moment après je les vis qu'ils ti-
roient d'une barque deux misérables pour
les mettre en pieces. Un des deux tomba
Bientôt à terre , assommé , à ee que je
crois, d'un coup de massue ou d'an sabre
de bois, & fans délai deux ou trois de ces
bourreaux se jetèrent dessus , lui ouvrirent
le corps , & en préparèrent les morceaux
pour leur infernale cuisine , tandis que
l'autre victime se tenoit là auprès, atten-
dant son tour d'être immolée. Ce malheu^
reux se trouvant alors un peu en liberté ,
la nature lui inspira quelque espérance de
se sauver; il se mit à courir avec toute la
vitesse imaginable droit de mon côté , je
veux dire du côté du rivage qui men'oit à
mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé
en le voyant enfiler ce chemin , fur-tout
parce que je m'imaginois qu'il étoit pour-
suivi par toute la troupe , & je m'attendis
à le voir vérifier mon songe en cherchant
un asyle dans mon bocage , fans avoir lieu
de croire que le reste de mon songe se vé-
lifieroit auflì , & que les Sauvages ne l'y
trouveroient pas. Je restai néanmoins dans
le même endroit , & j'eus bientôt de quoi
me rassurer , en voyant qu'il n'y avoit que
trois hommes qui lç poursuîYoicnt, 8c
qu'il gagnoit considérablement de terrain
sur eux , de manière qu'il devoit leur
échapper indubitablement , s'il soutenoìt
seulement cette course pendant une demi-
heure.
II y avoit dans le rivage, entre lui 8c mon,
château , une petite baie , où il devoit être
attrapé de nécessité , à moins que de la
passer à la nage : mais quand il fut venu en.
cet endroit, il ne s'en mit pas fort en peine,
& quoique la marée fût venue jufques-là ,
il s'y jeta à corps perdu , ôc,gagna l'autre
bord dans une trentaine d'élans tout au
plus , après quoi il se remit à courir avec
la même force qu'auparavant. Quand ses
trois ennemis vinrent dans le même en-
droit , je remarquai qu'il n'y en avoit que
deux qui fussent nager, & que le troisième,
après s'être arrêté un peu fur le bord , s'en
retourna à petits pas vers le lieu du festin ,
ce qui n'étoit pas un petit bonheur pour ce-
lui qui fuyoit. J'observai encore que les
deux qui nageoient , mettoient à passer
cette eau lc double du tems que leux pri-
sonnier y avoit employé.
Je fus alors pleinement convaincu que
l'occasiost
I'occasion étoit favorable pour acquérir un
compagnon & un domestique, & que je-
tois appellé évidemment par le Ciel à sau-
ver la vie du misérable en question. Dans
cette persuaíìon, je descendis précipitam-
ment du rocher pour prendre mes fusils, &
remontant avec, la même ardeur, je m'avan-
çai vers la mer 5 je n'avois pas grand che-
min à faire , 2c bientôt je me jetai entre
les poursuivans 5c le poursuivi,, en tâchant
de lui faire entendre par mes cris de s'arrê-
ter. Je lui fis encore ligne de la main; mais
je crois qu'au commencement il avoittout
auíïì grand* peur de moi que de ceux dont
ìl tâchoit de s'échapper. J'avançai cepen^
dant fur eux à pas Jents , & ensuite me
jetant brusquement sur le premier je Tas-
sommai d'un coup de crosse. J'aimois
mieux m'en défaire ainsi que de faire feu
fur lui , de peur d'être entendu des au-
tres , quoique la chose fût fort difficile à
une íì grande distance , & qu'il eût été im-
possible aux Sauvages de savoir ce que íì-
gnifioit ce bruit inconnu.
Le second voyant tomber son camarade >
$*arrêta tout courreomme effrayé 3 je con-
Tome IL L
tíriue à aller droit à lui ; mais en Tapproî
chant je le vois armé d'un arc , & y met-
tant la flèche , ce qui m'obligc à le préve-
nir ) & je le jette à terre roi de mort du
premier coup. Pour le pauvre fuyard >
quoiqu'il vît ses deux ennemis hors dé
combat, il étoit íi épouvanté du feu & du
bruit qui l'avoient frappé s qu'il s'arrêta
tout court, fans bouger du même endroit,
& je vis dans son air efïaré plus d'envie de,
s'enfuir de plus belle, que d'approcher. Jc
lui fis signe de nouveau de venir à moi, il
fait quelques pas , puis il s'arrête encore ,
& continue ce même manège pendant quel-
ques momens. II s'ìmaginoit fans doute
qu'il étoit devenu prisonnier une seconde
fois , & qu'il alloit être tué comme ses
deux ennemis. Enfin , après lui avoir fait
signe d'approcher pour la troisième fois
de la manière la plus propre à le rassurée,
il s'y hasarda en se mettant à genoux, à
chaque dix ou douze pas , pour me témoi-,
g-ner sareconnoissance. Pendant tout ce,
tems je lui íburiois aussi gracieusement
qu'il m'étoit possible. Enfin , étant arrivé
auprès de moi, il se jette à mes genoux, il,
baise la terre , il prend un de mes pieds &
le pofè fur fa tête , pour me faire com-
prendre fans doute qu'il me juroit fidélité,
& qu'il me faifoit hommage en qualité de
mon esclave. Je le levai de terre en lui fai-
sant des caresses, pour l'cncourager de plus
en plus. Mais l'affaire n'étoit pas encore fi-
nie i je vis bientôt que le Sauvage que j'a-
vois fait tomber d'un coup de crosse n'étoit
pas mort, & qu'il n'avoit été qu'étourdi 3
je le fis remarquer à mon esclave , qui là-
dessus prononça quelques mots que je ^en-
tendis pas, 6c qui ne laissèrent point de me
chatnier, comme le premier son d'une voix
humaine qui avoit frappé mes oreilles dans
ì'efpace de vingt-cinq ans.
Mais il n'étoit pas tems encore de m*a-
bandonner à ce plaisir 5 le Sauvage en ques-
tion avoit déja assez repris de forces pour se
mettre,sur son séant, & la frayeur recom-
mença à paroître dans l'air de mon esclave 5
mais dès qu'il me vit faire mine de lâ-
cher mon second fusil sur ce malheureux ,
il me fit entendre par signes qu'il souhaitoit
de m'emprunter mon sabre 3 ce que je lui
accordai. A peine s'en cst-il saisi, qu'il se
Lij
jette sur son ennemi, & qu'il lui tranche
ia tête d'un seul coup , aussi vîte & auífí
adroitement que pourroit faire le plus ha-
bile bourreau de toute l1 Allemagne. C'é-
toit pourtant la première fois de fa vie qu'il
avoit- vu une épée , à moins qu'on ne
veuille donner ce nom aux sabres de bois ,
qui font les armes ordinaires de ces peu-
ples. J'ai pourtant appris dans la fuite que
ces sabres sont d'un bois si dur & si pesant,
& qu'ils savent íì bien les affiler , que d'un
seul coup ils font voler de dessus les corps
la tête avec les épaules.
Après avoir fait cette expédition il re-
vint à moi en sautant > & en faisant des
éclats de rire pour célébrer son triomphe,
& avec mille gestes dont j'ignorois le sens:
il mit mon sabre à mes pieds, avec la tête
du Sauvage.
Ce qui rembarrassa extraordinairement,
fut la manière dont j'avois tué l'autre In-
dien à une íì grande distance ; 8c me le
montrant, il me demanda par signes la per-
mission de le voir de près. En étant tout
proche , fa surprise augmente» il le regar-
de , le tourne tantôt d'un côté , tantôt de
l'autre ; il examine la blessure que la balle
avoit faite justement dans la poitrine , &
qui ne paroiíïoit pas avoir saigné beau-
coup , à cause que le sang s'étoit répandu
en dedans. Après avoir considéré tout cela
assez de tems , il revint à moi avec Tare &
les flèches du mort j Ôc moi résolu de m'en
aller , je lui ordonne de me suivre, en lui
faisant entendre que je craignois que les
Sauvages nc fussent bientôt suivis d'un plus
grand nombre.
II me fit ligne ensuite qu'il alloit les en-
terrer , de peur qu'ils ne nous découvris-
sent: je le lui permis 5 3c dans un instant
il eut creusé deux trous dans le fable , où
il les enterra l'un après l'autre. Cette pré-
caution étant prise , je remmenai avec
moi , non dans mon château } mais dans
la grotte que j'avois plus avant dans l'île j
ce qui démentit mon songe, qui avoit don-
né mon bocage pour asyle à mpn esclave.
. C'est dans cette grotte que je lui donnai
du pain, une grape de raisins secs , & de
l'eau, dont il avoit fur tout grand besoin ,
étant fort altéré par la fatigue d'une si lon-
gue 6c £ rude course : je lui fis signe d'aller
L iij
dormir , en lui montrant un tas de paille
de riz avec une couverture, qui me servoit
assez souvent de lit à moi-même.
C'étoit un grand garçon bien découplé,
de vingt-cinq ans à peu-près il étoit par-
faitement bien fait; tous fes membres, fans
être fort gros , marquoicnt qu'il étoit
adroit & robuste s son air étoit mâle , fan«
aucun mélange de férocité : au contraire on
voyoit dans fes traits , fur-tout quand il
fourioit , cette douceur Sc cet agrément
qui font particuliers aux Européens. II n'a-
voit pas les cheveux semblables à de la
laine frisée , mais longs & noirs j son
front étoit grand & élevé , fes yeux bril-
lans & pleins de feu. Son teint n'étoit pas
noir , mais fort basané , fans avoir rien de
cette désagréable couleur tanée des habi-
tans du Brésil &c de la Virginie. II appro-
clioit plutôt d'une légere couleur d'olive ,
dont il n'est pas aisé de donner une idée
f uite, mais qui me paroissoit avoir quelque
Chose de fort revenant. Il avoit le visage
rond & le nez bien fait, ía bouche belle ,
les lèvres minces , les dents bien rangées ,
& blanches comme de l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dor-
mi pendant une demi-heure, il se réveille ,
sort de la grotte pour me rejoindre ( car
dans cet. intervalle j'avois été traire mes
chèvres , qui étoient dans mon enclos tout
près de-là ) il vient à moi en courant, se
jette à mes pieds avec toutes les marques
d'une ame véritablement reconnoissante ,
renouvelle la cérémonie de me jurer fidé-
lité en posant mon pied sur sa tête , en un
mot , il fait tous les gestes imaginables
pour m'exprimer son désir de s'assujettir
à moi pour toujours. J'entendois la plupart
de ces signes , 5c je fis de mon mieux pour
lui faire connoître que j'étois content de
lui. Dans peu de tems je commençai à lui
parler , & il apprit à me parler à son tour.
Je lui enseignai d'abord qu'il s'appellcroit
Vendredi, nom que je lui donnai en mé-
moire du jour qu'il étoit venu dans mon
pouvoir. Je lui appris encore à me nom-
mer mon maître , & à dire à propos oui &
non. Je lui donnai ensuite du lait dans un
pot de terre , j'en bus le premier , & j'y
trempai mon pain > en quoi m*ayant imité ,
il me fit signe qu'il le trouvoit bon.
128
Les Aventures
Je restai avec lui toute la nuit suivante
dans la grotte j mais dès que le jour parut
je lui fis comprendre de me suivre , 6c que
je lui donnerois des habits , ce qui parut le
réjouir , car il étoit absolument nu. En
passant par i'endroit où il avoit enterré les
Sauvages , il me le montra exactement,
aussi-bien que les marques qu'il avoit lais-
sées pour le reconnoître , en me faisant
signe qu'il falloit déterrer ces corps & les
manger. Je me donnai là-dessus i'air d'un
homme fort en colete; je lui exprimai
Thorreur que j'avois d'une pareille pen-
sée , en faisant comme íi j'allois vomir j
& je lui ordonnai de s'en aller, ce qu'il fit
dans le moment avec beaucoup de soumis-
íìon. Je le menai ensuite avec moi au
haut de la colline, pour voir si les enne-
mis étoient partis , ôc en me servant de ma
lunette , je ne découvris que la place oi*
ils avoient été , fans appercevoir ni eux >
ni leurs bâtimens : marque certaine qu'ils
s'étoient embarqués.
Je n'étois pas encore satisfait de cette
découverte , & me trouvant à présent plus
4e courage, & par conséquent plus de cu.«-
riosité, je pris mon esclave avec moi armé
de mon épée , & Tare avec les flèches fur
le dos -, jc lui fis porter un de mes mous-
quets , j'en gardai moi-même deux , £c
de cette manière nous marchâmes vers le
lieu du festin.
En y arrivant mon sang se glaça par
l'horreur du spectacle , qui ne fit pas le
même effet fur Vendredi $ tout l'endroit
étoit couvert d'ossemens & de chair à moi-
tié mangée $ en un mot, de toutes les mar-
ques du repas de triomphé par lequel les
Sauvages avoient célébré la victoire qu'ils
avoient obtenue fur leurs ennemis. Je vis
à terre trois crânes , cinq mains les os
de deux ou trois jambes & d'autant de
pieds , & Vendredi me fit entendre par ses
lignes , qu'ils avoient emmené avec eux
quatre prisonniers , dont ils en avoient
mangé trois, lui-même étant le quatrième,
qu'il y avoît eu une grande bataille entre
eux ôc le roi dont il étoit sujet , & qu'il y
avoit eu beaucoup de prisonniers de part
& d'autre , qui avoient été destinés au
même fort que ceux dont je voyois les
restes.
. Je fis en sorte que mon esclave les ramas-
sât tous dans un monceau , ôc que mettant
un grand feu à Tentour , il les réduisît en
cendres. Je voyois bien que son estomac
étoit avide de cette chair , & que dans le
cœur il étoit encore un vrai Cannibale 5
mais je lui marquai tant d'horreur pour un
appétit íi dénaturé , qu'il n'ofoit pas le dé-
couvrir , crainte que je ne le tuasse.
La chose étant faite , nous nous en re-
tournâmes dans mon château , où je me
mis à travailler aux habits de Vendredi. Jc
lui donnai d'abord une paire de culottes
de toile , que j'avois trouvée dans le cof-
fre d'un des matelots , & qui changée un
peu lui alloit passablement bien. J'y ajou-
tai une veste de peau de chèvre 5 & comme
i'étois devenu tailleur dans les formes , je
lui fis encore un bonnet de la peau d'un
lièvre , dont la façon n'étoit pas tant
mauvaise. II étoit charmé de se voir pres-
que tout aussi brave que son maître , quoi-
que dans le commencement il eût un air
fort grotesque dans ces habillemens, aux-
quels il n'étoit pas accoutumé. Les culot-
tes rincommodoient foxt, & les manches
de la veste Jui faisoient mal aux épaules 5c
fous les bras j mais tout cela étant élargi
un peu dans les endroits nécessaires, com-
mença bientôt à lui devenir familier.
Le jour après je me mis à délibérer où
loger mon domestique d'une manière com-
mode pour lui, fans que j'en eusse rien
à craindre pour moi, s'il étoit assez mé--
chant pour attenter fur ma vie. Je ne
trouvai rien de plus convenable , que de
i lui faire une hutte entre mes deux retran-
chemens , & je pris toute la précaution
nécessaire, pour l'empêcher de venir dans
mon château malgré moi f de plus , je ré-
solus d'emporter toutes les nuits avec moi,
dans ma demeure ^ tout ce que javois
d'armes.
- Heureusement cette prudence n'étoit
pas fort nécessaire 5 jamais, homme n*eut
un valet>plus fidèle, plus.remplide can-
deur & d'amour pour son maître ^ il s'at-
tachoit à moi avec une tendresse vérita-
blement filiale 5 il étoit fans fantaisies ,
fans opiniâtreté , incapable d'emporté^
ment, & en toute occasion il auroit sacri-
fié fa vie pour sauver la mienne. Il ru'erç
donna en peu de tems tant de preuves,
qu'il me fut impossible de douter de son
mérite &c de l'inutilité de mes précautions
à son égard.
Les bonnes qualités de mon esclave me
faisoient remarquer souvent que s'il avoic
plu à Dieu dans fa sagesse , de priver un
íi grand nombre d'hommes du véritable
usage de leurs facultés naturelles , qu'il
leur avott pourtant donné les mêmes prin-
cipes de raisonnement qu'à nous , les
mêmes désirs 3 les mêmes fentimens de
tendresse de de reconnoissance , la même
sincérité , la même fidélité, & que ces
pauvres Barbares employaient toutes ces
facultés tout aussi bien que nous , dès qu'il
pîaisoit à la Divinité de leur donner Toc-
cation de s'appercevoir eux-mêmes de l'ex-
cellence de leur nature.:
Cette réflexion me rendoit fort mélan-
colique, quand je songeois jusqu'à quel
point nous noua servons mal nous - mêmes
dé toutes les facultés de notre raison »
quoiqu'éclairée par l'esprit de Dieu , 8c
par la connohTance de sa parole , & Je ne
pouvois pas comprendre pourquoi la Pro-
vidence
vrdence avoit refusé le même secours à
tant de millions d'ames , qui en auroient
fait un meilleur usage que nous , íì j'en
puis juger par la conduite de mon Sauvage.
Ma raison étoit quelquefois assez inso-
lente pour s'en prendre à la souveraineté
de Dieu même, ne pouvant pas concilier
avec la justice divine , cette disposition ar-
bitraire de la Providence , qui éclaire l'es-
prit des uns , laisse celui des autres dans
les ténèbres , Ôc exige pourtant les mêmes
devoirs de tous les deux. Tout ce que je
pouvois imaginer pour me tirer de cette
difficulté embarrassante , c'est que Dieu
étant infiniment saint 6c juste , ne puniroit
ces créatures que pour avoir péché contre
hs lumières qui leur fervent de loi s òc qu'il
ne les condamneroit que par des règles de
Justice , qui passent pour telles dans leurs
propres consciences. Qu'enfin , nous som-
mes l'argile entre les mains du potier a
à qui aucun vaisseau n'a droit de dire,
pourquoi rrías-tufaitàinji?
Mais pour retourner à mon nouveau
compagnon , j'étois charmé de lui , & je
me faisois uitlc astaite de l'instruire 5 js
Tome IL M
m'erforçois fur-tout à lai enseigner à par-
ler, & je le trouvai le meilleur écolier
du monde j il étoit íl gai, si ravi, quand
il pouvoit m'entendre , ou faire en sorte
que je l'entendiíse , qu'il me communi-
quoit sa joie , & me faisoit trouver un plai-
sir piquant dans nos conversations. Mes
jours se couloîent alors dans une douce
tranquillité , 8c pourvu que les Sauvages
me laissassent en paix , j'étois content de
finir ma vie dans ces lieux.
Trois ou quatre /ours après que j'avois
commertcé à vivre avec Vendredi, je ré-
solus de le détourner de son appétit canni-
bale , en lui faisant goûter d'autres vian-
des. Je le conduisis donc un matin dans
le bois , où j'avois dessein de tuer un de
mes propres chevreaux pour Ten régaler;
mais en y entrant, je découvris par hasard
tine chèvre femelle couchée à Tombre , Ôc
accompagnée de deux de ses petits: là-
dessus j?arrêtai Vendredi , en lui faisant
signe de ne pas bouger, & en même tems
je fis feu fur ùn des chevreaux , & le tuai.
Le pauvre Sauvage , qui m'avoit vu ter-
rasser de loin un de ses ennemis, fans pou-
voir comprendre la possibilité de la chose ,
effrayé de nouveau , trembloit comme la
feuille. Sans tourner les yeux du côté du
chevreau, pour voir si je Pavois tué ou
non, il ne songea qu'à ouvrir sa veste ,
pour examiner s'il n'étoit pas blessé lui-
même. Ilcraignoit fans doute que je n'eusse
résolu de m'en défaire , car il vint se met-
tre à genoux devant moi, & embrassant
les miens, il me tint d'assez longs discours,
où je ne comprenois rien , sinon qu'il me
fupplioit de ne le pas tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main
cn souriant , je le sis lever , & lui mon-
trant du doigt le chevreau, je lui fis signe
de Taller chercher, ce qu'il fitj & dans
le tems qu'il étoit occupé à découvrir com-
ment cet animal avoit été tué, je rechar-
geai mon fusil. Dans le moment même
j'apperçus fur un arbre, à la portée du
fusil, un oiseau , que je pris d'abord pour
un oiseau de proie , mais qui dans la fuite
se trouva être un perroquet. Là - dessus ,
j'appelle mon Sauvage, & lui montrant
du doigt mon fusil, le perroquet, 6c la
terre qui étoit fous l'aibre 3 je lui fais en>
M ij
tendre mon dessein d'abattre roifeanr. Jé
le fis tomber effectivement, & je vis mon
Sauvage encore effrayé, malgré tout ce que
j'avois tâché de lui faire comprendre. Ne
m'ayant rien vu mettre dans mon fuíîl , il
le regarda comme une source inépuisable
de ruine & de destruction. De long-tems
il ne put revenir de fa surprise, & ûyc
l'avois laissé faire , je crois qu'il aurort
adoré mon fuíìlaussi-bien que moi: il
n'osa pas y toucher pendant plusieurs jours,
mais il lui parloit, comme íi cet instru-
ment étoit capable de lui répondre; c'étoit,
comme je l'ai appris dans la fuite , pour 1c
prier de ne lui pas ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de fa
frayeur , je lui fis signe d'aller chercher
l'oifeau , ce qu'il fit } mais voyant qu'U
avoit de la peine à le trouver , parce que
la bête , n'étant pas tout-à-fait morte ,
s'étoit traînée assez loin de là , je pris
ce tems pour recharger mon fusil à Tinfu
de mon Sauvage; il revint bientôt après
avec, ma proie ; Òc moi ne trouvant plus
ròccasion de rétonner encore, je m'en
retournai avec lui dans nia. demeure,
Le même soir j'écorchai le chevreau ,
fe le coupai en pieces, & j'en mis quelques
morceaux fui le feu , dans un pot que j'a-
vois j je les fis étuver , j*en fis un bon
bouillon , & je donnai une partie de cette
viande ainsi préparée à mon valet, qui,
voyant que j'en mangeois, se mit à le goû-
ter aussi. II me fit signe qu'il y prenoit
plaisir 5 mais ce qui lui parut étrange,
c'est que je mangeois du sel avec mon
bouilli. II me fit comprendre que le sel
n'étoit pas bon, & après en avoir mis quel-
ques brins dans la bouche , il le cracha ,
& fit une grimace comme s'il en avoit mal
au cœur , & ensuite se lava la bouche avec
de l'eau fraîche. Poux moi, au contráire »
je fis les mêmes grimaces , en prenant une
bouchée de viande fans sel j mais je ne
pus pas le porter à en faire de même , & il
fut fort long-tems fans pouvoir s'y accou-
tumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette
nourriture , je voulus le jour après le réga-
ler d'un plat de rôti , ce que je fis en atta-
chant un morceau de mon chevreau à une
corde , oc en le faisant tourner continueV
M iij
lement devant le feu , comme Je TaVois
vu pratiquer quelquefois en Angleterre,
Dès que Vendredi en eut goûté, il fît tant
de différentes grimaces pour me dire qu'il
le trouvoit excellent, & qu'il ne mange-
zoit plus de chair humaine , qu'il y auroit
cu bien de la stupidité à ne le pas entendre:
Le jour après je l'occupai à battre du
bled & à le vanner à ma manière, ce qu'il
fit en peu de tems auslî-bien que moi 5 il
apprit de même à faire du pain * en un
mot , il ne lui fallut que peu de /ours
d'apprentissage pour être capable de me
servir de toutes les manières.
J'avois à présent deux bouches.à nour-
rir , ôc il me falloit une plus grande quan-
tité de grain que par le passé. C'est pour-
quoi je choisis un champ plus étendu , &
je me mis à l'enclore > comme j'avois fait
par rapport à mes autres terres , en quoi
Vendredi m'aida , non - seulement avee
beaucoup d'adresse & de diligence, mais
encore avec beaucoup de plaisir , sachant
que c'étoit pour augmenter mes provi-
sions , &c pour être en état de les partager
avec lui. II parut.fort sensible à mes foins,
& il me fit entendre quesa reconnoissancè
ranimeroit à travailler avec doutant plus
d'aslìduité. C'est-là Tannée la plus agréa-
ble que j'aie passé dans l'île. Vendredi com-
mençoit à parler fort joliment -, il savoit
dé/a les noms de presque toutes les choses
dont je pouvois avoir besoin, & de tous les
lieux où j'avois à renvoyer , ce qui me
xendoit l'usage de ma langue , qui m'avoit
été íî Iong-tems inutile , du moins par
rapport au discours. Ce n'étoit pas seule-
ment par sa conversation qu'il me plaisoit
j'érois charmé de plus en plus de fa probi-
té , & je commençois à l'aimer avec pas-
sion , voyant que de son côté il avoit pour
moi tout rattachement 6c toute la tendresse
possible.
Un jour j'eus envie de savoir de lui s'il
xegíettoit beaucoup fa patrie 5 6c comme it
savoit assez d'Anglois pour répondre à la
plupart de mes xmestions , je lui deman-
dai íì fa nation n'étoit jamais victorieuse
dans les combats 5 ôc se mettant à sourire:
Oui, me dit-il , nous toujours combaítre lé
•meilleur , c'est-à-dire nous remportons tou-
jours la victoire. Là-dessus nous eume$
l'entretien suivant, que je range ici en for*
me de dialogue.
Le Maître. Votre nation combat tou-
jours le meilleur ? D'où vient donc que
vous avez été fait prisonnier ì
Vendredi. Ma nation pourtant com-
batte beaucoup.
Le Maître. Mais comment donc avez-
vous été pris?
Vendredi. Eux plus beaucoup que ma
nation , où moi être. Eux prendre un ,
deux , trois & moi ; raa nation battre eux
dans l'autre place , où moi n'être pas j là
ma nation prendre un , deux grand mille.
Le Maître. Pourquoi donc vos gens
ne vous ont-ils pas repris fur les ennemis ì
* Vendredi. Eux porter un, deux, trois
fie moi dans le canot. Ma nation n'avoir
point canots alors.
Le Maître. Eh bien , Ttndnài, di-
tes-moi que fait votre nation des prison-
niers qu'elle fait ? les emmené-t-elle pour
les manger 3
Vendredi. Oui, ma nation aulïi man*
g« hommes, manger tout-à*fair.
4 Le Maître. Oh'les mene-t-elle? --z
Vendredi. Les mener par- tout où
trouver bon.
Le Maître. Les mene-t-ellc quelque-
fois ici ì
Vendredi. Oui ici, & beaucoup au-
tres places."
, Le Maître. Avez-vous été ici avec
vos gens? . -
Vendredi. Oui, moi venir ici 3 dit~il,
en montrant du doigt le nord-ouest de Pîle.
• Par-là ) e compris que mon Sauvage avoit
été par le passé dans Plie, à Poccasion de
quelque festin cannibale , fur íe rivage lë
plus éloigné de moi ; & quelque tems
après , lorsque jc me hasardai d'aller de ce
côté-là avec lui , ìi Teconnut d'abord ì'en-
droit, 6c me conta qu'il avoit aidé un jour
à manger vingt hommes, deux femmes &
un enfant. Il ne favoit pas compter jusqu'à
vingt, mais il mit autant de pierres fur lë
fable j & me pria de les compter;
. Ce discours me donna occasion de lui de-
mander ; combien il y avoit de Pîle au con-
tinent, ôc íì dans.ee trajet lçs canots ne pé^
lìssoient pas souvent ? II me répondit qu'il
n'y avoit point de danger , Ôc qu'un peu
avant dans la mer on trouvoit tous les ma-
.tins le même vent de le même courant, &
tous les après-dîner urí vent & un courant
directement opposés'.
Je crus d'abord que ce n'étoit autre chose
que le flux & le reflux -, mais je compris dans
la fuite, que ce phénomène étoit causé pat
la grande, rivière Otoonoque, dans Tem-
bouchure de laquelle mon île étoit située $
& que la terre que je découvrois à l'ouest
& au nord-ouest 5 étoit la grande île de
la Trinités située au septentrion de la ri-
vière. Je fis mille questions à Vcndrtdi ,
touchant le pays, les habitans , la mer,
les côtes , & les péuplei qui en étoient
voisins, & il me donna fur tout cela toutes
les ouvertures qu'il pouvoit: mais j'avois
beau lut demander les noms des différens
peuples des environs $ il ne me répondit
rien, sinon Caribs : d'où/'inférois que c'é-
toit les îles Caribes , que nos cartes placent
du côté de 1* Amérique , qui s'étend de la
ïivìere Oroonoque vers Guiana & Sainte
Marthe, li me dit encore que bien loìni
derrière la lune ( il vouloit dire vers le
couchant de la lune, ce qui doit être à
l'ouest de leur pays ) il y avoit des hom-
mes blancs & barbus comme moi, Ôc
qu'ils avoient tué grand beaucoup hommes,
c'étoit là fa façon de s'exprimer. II étoit
aisé de comprendre qu'il désignoit par-là
les Espagnols , dont les cruautés fe font
répandues dans tous ces pays, & que les
habitans détestent par tradition.
de Roblnfon Crusoê. 14J
ment je pouvois faire pour venir parmi
ces hommes blancs. II me repartit que j'y
pouvois aller en deux canots, ce que je ne
compris pas d'abord 5 mais quand il fe suc
expliqué par signes, je vis qu'il entendoit
par-là un canot aussi grand que deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, ôç
me donna espérance de me tirer quelque
jour de l'île , & de trouver par cela un
secours considérable dans mon fidèle Sau-
vage.
Je ne néglígeois pas , parmi ces diffé-
rentes conversations s de poser dans son
ame les bases de la religion chrétienne.
Un joux entre autxej je lui demandai qtú
l'avoit fait,? Le pauvre garçon, ne me
«omprenant pas , crut que je lui demandois
qui étoit fou- pere. Je donnai donc un au-
tre tour à ma question , ôc je lui demandai
qui avoit formé la mer, la terre , les col-
lines , les forêts? II me dit que c'étoit un
vieillard nommé Bénamuckée , qui Jur-
vivoit â toutes choses. Tout ce qu'il en fa-
^pit dire, c'est qu'il étoit fort âgé , plus:
âgé que la mer, la lune ôc les étoiles. Je
ìui demandai encore pourquoi, puisque
ce vieillard avoit fait toutes choses, elles
me l'adoroient pas? Il me repartit avec un
air de simplicité , que toutes les créatu-
res lui difoient Oí c'est-à-dire, dans son1
ûyle , lui rendoient hommage. Mais , ìul
dis-je , où vont les gens de votre pays après;
leur mort? Us vont tous chez Bénamuckée,
me répliqua-t-il & il me donna la même:
léponfe à la même question , que je lui-
fis. touchant leurs ennemis qu'ils man-
geoient.
- Je tirai de-là occasion de Tinstruire dans
la connoilîance du vrai Dieu 5 je 1$ dis;
que le grand Créateur de tous les êtres,
vit dans le ciel, qu'il gouverrie.touî par le/
même
même pouvoir & la même sagesse, pat leC-
quels il a tout fprmé j qu'il est touf-puif-
sant y capable de faite tout pour nous , de
nous donner tout , de n©us ôter tout, 8c
je lui ouvris ainsi les yeux par degrés. Ii
m'écoutoit avec attention , & paroissoit re-
cevoir avec plaisir lamotiondë Jésus-Christ
envoyé au monde ^bur nous racheter , &
de ía véritable raani ère d'adresser nos priè-
res à Dieu , qui pouvoit les entendre ,
quoiquHÍ fût dans le ciel.-
, II médit là-dessus , que puisque notre
Dieu pouvoit nous entendre , quoiqu'il
demeurât au-delà du-soleil , il devoir être
un plus grand Dieu que leur Bénamuckêe >
qui 11'étoit pas fi éloigné d'eux , & qui
cependant ne poiìvoit les entendre1, à?
moins qu'ils ne vinssent lut parler fur les
hautes montagnes ^ où il avoitsa demeures
Y avez-vous été quelquefois ^ lui «lis*Je
pour avoir une pareille conférence? II me
lépondit, «que les jei|nes gens n'y al*
» loient jamais ôc^jue c*étoït Tassaire des
5> Ookakées , qui lui vont dire O ) & qui
» leur rapportent fa réponse. » Par ces"
Tome IL N v> • *
Ookakées il enten^oifreertains vieillards q\i%
leur tiennent lieu 4* prêtres.
. Je compris par-là qu'il y a des fraudes
pieu/es même parmiìes aveugle^ payens j ôc
que la politique de fe réserver certains
mystères du culte religieux , ne se trouve
pas seulement chez>le,çj;ergé papiste , mais
encore chez celui de toutes les com-
munigns , quelque absurdes ôt^quelque baf«»
bares qu'ils puiíÇênt- être. .
Je fis mes efforts pour rendre sensible X
mon Sauvage la fraude de leurs prêtres ,
lui disant que leur prétention d'aller parler
à B ínamuckÍ€, & d'en rapporter les répon-
ses , , étoit u.ne, fourberie í ou bien , s'ils
avoient réellement- dépareilles conféren-
ces ^ ê[ue ce ne devoir.çfïe qu'avec quelque
mauvais génie, ^'eus.par-là- occasion d'en-?
trex dans un discours détaillé concernants
le4iabje»j son origine» sa rébellion contre
£>ieu3 ^sa haine pour les hommes ,-qui le,
porte à se placer parmi les peuples les plus
ignorans pour s'en foire- adorer $ lesstraja-vv
gêmes qu'il emploie pour nous duper , la
communication secrète qu'il se ménage,
avec nos passions ôc nos pençhans , ,& fa
subtilité à accommoder si bien sés piégeá
à ros inclinations naturelles , que nous
devenons nos propres tentateurs , Sc que
nous courons à notre perte de notré pro-
pre gré. 1
Les idées justes que je m'efforçoìs à lui
donner du diable, ne-faisaient pas fur son1
esprit les mêmes impressions , que les no- N
tions. de la Divinité. La nature même Pai-
doit à sentir Tévidence de mes argumens ,
touchant la nécessité d'une première cause,
& d'une Providence i comme aussi tou-
chant la justice qu'U y a à rendre hommage
à celui à qui nous devons notre existence
& notre conservation. Mais H étoit fort"
éloigné de trouver les mêmes- secours pour
se former Tidée cN * fìemori , de son ori-
gine de son inclination à fáire du mal,
& à porter le gense-humain à Timiter.
Le pauvre garçon ni'èïnbárrafla un jour
terriblement là-defsus , par ùné question
qu'il me fit fans rhalice. En? voici Voc»
caíìon.
Je venois de lui parler- fort au long dè
la toute - puissance de Dieu, de son aver-'1
fîon pour le péché > par laquelle il devient
Nij
un feu consumant pour les ouvriers <£inU
quiié j íede son pouvoir de nous détruire
dans un moment, comme il nous a çréés
dans un moment. II avoit écouté tout cela
d'un air fort sérieux & fort attentif.
J'en étois venu ensuite à lui dire , que
le diable étoit l'ennemi de Dieu dans le
cœur des hommes , & qu'il se servoit de
toute sa subtilité malicieuse, pour détruire
les bons desseins de la Providence , &
pour ruiner le royaume de Jésus - Christ,
cç Comment ! dit là - dessus , Vendredi >
a) Dieu être íì grand, puissant, n'être pas
«grand, plus puissant que le diable?»
Certainement, lui dis-je , Ôc c'est pour
cette raison que nous prions Dieu, de pou-
voir fouler le diable fous nos pieds , ré-
sister à ses tentations , 8c éteindre ses
dards enflammés. « Mais , réplìqua-t-il,
« íì Dieu plus puissant, plus grand que
» le diable , pourquoi Dieu ne pas tuer
3> le diable , pour le 4iable non plus faire
« mauvais ? j>
r La question me surprit ; j'étois un hom-
me d'âge, mais fort jeune docteur , Sc
peu qualifié pour résoudre ses difficultés^
Comme jê nc savois que" dire , je ús sem-
blant de ne pas l'en tendre , 5c je lui4 de-
mandai ce qu'il vouloít dire. Mais H soù-
haitoit trop sérieusement tirïé réponse, pour
oublier sa question, & il' la répéta dans le
même mauvais style. Polir moi, ayant eu
le tems de me reconnòîtré , je lui répondis
qu'à' la íìn Dieu puniroit le diable sévère-
ment, qu'il étoir réservé pour le juge-
ment dernier , qui lé condamneroit au feu
éternel. Ma solution ne satisfit pas mohT
Sauvage , & répétant mes paroles : '*< A la'
« fin , dit-il , réservé poiVr l"e jugémenty
y> ircoï non entendre 5 pourquoi non .tuer"
*> le diable à présent , pourquoi noh tues
« grand auparavant' ? )> II v,auUroit autant
me demander, reparusse ",.pdùrquoífiiéu
rie nous tue pas vous' & moi1 quand nous5
Foffehfons : il nousconservè pour que nóus
nous repentions , 5c qu'il puisse nous páf'-
doriner. Après avoir un peu'rumine la-J
dessus: « Bon , bon ,s dit-il /' avec une
3) espece de passion , ainsi; Vò'us ,,moì , k
ai diable , tous mauvais , tous" 'préserver^
» tous repentir , Dieu tbús^'pardohner à"
de Rohlnson CrufoL
Me voilà atterré pour la seconde fois;
marque certaine que les simples notions
de la nature peuvent conduire les créatu-
res raisonnables à connoître la Divinité ,
& à lui adresser un culte religieux; mais
que la révélation feule nous peut mener à,
Xa connoissance d'un Christ, rédempteur
du genre humain , médiateur. de la nou-
velle alliance, & notre intercesseur au
trône de Dieu. II n'y a , dis - je , qu'une
révélation divine qui puisse imprimer de
telles notions,,dans notre ame , & par con-
séquent la sainte écriture seule , accom-
pagnée de l'esprit de Dieu, nous peut ins-
truire dans la science, du saluU
Cette réflexion me fit. interrompre mou
entretien avec Vendredi, St me levant avec
précipitation , Je fis semblant d'avoir des
affairesi je trouvai vmême moyen de; ren-
voyer bien loin de là fous quelque prétexte,
& dans cet intervalle je priai Dieu ardem-
ment de préparer le cœur de ce malheu-
reux Sauvage par^ son Saint-Esprit ^ pour
le rendre accessible à la connoissance de.
l*évangile , qui seule pouvoit le réconci-,
lier avec sou Créateur, je le suppliai dç
guider tellement ma langue , quand je lui
parlerois de fa sainte parole , que ses yeux
pussent s'ouvrir , son esprit être convaincu^
& son ame sauvée.
Dès qu'il fut de retour , je me mis à
hii parler fort au long de la rédemption du
genre humain par notre divin Sauveur , de
la doctrine de l'évangile , qui nous a été
prêchée par le ciel même 3 & dont les
principaux points font la repentance 6c la
foi en Jésus Christ. Je lui expliquai de
mon mieux , pourquoi il n'avoit pas re-
vêtu la nature d'un ange, mais celie d'un
homme j & comment pour cette raison la
rédemption ne regardoitpas les anges tom-
bés , mais uniquement Us brebis égarées de
la maison d'Israël.
, Jl y avoit beaucoup plus de bonne vo-.
lonté , que de connoissance, dans ma mé-
thode d'instruire mon pauvre Vendredi ± &
j'avoue qu'il m'arriva ce qui arrive , en.
pareil ças, à bien d'autres. En travaillant
a son instruction, je m'instruisois moi-
même fur plufíçprs points , qui m'avoientt
été inconnus auparavant 9' ou du moins
que jc n'ayois pas conâdéiés avec allea
d'attention , mais q<ui se présentoient na-
turellement à mon esprit , lorsque j'en
avois besoin. Je me trouvois même plus
animé à la recherche des vérités salutaires^
que je ne l'avois été de ma vie : ainsi , que
j'aie réussi avec mon Sauvage , ou non ,
du moins est-ìlsûr que j'avois de fortes
raisons pour rendre grâces au ciel de me
Tavoir fait rencontrer. Quel bonheur pour
moi, dans l'exil auquel j'étoís condamné,
d'être non-feulement porté par les châti-•
mens de Dieu , à tourner mes yeux du
côté du ciel, pour chercher la main qui
me frappoit, mais fur-tout de me. trouver
un instrument de la Providence , pour sau-
ver le corps d'un malheureux Sauvage , fie
peut-être aussi son ame , en le conduit
sant à la c.onnoiísance de Jésus - Christ,
qui est la vie éternelle.
Quand je réfléchiísois furtoiìtes ces cho-
ses , une joie secrète & calme s'emparoiti
de mon cœur , & j'étoiá ravi d'iêtre con-
duit , par Lu Providence,'dans un Heu que
j'avois ÍL souvent regardé comme la source-
de mes plus cruels malheurs. •
Dans, cette agréable disposition de moìi
coeur j entretenue par les conversations de
mon cher Sauvage, je passai trois années
entières parfaitement heureux , s'il est per-
mis d'appeller bonheur parfait , aucune
situation de l'hommc dans cette vie. Mon
esclave étoit déja aussi bon chrétien que
moi, & peut-être meilleur ; nous pouvions
jouir ensemble de la lecture de la parole
de Dieu , Ôc son esprit n'étoit pas plus
éloigné de nous , que íi nous nous étions
trouvés en Angleterre.
Je m'appliquois fans relâche à cette lec-
ture , & à lui en expliquer le sens , selon
mes foibles lumières; & à son tour il ai-
guisoit mon esprit par ses demandes sen-
sées , & me rendoit plus habile dans les
vérités salutaires , que je ne le ferois de-
venu en lîsant en mon particulier. Inex-
périence m'apprit alors , que par une bé-
nédiction inexprimable , la connoiíTance
de Dieu, & la doctrine nécessaire au salut ,
font fi clairement exposées dans la sainte
écriture , que la firaple lecture en suffit
pour nous faire comprendre nos devoirs â
pour nous exciter à nous mettre en posses-
fípn d'un Sauveur, Ôc à réformer entière-
ment nptre vie , cn nous soumettant avéè
obéissance à tous les commândemëns de
Dieu. Tel étoit mon fort} j'e rí'avois au-
cun secours , du moins aucnn secours hu-
main, pour contribuer à mon instruction:
& les mêmes moyens se trouvèrent suffi-
sans pour éclairer mon Sauvage, & pour
en faire un auíïî bon chrétien que fen aie
jamais rencontré.
'Pour la connoiíïance des disputes et des
controverses qui font íì fréquentes dans
le monde y & qui roulent fur k gouver-
nement ecclésiastique , ou fur quelque
subtilité en matière de doctrine, elle nous
étoit parfaitement inutile , comme à mon
avis elle l'est à tout le reste du genre hu-
main. Nous avions un guide sûr pour le
salutsavoir, la parole de Diëu ; &, grâces
au Seigneur, nous sentions d'une manière
très-confolante les grâces de son Saint-
Esprit , qui nous menoit en toute vérité ,
& qui nous rendoit soumis aux ordres &
aux préceptes de fa parole. A quoi nous
Jf4 Les Aventures
points disputés, qui ont produit tant de
désordre dans le monde , quand même
nous aurions eu assez d'habileté pour y
parvenir ? Mais il est tems de revenir aux
.fuites de mon histoire.
Dès que Vendredi & moi fûmes en état
de conférer ensemble, & qu'il commença
à parler couramment du mauvais anglois ,
je lui fis le récit de mes aventures , au
moins de celles qui avoient quelque rela-
tion avec mon séjour dans cette île ^ &
avec la manière dont j'y avois vécu; je le
-fis entrer dans le mystère de la poudre à
canon & des balles , & je lui enseignai la
maniéré de tirer ; de plus, je lui donnai un
couteau, dont il se faisoit un plaisir ex-
traordinaire; Sc je luìfis un ceinturon-ávec
une. gaine suspendue , comme celles où.
-l'on met en Angleterre les couteaux de
chasse , mais'appropriée pour y mettre une
Jhache , dont Futilité est beaucoup plus.
de Robinson CrusoL ïj^
Jé; lui fis encore une description de
l'Europe , & principalement de TAngle-
terre ma patrie; je lui dépeignis notre
façon de vivre , notre culte religieux , le
commerce que nous faisons par-tout l'uni-
vers par le moyen de nos vaisseaux; jc
n'oubliois pas de lili donner une idée du
vaisseau que j'avois été visiter , & de l'en-
droit où il avoit échoué. II est vrai que
cette particularité étoit peu nécessaire ,
puisque ,-.félon toutes les apparences , la
merl'avoit fi bien ruiné , qu'il n'en restoit
pas la moindre trace.
Je lui fis remâtquer aussi les restes de
la chaloupe que nous perdîmes quand Je
m'échappai du naufrage. A peine y eut-il
jeté les yeux , qu'il se mit à penser avec
un air d'étonnement sans dire un seul mot.
Je lui demandai quel étoit le sujet de sa
méditation j à quoi il ne répondit, sinon
que , moi voir telle thaloupt ainsi che-% ma.
nation.
Je ne favois pas pendant assez long-
tems ce qu'il vouloit dire 0 mais après un
plus mûr examen, Je compris qu'il vouloit
faire entendre, qu'une semblable chaloupe
avoit été portée par un orage sur le rivage
de sa nation. Je conclus de-là que quel-
que vaisseau Européen devoit avoir fait
naufrage fur ces côtes , & que peut-être
les vents ayant détaché la chaloupe >
l'avoient poussé fur le fable j mais Je fus
assez
assez stupide pour ne, me mettre pas feule-
ment dans l'efprit , que des hommes
s'étoient sauvés du naufrage par ce moyen *
La feule chose à quoi je fongeois 3 c'étoit
de demander à mon Sauvage une descrip-
tion de la chaloupe en question.
II s'en acquitta assez bien j mais il me
fit entrer tout-à-fait dans fa pensée , en
ajoutant : nous sauver les blancs hommes dô
noyer. Je lui demandai d'abord s'il y avoít
donc quelques hommes blancs dans cette
chaloupe. Oui, dit-il, la chaloupe pleine
^hommes blancs. Et en comptant par ses
doigts , il mè fit comprendre qu'il y en
-avoiteu jusqu'à dix-sept, 6c qu'ils demeu-
xoient chez fa nation.
Ce discours remplit mon cerveau de
nouvelles chimère^, je m'iraaginai d'abord
que c'étoieiitles gens du vaisseau échoué à
la vue de mon île , qui d'abord que le
bâtiment avoit donné contre les rochers ,
& qu'ils s'étoient cru perdus, s'étoient
Jetés dans la barque , & que par bonheur
ils s'étoient sauvés fur les côtes des Sau-
vages. Cette imagination m'excita à de-
mander avec plus d'exactitude ce que ce«
Tome U. Q
gens étoient-devenus. II m'assura qu'ils
étoient encore là -, qu'ils y avoient de-
meuré pendant quatre ans , subsistant des
vivres qui leur ont été fournis par fa na-
tion í & lorsque je lui demandai pourquoi
ils n'avoient pas été mangés ,' il me ré-
pondit: « ils faire frère avec eux , non
» manger hommes, que . quand la guerre
» faire battre, » C'est - à - dire , que fa
nation avoit fait la paix avec eux , &
-qu'elle ne mangeoit que les prisonniers
de guerre.
Il arriva assez long-tems après . qu'étant
au haut d'une colline du côté de Test, d'où,
comme je l'ai dit, on pouvoit découvrir,
dans un tems serein , le continent de
TAfrique , après avoir regardé attentive-
ment de ce côté-là , il parut tout extasié.
II se mit à sauter ôc à gambader 5 je lui en
demandai le sujet, & il commença à crier
de toutes ses forces : O Joie !6 plaisant!
ìà voir mon pays , là ma nation.
Le sentiment de sa joie étoit répandu
sur tout son visage , Òc je crus lire dans
le feu .de ses -yeux un désir violent de re-
tourner dans fa patrie. Catte découverte
me rendit moins tranquille fur son cha-
pitre , & je ne doutai point que 11 jamais
íl en trouvoit Toccalìon , il n'oubliât ab-
solument ce que je lui avois enseigné sur
la religion , & toutes les obligations qu'il
pouvoit m'avoir. Je craignis même qu'il
ne fùt capable de me découvrir à ses com-
patriotes , Sc d'en mener dans Pile quel-
ques centaines , pour les régaler de ma
chair avec la même gaieté qui lui avoit
été ordinaire autrefois en mangeant quel-
qu'un de ses ennemis.
Mais je faisois grand tort au pauvre gar-
çon , dont je fus fort mortifie après. Ce-
pendant, durant quelques semaines que la
jalousie mepossédoit, je fus plus circons-
pect: à son égard , & je lui fis moins de
caresses , dans le teins que cet honnête
Sauvage fondoit toute fa conduite fur les
plus excellens principes du christianisme ,
& d'une nature bien dirigée.
On croira facilement que je ne néglì-
geols rien pour pénétrer les desseins dont
je le foupçonnois $ mais je trouvois dans
toutes ses paroles tant de candeur, tant
de probité , que mes soupçons dévoient
Oij
nécessairement tomber à la fia. II hc s'ap-
percevoit pas feulement que nies manières
ëtoient changées à son égard , preuve évi-
dente qu'il ne songeoit à rien moins qu'à
me tromper.
Un jour me promenant avec lui fur la
colline, dont j'ai déja fait plusieurs fois
mention , dans un tems trop chargé pour
découvrir le continent, je lui demandois
s'il ne se fouhaitoit pas dans son pays au
milieu de fa nation \ Oui, répondit - il,
moi fort joyeux voir ma nation. Eh 1 qu'y
feriez - vous , lui dis-je? voudriez - vous
redevenir Sauvage, & manger encore de
la chair humaine ? II parut chagrin à cette
question 3 & branlant la tête : cc Non, non ,
» répliqua - t - il j Vendredi leur conter
» vivre bons, prier Dieu, manger pain de
s> bled , chair de bêtes , lait, non plus
» manger hommes. » Mais ils vous ,man-
geront , repartis-je : « non , dit-il * eux
a> non tuer moi, volontiers aimer appren-
sî dre ì » à quoi il ajouta qu'ils a voient
appris beaucoup de choses des hommes
barbus qui y étoient- venus dans la cha-
loupe. Je lui demandai alors s'il avait
envie d'y retourner , & lorsqu'il m'eut
répondu en souriant qu'il ne pouvoìt pas
nager jusques-là, je lui promis de lui faire
un canot. II me dit alors qu'il le vouloit
bien , pourvu que je fusse de la partie j ôc
il m'assura que bien loin de me manger,
ils feroient grand cas de moi, lorsqu'il
leur auroit conté que j'avois sauvé sa vie ,
& tué ses ennemis j & pour me tranquilliser
là-dessus , il me fit un grand détail <ie toutes
les bontés qu'ils avoient eu pour les hommes
barbus, que la tempête avoit jetés fur leur
rivage.
. Depuis ce tems-là je pris la résolution
de hasarder le passage , dans le dessein de
joindre ces étrangers, qui dévoient être,
selon moi, des Espagnols ou des Portu-
gais, ne doutant point que je ne regagnasse
ma patrie, íî j'avois une fois le bonheur
de me trouver fur le continent avec une íì7
nombreuse compagnie > ce que fe ne pou-
vois guere espérer , íi je demeurois dans
une île éloignée de la terre-ferme de plus
de quarante lieues.
Dans cette vue , je résolus ; cle. mettre:
Venirtdi au travail , & je le menai de
Oiij
l'autre côté de l'ile pour lui montrer ma
chaloupe , ôc Payant tiré de l'eau sous la-
quelle je la conservois, je la mis à flot, 8c
nous y entrâmes tous deux. Voyanr qu'il
la manioit avec beaucoup d'adresse ôc de
force, & qu'il la faisoit avancer le double
de ce que j'étois capable de faire : eh bien í
lui-dis-je, Vendredi , nous en irons-nous
chez votre nation ì Mais quand je le vis
tout stupéfait par la crainte que la barque
ne fût trop foible pour ce voyage , je lui
fis voir l'autre , que j'avois faite autrefois,
& qui étant demeurée à sec depuìs vingt-
trois ans , étoit fendue par - tout, & pres-
que entièrement pourrie. II me fit enten-
dre que ce bâtiment étoit grand de reste
pour passer la mer avec toutes les provi*
íìons qui nous étoient nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein , je
lui dis que nous devions en aller faire un
de cette grandeur, afin qu'il pût s'en ser-
vir pour s'en retourner chez lui. A cette
proposition- - il baissa la tête d'un ' air fort
chagrin , fans répondre- un seul mot, Sç
quand je lui demandai' la ràiíbh de fbn,
fìlençe , il me dit d'un ton lamentable?
« Pourquoi vous en cokre contre Vendredi?
si quoi moi faire contre vous ì » Je lui ré-
pondis qu'il se trompoit , & que jë n'é-
toispoint du tout en cokre. « Point colère i
» répliqua-1-il , en répétant plusieurs foJi
» les mêmes paroles, point colère! Pour-
3» quoi donc envoyer Vendredi auprès de
33 ma nation ? n Quoi , dis-je, ne m'avez»
vous pas dit que vous souhaitiez d'y être?
« Oui, oui, repartit - il, souhaiter tous
» deux là , non Vendredi là , & point*
35 maître íà. » En un mot, il ne vouloit
pas entendre par-là d'entreprendre lc pas-
sage sans moi. >.' •
. Après Tavoir questionné fur Tutilité qui
mereviendroit d'un pareil voyage, il me
répondit avec vivacité: « Vous faire grand
» beaucoup bien * vous enseigner hommes
>3 Sauvages être bons hommes apprivoisés,
ïxieur enseigner connoître Dieu'; -prier
» Dieu , vivre nouvelle vie. n Hélas ì mon
enfant , lui dis - je", vous ne1 fevez pas' ce
que vous- dites , je, ne fuis, moi - même
qu'un pauvre ignorant. « Oui, oui, repli-
3> qua-t-il, vous moi enseigner bonnes
» chofès , vous enseigner eux bonnes clici-
» ses auíiì. - . ;. i
Malgré ces marques de son attachement
pour moi , je íìs semblant de continuer
dans mon dessein de le ren\&oyer, ce qui
le désespéra Gl fort, que courant à une des
haches qu'il portoit d'ordinaire, il me la
présenta , en me disant : « Vous prendre ,
»> vous tuer Vendredi, non envoyer Ven-
« dredi chez ma nation. » II prononça ces
mots les yeux pleins de larmes , & d'une*
manière fi touchante , que je fus con-
vaincu de fa constante tendresse pour moi,
& que je lui promis de ne le renvoyer ja-
mais contre son gré.
Tout ce qui portoit mon Sauvage au dé-
sir de me mener avec lui dans fa patrie,
c'étoit son amour pour ses compatriotes ,
auxquels il croyoit mes instructions utiles.
Pour moi , mes vues étoient d'une autre
nature ò je ne fongeois qu'à joindre les
hommes barbus , ôc , fans différer davan-
tage , je me., mis. à choiíìr un grand ar-
bre , pour en faire un grand canot propre
pour notre voyage. II y en avoit assez dans
l'ile , mais je fouhaitois d'en trouver un
assez près de la mer , pour pouvoir le lan-
cer fans beaucoup de peine, dès qu'il fe-
xoit transfqimé en barque.
Mon Sauvage en trouva bientôt un d'un
bois qui m'étoit inconnu , mais qu'il con-
noissoit propre pour notre dessein. Il étoit
d'avis de le creuser , en brûlant le dedans j
mais après que je lui eus enseigné, la ma-
nière de la faire par le moyen de coins de
fer , il s'y prit fort adroitement , & après
un mois d'un rude travail il perfectionna
son ouvrage. La barque étoit. fort bien
tournée, sur-tout quand , par le moyen
de nos haches , nous lui eûmes donné
par dehors la véritable tournure d'une
chaloupe $ après, quoi nous fûmes encore
occupés une quinzaine de Jours à la met-
tre à l'eauçe que nous fîmes pouce
après pouce , par le moyen de quelques
rouleau^.
J'étois surpris de voir avec quelle adresse
mon Sauyagc savoit la manier éc la tour-
ner , quelque grande qu'elle fût. Je lui
demandai íì elle étoit assez bonne pour
y hasarder le passage > il m'assura que nous
le pouvions , même dans un grand vent.
J'avois pourtant eneore un dessein qui lui
étoit inconnu i c'étoit d'y ajouter un mât,
une voile, une ancre 8ç un cable. Poue
cet effet je choisis un jeune cèdre fort droit,
& j'employai Vendredi à Tabattre, & à
lui donner la figure nécessaire. Pour moi
je fis mon affaire de la voile j je savois
qu'il me restoit un bon nombre de mor-
ceaux de vieilles voiles j mais comme je
n'avois été guere soigneux de les conserver
pendant vingt-six ans, je craignois qu'elles
ne fussent absolument pourries. J'en trou-
vai pourtant deux lambeaux passablement
bons; je me mis à y travailler, & après
la fatigue d'une couture longue & péni-
ble , faute d'aiguilles, j'en fis enfin une
mauvaise voile triangulaire , que nous ap-
pelions en Angleterre une épaule de mou-
ton j ôc qu'on emploie d'ordinaire dans
les chaloupes de nos vaisseaux: c'étoit
celle dont la manœuvre m'étoit la plus fa-
milière, puisqu'avec une pareille voile jc
m'étois échappé autrefois de Barbarie ,
comme le lecteur l'a vu ci-devant.
Je mis près de deux mois à funer & à
dresser mon mât & mes voiles, & à mettre
la derniere main à tout ce qui étoit né-
cessaire à la barque. J'y ajoutai un petit
étai Ôc une misaine , pour aider le bâti-
ment , en cas qu'il fût trop emporté
par la marée. Qui plus est, j'attachai un
gouvernail à la pouppe, & quoique je fusse
un assez mauvais charpentier , comme je
savois Futilité , & même la nécessité de
cette piecc, je travaillai avec tant d'appli-
cation , qu'enfin j'en vins à bout. Mais
quand je considère toutes les inventions
dont je me servis , pour suppléer à ce qui
me manquoit, je fuis persuadé que le gou-
vernail seul me coûta autant de peine que
toute la barque.
II s'agissoìt alors d'enseigner la manœu-
vre à mon Sauvage i car quoiqu'il sût par-
faitement comment faire aller un canot à
force de rames , il étoit fort ignorant dans
le manîment d'une voile & d'un gouver-
nail. II étoit dans un étonnement inex-
primable , quand il me voyoit tourner 8c
virer ma barque à ma fantaisie les voi-
les changer ôc s'enfler du côté que.je vou-
lois faire cours. Cependant un peu d'ur
sage lui rendit toutes ces choses familières,
& en peu de tems il devint un parfaitement
bon matelot, excepté qu'il me fut im-
possible de lui faire comprendre la bous-
sole. Ce ri'étoît pas un grand malheur ,~
car nous avions rarement un tems couvert 3
& jamais des brouillards.de forte que
la boussole nous étoit assez inutile } puis-
que pendant la nuit nous pouvions voír
les étoiles , & découvris le" continent même
pendant le jour, hormis dans les faisons
pluvieuses, dans lesquelles personne ne
s'avifoit de mettre en mer.
- J'étois alors entré dans la vingt-feptieme
année de mon exil dans cette1 île, quoi-
que je ne puisse guere appeller exil lés
trois dernieres années ou j'ai joui de la
compagnie de rrìonfidèle Sauvage. Je con-
tinuois toujours à célébrer^'anniversaire
de'rnon débarquement dans l'îíe , avec la
même reconnoissance envers Dieu , dont
j'avois été animé dans le conimencrement.
II est cértáin même que dans ma situa-
tion présence, cette reconnoissance devoit
redoubler par les nouveaux bienfaits dont
la Providence trie combloit, & fur - tout
pat Ì*efpérance prochaine qu'elle me fai*
soit concevoir de ma délivrance. J'étoîfs
persuadé que Tannée ne fe passeroit pas
fans voir mes vœux accomplis $ mais cette
persuasion
persuasion ne me faisoit lien négliger de
mon économie ordinaire -, je remuois la
terre comme de coutume , je plantois, je
faisois des enclos , je séchois mes raisins.»
en un mot, j'agissois comme si j'eusse dû
finir ma vie dansl'ile.
La saison pluvieuse étant survenue 3 j'é-
tois obligé de garder la maison plus qu'en
d'autres tems -, j'avois déja pris mes mesu-
res pour mettre notre petit bâtiment en sû-
reté j je l'avois fait entrer dans la petite
baie , dont j'ai fait plusieurs fois mention 5
je l'avois tiré fur le rivage pendant la haute
marée , & Vendredi lui avoit creusé un
petit chantier, justement assez grand pour
la contenir , & assez profond pour pou-
voir lui donner autant d'eau qu'il en falloit
pour le mettre à flot -, & pendant la basse
marée nous avions pris toutes les précau-
tions nécessaires pour empêcher Peau de
la mer d'entrer malgré nous dans ce chan-
tier. Pour mettre la chaloupe à l'abri de la
pluie, nous la couvrîmes d'un fí grand
nombre de branches d'arbres, qu'un toit
de chaume n'est pas plus impénétrable. De
cette manière nous attendîmes les mois de
TomelL P
hovembre'cV: de décembre , dans l*un des-
quels Je m'étois déterminé à hasarder íé
passage.
Mon désir d'exécuter mon entreprise >
s'affermit avec lé retour du tems stable *
& j'étois cohtinuellement occupé à prépa-
yer tout , principalement à assembler les
provisions nécessaires pour le voyagé, ayant
dessein de mettre en mer dans une quin-
zaine de jours. Un matin, pendant que
je travàillois dé cette manière à nos prépa-
ratifs , j'ordonnai à Vendredi d'aller fur le
bord de la mer , pour chercher quelque
"tortue , dont la trouvaille nous étoit fort
agréable, tànt à cause des œufs j qu'à
cause de la viande. II n'y ávoit qu'un mo-
ment qu'il étoit sorti, quand je le vis re-
venir à toutes jambes , & voler par dessus
mon retranchement extérieur , comme íí
ses pieds ne touchoient pas à terre. Sans
me donner le tems de lui faire des ques-
tions , il se mit à crierv O maître, maU
tre l ô douleur , ô mauvais / Qu'y a-t-ìl,
Vendredi ? luidis-je ; Oh! répondit-il, là*
has, un, deux , trois canots, nn , detix, trois*
Je conclus de ses paroles , qu'il devoit y
avoir íix canots , mais je trouvai dans la
fuite qu'U n'y en avoit que trois,
J'avois beau tâcher de le rassurer , le
pauvre garçon continuoit à être dans des
transes mortelles ., se persuadant que les
Sauvages croient venus exprès pour le dé-
couvrir , afin de le mettre enpieces, ôç
le dévorer. Courage , Vendredi, lui dis^
je , je fuis dans un aussi grand danger que
toi 3 s'ils nous attrapent, ils n'épargneront
pas plus ma chair que la tienne -, c'est
pourquoi il Faut que nous nous résolvions
à* les combattre. Sais-tu te battre , mon
enfant ì Moi tirer , répliqua-t-il, mais venir
là plufieurs grand nombre. Ce n'est pas une
affaire, lui dis- je , nos armes à feu ef-
frayeront ceux qu'elles ne tueront pas ; je
fuis résolu de hasarder ma vie pour toi ,
pourvu que tu m'en promettes autant, Sc
que tu veuilles suivre exactement mes or-
dres : oui , répondÌNil, moi mourir , quand
mon maître ordonne mourir,
Là-dessus je lui fis boire un bon coup
de mon rum pour lui fortifier le*cœur ; je
lui fis prendre mes deux fusils de chasse,
^ue je chargeai de la plus grosse dragée *
Pii
je pris encore quatre mousquets , fur cha-
cun desquels je mis deux clous Ôc cinq
petites balles s je chargeai mes pistolets à
proportion j je mis à mon côté mon grand
sabre tout nu , & j'ordonnai à Vendredi
de prendre sa hache.
M'étant ainsi préparé > je pris une de
mes lunettes, & je montai au haut de la
colline, pour découvrir cc qui se passoit
sur le rivage; j'apperçus bientôt que nos
ennemis y étoient au nombre de vingt-un ,
avec trois prisonniers; qu'ils étoient venus
en trois canots , Ôc qu'ils avoient dessein
de faire un festin de triomphe, par le moyen
de ces trois corps humains.
J'observai encore qu'ils étoient débar-
qués , non dans l'endroit où Vendredi leuc
étoit échappé, mais plus près de ma petite
baie , où lé rivage étoit bas, ôc où un bois
épais s'étendoìt presque jusqu'à la mer.
Cette découverte m'anima d'un nouveau
courage , & retournant vers mon esclave ,
je lui dis que j'étois déterminé à les tuer
tous , s'il'vouloít m'aífister avec vigueur:
fa peur étant alors passée , & le rum ayant
mis ses esprits en mouvement , il parut
plein de feu, & répéta d'un aix ferme ,
moi mourir quand vous ordonne mourir.
Pour rnettre à profit ce moment de
noble fureur , je partageai les armes entre
nous deux 5 je lui donnai un pistolet pour
mettre à fa ceinture, je lui mis trois fusils
fur l'épaule, j'en pris autant pour moi ,
& nous nous mîmes en marche. Outre
mes armes , je ni'étois pourvu d'une bou-
teille de rum , êc j'avois chargé mon es-
clave d'un sac plein de poudre 6c de balles..
Le seul ordre qu'il avoit à suivre , étoit de
marcher fur mes pas, de ne faire aucun
mouvement, de ne pas dire un mot, fans
mes. ordres. Dans cette posture je cherchai
à main droite un détour , pour venir de
l'autre côté de la baie, & pour gagner Iç
bois 5 afin d'avoir les Cannibales à portée
du fufil , avant qu'ils me découvrissent*
Je vins aisément à bout de trouver cette
route par le moyen de mes lunettes d'ap-
proche.
Tout en marchant je ralentisspis beau-
coup , par mes réflexions , Tardeur qui
m'avoit porté à cette entreprise : ce n'étoit
fíis (jue le, nombxe des ennemis me $ç
Piij
peur , ils étoient nus , 8c certainement
j'avois lieu de nous croire plus forts qu'eux;
mais les mêmes raisons qui m'avoient
donné autrefois de l'horreur pour un pa-
ieil massacre, faifoient encore de vives
impressions fur mon esprit. « Quelle né-
3> cessité , dis-je en moi-même, me porte
» à tremper mes mains dans le sang d'un
55 peuple qui n'a jamais eu la moindre in-
» tention de m'offenfer? Leurs coutumes
3> barbares font leur propre malheur , 8c
» font une preuve que Dieu les a livrés ,
a> aussi bien que tant d'autres nations , à
*> leur stupide brutalité, fans m'établir
» juge de leurs actions, & exécuteur de fa
» justice : il Texercera lui-même fur eux
» quand il le voudra , 8c de la manière
s> qu'il le trouvera bon. C'est une autre
a> affaire par rapport à Vendrediqui est
a> leur ennemi déclaré , & dans un état de
» guerre légitime avec eux j mais il n'y a
»> rien de tel entr'eux 8c moi. »
Cés pensées me jetèrent dans une
grande incertitude , dont je sortis enfin ,
cn réfolvant,d'approcher feulement du lieu
de leui barbare festin > 8c d'agix feion q.ue
le ciel m'inspireroit j mais de ne me point
mêler de leurs affaires , à moins que quel-
que chose ne se présentât à mes yeux ,
comme une vocation plus particulière.
Dans cette vue j'entrai dans le bois avec
toute la précaution & tout le silence pos-
sible , ayant Vendredi sur mes talons , fie
je m'avançai jusqu'à ce qu'il n'y eût qu'une
petite pointe du bois entre nous & les Sau-
vages: appercevant alors un arbre fort
élevé , j'appelle Vendredi tout doucement,
& je lui ordonne de percer jusques-Hk,
pour découvrir à quoi les Sauvages s'oe-
cupoient. II le fit , & vint bientôt me
rapporter qu'on les voyoit de-là distincte-
ment 5 qu'ils étoient tous autour de leur
feu , se régalant de la chair d'un de leurs
prisonniers , & qu'à quelques pas de-là il
yen avoit un autre garroté & étendu fur
le fable, qui auroît bientôt le même fort;
que ce dernier n'étoit pas de leur nation y
mais un des hommes barbus qui s'étoìent
sauvés dans son pays avec une chaloupe.
Ce rapport, & fur-tout la particularité du,
prisonnier barbu,, ranima toute ma fureur *
Je m^vançai vers.rarbiea $c {e vis claire^
ment un homme blanc couché sur le sa-
ble , les mains & les pieds garrotés} les
habits dont il étoìt couvert, ne me laissè-
rent pas douter un moment que ce ne fût
un Européen.
II y avoit un autre arbre revêtu d'uri
petit buisson plus près de leur horrible
festin , d'environ cinquante verges , où íi
je pouvois parvenir fans être apperçu , je
vis que je les aurois à demi-portée de fusil*
Cette découverte me donna assez de pru-
dence pour maîtriser ma passion pendant
quelques momens, quoique ma rage fût
montée au plus haut degré j & me glissant
derrière quelques broussailles , Je parvins
à cet endroit, où Je trouvai une petitç
élévation , d'où je découvris à quatre-
vingt verges de moi tout ce qui sç
passoit.
Je vis qu'il n'y avoit pas un instant à
perdre , dix-neuf de ces barbares étoient
afïìs à terre, serrés les uns contre les au-
tres , ayant détaché deux bouchers , pous
leur apporter apparemment le pauvre chré-
tien membre à membre. Ils étoient dé/ai
QÇçuDés à lui «téliet tes j>ieds, quan4 xn$
tournant vers mon esclave: Allons , Vm-
àrtdl, lui dis-je , fuis exactement mes or-
dres , fais précisément ce que tu me verras
faire fans manquer dans le moindre point.
II me le promit, 8c là-dessus posant à terre
un de mes mousquets & un de mes fusils
de chasse, je le vis m'imiter avec exactitude.
Avec mon autre mousquet je couchai les
Sauvages en joue , en lui ordonnant d'en
faire autant. Es-tu prît? lui dis-je; Oui3
lépondit-il, 8c en même tems nous fîmes
feu l'un 8c l'autre.
Vendredi m'avoit tellement surpassé à
viser juste , qu'il en tua deux , 8c en blessa
trois à au lieu que je n'en blessai que deux,
& ne donnai la mort qu'à un seul. On peut
juger íì les autres étoient dans une terrible
consternation: tous ceux qui n'étoientpas
blessés , se levèrent précipitamment sans
savoir de quel côté tourner leurs pas pou*
éviter le danger , dont la source leur étoit
inconnue. V&ndrcdì cependant avoit tou-
jours les yeux fixés fur moi , pour observer
Ôc pour imiter mes mouvemens. Après
avoir vu Peffet de notre première décharge,
je jetai mpji mousquet pour prendre lç fusil'
de chasse , & mon esclave en fit de même,
11 coucha en )oue comme moi : Ês-tu prêt }-
lui demandai-je encore ; & dès qu'il m'eût
dit qu'oui : feu donc, lui dis-je , au nom de
Dieu , & en même tems nous tirâmes en-
core parmi la troupe effrayée : & comme
nos armes étoíent chargées d'une grosse
dragée , comme de petites balles de pisto-e
lét, il n'en tomba que deux -, mais il y e»
avoit tant de blessés , que nous les vîmes
courir la plupart çà & là, tout couverts de
sang , ôc qu'un moment après il en tomba
encore trois à demi-morts.
• Ayant jeté alors à terre les armes déchar-
gées , je saisis mon second mousquet 5 j'or-
donnai à Vendredi de me suivre , ce qu'U
iît avec beaucoup d'intrépidité. Je sortis,
brusquement du bois avec Vendredi surines
talons, èc dès que je fus découvert je pouf-
fai un grand cri, comme il fit aussi de son-
côté : ensuite je me mis à courir de toutes
mes forces } àutant que me le permettoit le
fardeau d'armes que je portois > vers la.
pauvre victime , qui étoit étendue fur le
fable , entre ce lieu du festin 2c la mer.
I<es bouchers, qui alioient exercer leur ar$
fôr ce pauvre malheureux , Tavoient aban-
donne au bruit de notre première déchar-
ge , & prenant la suite avec une terrible
frayeur du côté de la mer , s'étoieht jetés
dans un des canots $ oìl ils furent suivis
$>ar trúis autres. Je criai à Vendredi de cou-
lir de ce côté-là -, & de tirer dessus. II
ïh'entendit d'abord 3 & s'étant avancé
d'une quarantaine de verges ^ il fît feu
fur eux. Jc crus au commencement qu'U
íes avoit tous tués , les voyant tomber les
uns fur les autres * mais j'en revis bientôt
deux fur pied ; il en avoit pourtant tué
deux , & blessé un troisième de façon cJu'U
festa comme mort au fond de la barque.
Pendant que mon Sauvage s'attachoit
àmíi à la destruction de ses ennemis, je ti-
rai mon couteau pour couper les liens du
pauvre prisonnier , Ôc ayant mis en liberté
fes pieds & fes mains , je le mis fur sori
séant, & je ÎUi demandai en Portugais qui
il étoit. îl me répondît én Latin, Christian
nus s mais le voyant fi foible qu'il avoit de
la peine à se tenir debout ôc à parler, je lui
donnai ma bouteille , ôc lui fis signe de
boire : il le fît > & mangea çncoie un mot*
ceau de pain que je lui avois donné auíff.
Après avoir un peu repris ses esprits, il me
fit entendre qu'il étoit Espagnol, & qu'il
m'avoit toutes les obligations imaginables
pour rimportant service que je venois de
lui rendre: je me servis de tout ce que je
savois en Espagnol, & je lui dis: Senor ,
nous parlerons une autre fois , mais à
présent il faut combattre , s'il vous reste
quelque force j prenez ce pistolet 6c cette
épée , & faites-en un bon usage. II les prit
d'un air reconnoissant, 6c il sembloit que
ces armes lui fissent revenir toute fa vigueur.
II temba dans le moment fur fes ennemis
comme une furie , Òc dans un tour de main
il en dépêcha deux à coups de sabre. Il est
vrai qu'ils ne fe défendoient guere. Ces
pauvres Barbares étoient fi effrayés du bruit
de nos fusils , qu'ils étoient auíìì peu en
état de songer à leur conservation, que leut
chair avoit été capable de résister à nos
balles. Je m'en étois bien apperçu , lors-
que Vendredi avoit fait feu sur ceme qui'
étoient dans la barque, dont les uns avoient
été terrassés par la peur, comme les autres
nai les blessures.
Jc
Je tenois toujours mon dernier fuíìl fans
le tirer , afin de n'être pas pris à dépourvu,
C'étoit tout ce que j'avois pourme défen-
dre , ayant donné mon pistolet & mon sa-
bre à l'Espagnol. J'ordonnai cependant à
Vendredi de retourner à l'arbre où nous
avions commencé le combat, ôc d'y cher-
cher nos armes déchargées, ce qu'il fit avec
une grande rapidité. Pendant que je m'é-
tois mis à terre pour les charger de nouveau,
je vis un combat très-vigoureux entre l'Es-
pagnol & un des Sauvages , qui étoit
allé fur lui avec un de ces sabres de bois ,
qui avoient été destinés à le priver de la
vie , íî jene l'avois empêché. L'Espagnol,
qui, quoique foible , étoit aussi brave 5c
aussi hardi qu'il est possible del'être, avoit
déja combattu l'Indien pendant quelque
tems , ôc lui avoit fait deux blessures à la
tête, quand l'autre l'ayant saisi par le mi-
lieu du corps , le jeta à terre , ôc fit tous
ses efforts pour lui arracher mon épée.
L'Espagnol ne perdit pas son sang froid
dans cette extrémité j il quitta sagement
le sable , mit la main au pistolet, & tua
son ennemi fur le champ. ?rendredi , qui
Tome IL Q
h'ëtoit plus à portée de recevoir mes or-
dres , se voyant en pleine liberté , pour-
suivit les autres Sauvages avec fa hache ,
de laquelle il dépêcha d'abord trois de
ceux qui avoient été jetés à terre par nos
décharges, & ensuite tous les autres qu'il
put attraper. De l'autre côté , l'Espagnol ,
ayant pris un de mes fusils , se mit à la
poursuite de deux autres , qu'il blessa tous
deux 5 mais comme il n'avoit pas la force
de courir , ils se sauvèrent dans le bois,
où Vendredi en tua encore un ; pour le se-
cond, qui étoit d'une agilité extrême , il
lui échappa , se jeta à corps perdu dans la
mer, & gagna à la nage le canot, où il y
avoit trois de ses camarades , dont l'un ,
comme je l'ai déja dît, étoit blessé: ces*-
quatre furent les seuls de toute la troupe
qui se sauvèrent de nos mains , comme
il est aisé de le voir par la liste suivante.
Trois tués par notre première
décharge. 3
Deux tués par la seconde. i
Peux tués par Vendredi dans
le canot. i
Deux tués par le même , de
ceux qui avoient été d'abord
blessés. %
Un tué par le même , dans le
bois. î
Trois tués par l'Espagnol. 3
Quatre tués par Vendredi, dans
le bois , où leurs blessures les
avoient fait tomber çà & là. '4
Quatre sauvés dans le canot
parmi lesquels il y en avoit
un blessé. 4
En tout ii
Ceux qui étoient dans le canot, faisoient
force de rames , pour se mettre hors dela
portée du fusil j & quoique mon esclave
leur tirât encore deux ou trois coups , je
n'en vis pas un faire mine d'en être touché.
II souhaitoit fort que nous prissions un des
canots pour leur donner la châsse: ce n'é-
îoit pas fans raison. Ilétoittrèsà craindre,
s'ils échappoient , qu'ils ne fissent "le récit
de leur triste aventure à leurs compatrio-
tes, & qu'ils ne revinssent avec quelques
centaines de barques , pour nous accabler
par leur nombre. J'y consentis donc j je
me. jetai dans un de leurs canots , en com-
mandant à Vendredi de me suivre; mais
je fus bien surpris en y voyant un troisième
prisonnier , garroté de même que l'avoit
été l'Espagnol , ôc presque mort de peur,
n'ayant pas su ce dont il s'agissoir, car il
étoit tellement lié , qu'il n'avoit pu lever
la tête-, & qu'il lui restoit à peine un souf-
fle de vie,
Je me mis d'abord à couper les cordes
qui l'incommodoient 11 fort , je m'effor-
çaì'à le lever, mais it n'avoit pas la force
de se soutenir , ou de parler. II jeta
seulement des cris sourds , mais lamenta-
bles , craignant, fans doute , qu'on rçelc
déliât que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la bar-
que , je lui dis de Tassurer de fa délivrance>
fy de lui donner un coup de mon mm 5 ce
qui, joint à la bonne nouvelle à laquelle il
nc s'attendoit pas , le fit revivre , & lui
donna assez de force pour se mettre fur son
séant.
Dès que Vendredi Peut bien regardé ,
& l'eut entendu parler, c'étoit une chose
propre à tirer des larmes des yeux aThom-
rne le plus insensible , de le voir baiser y
embrasser ce Sauvage -, de le voir pleurer ,
rire, sauter, danser à l'entour, ensuite
se tordre les mains , se battre le visage ,
puis chanter, sauter, danser de nouveau,
enfin se comporter comme s'il eût été hors
du sens. Pendant quelques momens il n'a-
voit pas la force de m'explìquer la cause
de tant de mouvemens opposés, mais étant
mnpeu revenu à lui , il me dit que ce Sau-
vage étoit son pere.
II m*eft impossible d'exprimer à quel
degré Je fus touché des transports que Pa-
mour filial produisoit dans le cœur du pau-
vre garçon, àla vue de son pere délivré des
mains de ses bourreaux . 11 m'esttout aufíi
difficile de bien dépeindre toutes les ten-
dres extravagances où ce spectacle le jetoìt'r
tantôt il èntroit dàns 1e canot > tantôt il en
QiiJ
sortoìt , tantôt il y rentroit de nouveau j il
s'asseyoit auprès de son pere , & pour le
réchauffer il en tenoit la tête serrée con-
tre sa poitrine pendant des demi-heures
entières í il lui prenoit les mains ôc les
pieds roidis par la force dont ils avoient
çté liés , Sc tâchoit de les amollir en les
frottant. Voyant son dessein, je lui donnai
de mon rum , pour rendre ce frottement
plus efficace , ce qui fit beaucoup de bien
au pauvre vieillard.
Cet accident nous fit oublier de pour-
suivre le canot des Sauvages, qui étoient
déja hors de notre vue : ce fut un bonheur
pour nous , car deux heures après , lors-
qu'ils ne pouvoient pas encore avoir, fait
le quart du chemin , il se leva un vent ter-
rible , qui continua pendant toute la nuit 5
&; comme il venoit du nord-ouest , & qu'il
leur étoît contraire , il ne me parut alors
guere possible qu'ils pussent gagner leurs,
côtes,
Pour revenir à Vendredi, il étoit telle-
ment occupé autour de son pere, quepen-.
dant assez long-tems je n'eus pas le cœur
<£t ie tirer de là 5 mais quand je crus qu'U
tvoit suffisamment satisfait ses transports ,
je I'appellai j il vint en sautant , en riant
& en marquant la joie la plus vive» Je lui
demandai s'il avoit donné du pain à son
pere : Non , dit-il, moi vilain chien man-
ger tout moi-même.. Là-dessus je lui don-
nai un de mes gâteaux d'orge que j'avois
dans ma poche > & j'y ajoutai un coup de
rum pour lui-même. II n'en goûta pas
seulement, mais alla porter le tout à son
pere , avec une poignée de raisins secs 5
que |e Juiavois donné encore pour ce bon-
homme.
Un moment après je le vis sortir de la
barque, & se mettre à courir vers mon
habitation avec une telle rapidité x quç je
le perdis de vue dans un instant; car c'étoit
le garçon le plus agile & le pins léger que
j'aie vu de mes jours. J'avois beau crier ,
il n'entendoit rien j mais environ un quart-
d'heure après , je le vis revenir avec moins
de vitesse > parce qu'il portoit quelque
çhosc.
C'étoit un pot rempli d'eau fraîche Ôç>
de quelques morceaux de pain , qu'il raç
çjormpit; p ouï J'eau, il la porta à fou
pere , après que j'en eus bu un petit coup
pour me désaltérer. Elle ranima entiérc
ment le pauvre vieillard & lui fit plus de
bien que toute la liqueur forte qu'il avoit
prise; car il mouroit de soif.
Quand il eut bu, & que je vis qu'il y
avoit encore de l'eau de reste , j'ordonnai
à Vendredi de la porttr à l'Efpagnol , avec
un des gâteaux qu'il m'avoit été chercher.
Celui-ci étoit aussi extrêmement foible , &
s'étoit couché fur l'herbe à l'ombre d'un,
arbre: il se releva pourtant pouf manger
& pour boire , & je m'en approchai moi-
même j pour lui donner une poignée de
raisins. II me regarda d'un air tendre, &
plein de la plus vive reconnoìssance; mais
il avoit si peu de force , quoiqu'il eût mar-
qué tant de vigueur dans le combat, qu'il
ne pouvoit pas se tenir sur ses jambes j il
l'clTaya deux ou trois fois , mais en vain 5
ses pieds enflés prodigieusement à force
d'avoir été garrotés , lui causoient trop de
douleur. Pour lc soulager, j'ordonnai à
Vendredi de les lui frotter avec du rum 9
comme il avoit fait à son pere.
Quoique mon pauvre Sauvage s'acquittât
de ce devoir avec affection , il ne pouvoit
pas s'empêcher de moment à autre, de
tourner les yeux vers son pere , pour voir
s'il étoit toujours dans le même endroit
& dans la même posture: une fois entr'au-
tres, ne le'voyant pas , il se leva avec pré-
cipitation , & courut de ce côté-là avec
tant de vitesse } qu'il étoit difficile de voir
íi sés pieds touçhoient à terre; mais en en-
trant dans le canot, il vit qu'il n'y avoit
rien à craindre , 6c que son pere s'étoit
çouché seulement pour se reposer. Dès que
je le vis de retour , je priai TEspagnol de
souffrir que Vendredi l'aidât à se lever ,
& le conduisît vers Ja barque, pour le
mener de-là à mon habitation , où j'au-
lois de lui tout le foin possible. Mon Sau-
vage n'attendit pas que TEspagnol fît le
moindre effort: comme il étoit aussi ro-
buste qu'agile , il le chargea fur ses épau-
les , le porta jusqu'à la barque, & le fit
asseoir sur un des côtés du canot j ensuite
il le plaça auprès de son pere ; puis sortant
de la barque , il la lança à l'eau 5 & quoi-
qu'il fît un grand vent, il lui fit suivre le
rivage , plus yîte que je n'étois capable 4c
marcher. Après l'avoir fait entrer dans la
baie , il se mit de nouveau à courir pour
chercher l'autre canot des Sauvages , qui
nous étoit resté , & il y arriva avec cette
barque aussi vîte que j'y étois venu par
terre» II me fít passer la baie , & ensuite
il alla aider nos nouveaux compagnons à
sortir du canot où ils étoient > mais ils
n'étoient ni l'un ni l'autre en état de mar-
cher , de forte que Vendredi ne favoit
comment faire.
Après avoir médité fur les moyens de
remédier à cet inconvénient, je priai mon
Sauvage de s'asseoir & de se reposer j pour
moi, je me mis à travailler, en attendanr,
à une especede civière. Nous les posâmes
tous deux , & les portâmes jusqu'à notre
retranchement extérieur. Mais nous voilà
dans un plus grand embarras qu'aupara-
'vant; je n'avois nulle envie d'abattre ce
rempart , & je ne voyois pas comment
on pourroit les faire passer par-dessus. Le-
seul partiqu'il y avoit à prendre, c'étoit de
travailler à nouveaux frais , & avec l'aide
de Vendredi je dressai > en moins de deux
heures, une jolie petite tente , couverte
de ramée & de vieilles voiles , entre mon
retranchement extérieur 8c le bocage que
j'avois eu foin de planter à quelques pas
de là. Dans cette hutte , je leur fis deux
lits de quelques bottes de paille, fur cha-
cun desquels je mis une couverture pour
coucher dessous , 8c une autre couverture
pour les tenir chauds.
Voilà mon île peuplée; je me croyois
alors riche en sujets, 8c c'étoit une idée
fort flatteuse pour moi, de me considérer
comme un petit monarque: toute cette
île étoit mon domaine à des titres incon-
testables. Mes sujets m'étoient parfaite-
ment soumis; j'étois leur législateur 8c
leur seigneur despotique; ils m'étoient
tous redevables de la vie , &c tous ilsétoient
prêts à la risquer pour mon service dès que
roccafions'enpréfenteroit. Ce qu'il y avoit
de plus remarquable , c'est qu'il y avoit
dans mes états trois religions différentes;
Vendredi étoit protestant 5 son pere étoit
payen & un Cannibale TEfpagnol étoit
catholique - romain j 8c moi, comme un
prince sage 8c équitable , j'établissois la
liberté de conscience dans tout mon xoyau>
sae. Cela soit dit en passant»
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux
compagnons , je songeai à rétablir leurs
forces par un bon repas. Je commandai
d'abord à Vendredi d'aller prendre parmi
mon troupeau apprivoisé un chevreau d'un
an i je le tuai, &c en ayant coupé un quar-
tier de derrière , jejé mis en petites pie-
ces , je le fis bouillir & étuver , & je leur
accommodai un fort bon plat de viande
& de bouillon , où j'avois mis de Forge 6c
du riz. Je pòrtai le tout dans la nouvelle
tente , & ayant servi, je me mis à table
avec mes nouveaux hôtes , que je régalai,
&-encourageai démon mieux, me servant
de Vendredi comme de mon interprète,
non-seulement auprèsv de son pere , mais
encore auprès de ^Espagnol, qui parloit
fort joliment la langue des Sauvages.
Après avoir dîné , ou pour mieux dire
fQupé , j'ordonnai à mon esclave de pren-
dre un des canots , d'aller chercher nos
armes à feu que nous avions laiflees fur Je
champ de bataille; & le jour après je lui dis
d'enterrer les morts, qui étant exposés au
soleil , nous auroient bientôt incommodés
parleur mauvaise odeur , Ôc d'ensevelir en
^ même
même tems les restes affreux du festin ^
qui étoient répandus en quantité fur le ri-
vage. J'étois si éloigné de le faire moi-
même , que je ne pouvois y penser fans
horreur, & que j'en détournois les yeux
quand j'étois obligé de passer par cet en-
droit. Pour mon Sauvage, il s'en acquitta
íì bien , qu'il ne resta pas feulement l'ap-
parence ni du combat, ni du festin, 6c que
je n'auroìs pu reconnoître le lieu même ,
fans la pointe du bois qui s'avançoit de
ce côté-là.
Je crus alors qu'il étoìttems d'entrer en
conversation avec mes nouveaux sujets. Je
commençai par le pere de Vendredi, à qui
je demandai ce qu'il penfoit des Sauvages
qui nous étoient échappés , & íì nous de-
vions craindre qu'ils ne retournassent avec
des forces capables de nous accabler ì Son
sentiment étoit, qu'il n'y avòit aucune ap-
parence qu'ils eussent pu résister à la tem-
pête , 6c qu'ils dévoient être tous péris » à
moins que d'avoirété portés du côté du sud
fur certaines côtes , òù ils feroient dévorés
immanquablement. A l'égard de ce qui
pourroit arriver en cas qu'ils eussent été
Tome IL R
assez heureux pour regagner leur rivage
il me dit qu'il les croyoit si fort effrayés ,
par la manière dont ils avoient été atta-
qués , íì étourdis par le bruit Ôc par le feu
de nos armes , qu'ils ne manqueroientpas
de raconter à leur peuple , que leurs com-
pagnons avoient été tués par la foudre òc
par le tonnerre, & que les deux ennemis
qui leur avoient apparu , étoient, fans
doute , des esprits descendus du ciel pour
les détruire. II étoit confirmé dans cette
opinion , parce qu'il avoit entendu dire
aux fuyards , qu'ils ne pouvoient pas com-
prendre que des hommes pussent souffler
foudre , parler tonnerre , & tuer à une grande
distance , fans lever feulement la main.
Ce vieux Sauvage avoit raison 5 ear j'ai
appris ensuite, que ceux qui s'étoient sau-
vés dans le canot, étoient revenus chez
eux , & avoient donné une telle, épou-
vante à leurs compatriotes, qu'ils s'étoient
• mis dans l'efprit , que quiconque oferoit
approcher de cette île enchantée , feroit dé-
truit par le feu du ciel: on peut Juger,
s'ils furent assez hardis pour s'y exposer.
Mais congrue alors ces circonliances m'é?
toient inconnues , je fus pendant quelque
tems dans des appréhensions continuelles,
qui m'obligerent à être fur mes gardes ,
& à tenir toutes mes troupes fous les ar-
mes. Nous étions alors quatre , & je n'au*
rois pas craint d'affronter une centaine de
nos ennemis en rase campagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un
seul canot sur mon rivage pendant assez de
tems , mes frayeurs s'apaíserent , & je
commençai à délibérer sur mon voyage
vers le continent, où le pere de Vendredi
m'assuroit que je serois bien reçu par les
Sauvages, pour l'amour de lui.
Inexécution de mon, dessein fut un peu
suspendue par un entretien fort sérieux que
j'eus avec l'Espagnol. II m'apprit qu'il
a voit laissé au continent seize autres Chré-
tiens , tant Espagnols que Portugais , qui
ayant fait naufrage , & s*étant sauvés fur
ces côtes , y vìvoient à la vérité en paix
avec les Sauvages , mais avoient à peine
assez de vivres pour ne pas mourir de
faim. Je lui demandai toutes les particu-
larités de leur voyage , & je découvris
qu'ils avoient monté un vaisseau Efpa-
R ij
gnol , venant de Rio de la Plata, pour
porter à ia Havana des peaux & de Fai>
gent, & poúr s'y charger de toutes les
marchandises Européennes qu'ils y pour-
roient trouver j qu'ils avoient sauvé d'un
autre vaisseau cinq matelots Portugais;
qu'en récompense ils en avoient perdu
cinq des leurs, Ôc que les autres, à travers
une infinité de dangers , étoient arrivés à
demi-morts de fairn fur le rivage des Can-
nibales , saisis de la crainte d'être dévorés
auífi-tôt qu'on les auroit apperçus.
II me conta encore qu'ils avoient quel- -
ques armes avec eux , mais qu'elles leur
croient absolument inutiles, faute de balles
Sc dé poudre , dont Us n'avoient fauve
qu'une très-petite quantité , qu'ils avoient
consumée les premiers jours de leur débar-
quement, en allant à la chasse.
« Mais, lui dis-je, que deviendront-ils
33 à la fin ? n'ont-ils jamais formé le dessein
»» de se tirer de là ? II me répondit qu'ils y
avoient pensé plus d'une fois 5 mais que
n'ayant ni vaisseau , ni instrumens néces-
saires pour en construire un , ni aucune,
provision, toutes leurs délibérations là-des-,
sus avoient été terminées par des larmes 6c
par le désespoir.
Je lui demandai comment il croyoit
qu'ils pouvoient recevoir une proposition
de ma part, tendante à leur délivrance , 6c
s'il ne jugeroit pas qu'elle seroit aisée à
exécuter , si Ton pouvoit les faire venir
tous dans mon île. « Mais > ajoutai-je , je
« vous avoue franchement que je crains
« fort quelque coup de traître de leur fa-
» çon. La gratitude n'est pas une vertu
» fort familière aux hommes a qui d'ordi-
« naire conforment moins leur conduite
aux services qu'ils ont reçus , qu'aux
y> avantages qu'ils peuvent espérer. Ce se-
» roit pour moi une chose bien dure, con-
» tinuai-je , si pour avoir été l'instrument
a> de leur délivrance , ils m'amenoient
5? comme leur prisonnier dans la Nou-
» velle Espagne a où tout Anglois 9 par
« quelque accident qu'il y puisse venir ,
» ne doit s'attendre qu'à la plus cruelle
n destinée. Jc vous assure que j'aimerois
33 mieux être dévoré tout vivant pâr les
s> Sauvages, que de tomber entre les mains
33 impitoyables de rinquisition. Sans cette
« difficulté , ajoutai-je , je croirois mon.
» dessein fort aisé j & s'ils se trouvoicnt
» tous ici, òn pourroit facilement conf-
55 truire un bâtiment assez grand pour
» nous mener , ou du côté du sud dans
3) le Brésil, ou du côté du nord dans les
» îles Espagnoles. »
Après avoir écouté mon discours avec
attention , il me répondit avec un air de
candeur , que ces gens-là sentoient avec
tant de vivacité tout ce qu'il y avoit de mi-
sérable dans leur situation , qu'il éroit fur
qu'ils auroient horreur de la pensée seule
de maltraiter un homme qui contribueroit
à les en délivrer. « Si vous voulez, pour-
ri suivit-il, j'irai les voir avec le vieux Sau-
a> vage , je leur communiquerai votre in-
33 tention , & je vous apporterai leur ré-
» ponse : je n'entrerai point en traité avec
•> eux sans qu'ils m'assurent de la garder *
» par les sermens les plus solçmhels. Je
s? veux stipuler qu'ils vous reconnoîtront:
» pour leur commandant , $C je les ferai
» jurer par les sacremens & parTévangile x
» de vous suivre dans quelque pays Chré-.
5) tien que vous trouverez à propos , & de
» Vous obéir exactement jusqu'à ce que
n> nous y foyions arrivés,* & je prétends
» vous apporter fur tout cela un contrat
» formel ligné par toute la troupe. »
Pour me donner plus de confiance en
lui, il me proposa de me prêter ferment
lui-même avant son départ, 6c il me jura
qu'il ne me quitteroit jamais fans mes or-
dres , & qu'il me défendroié jusqu'à la der-
niere goutte de son sang , íì ses compa-
triotes étoient aífez lâches pour manquer à
leurs promesses dans le moindre point. Au
reste, il m'assura que c'étoient tous de fort
honnêtes gens , qu'ils étoient accablés de
toute la misère imaginable, destitués d'ar-
mes 6c d'habits , & n'ayant d'autres vivres
que ceux que leur fourhiíToit la pitié des
Sauvages; qu'ils étoient privés de tout
espoir de revenir jamais dans leur patrie »
& que 11 je voulois bien songer à finir leurs
malheurs > ils étoient gens à vivre Ôc à mou-
rir avec moi.
Sur ces assurances je résolus fermement
de travailler à leur bonheur , & d'envoyer
pour traiter avec eux l'Efpagnol avec le
vieux Sauvage 5 mais quand tòut 'irait
prêt pour leur départ, mon Espagnol lui-
même me fit une difficulté , où je trouvai
tant de prudence 6c tant de sincérité , que
je fus très-satisfait de lui , "& que je suivis
lc conseil qu'il me donnoit, de différer
cette affaire de cinq ou six mois. Voici lc
fait.
II y avoit déja un mois qu'il étoit avec
nous , & je lui avois montré toutes les pro-
visions que j'avois assemblées parle secours
de la Providence. II comprenoit parfaite-
ment bien que ce que j'avois amassé de
bled & de riz , quoique suffisant de reste
pour moi , ne suífiroit pas pour ma nou-
velle famille , à moins d'une fort grande
économie , bien loin de pouvoir fournir
aux besoins de ses camarades , qui étoîent
encore au nombre de seize. D'ailleurs
ilen falloit une bonne quantité pour avi*
tailler le vaisseau que je voulois faire, pour
passer dans quelque colonie Chrétienne s
& son avis étoit de défricher d'autres
champs , d'y semer tout le grain dont je
pouvois me passer , & d'attendre une nou-
velle moisson , avant que de faire venir ses
compatriotes. « La. disette , me dit-il,
» pourroit les porter à la révolte , en leur
» faisant voir qu'ils ne font sortis d'un
3> malheur qne pour tomber dans un autre.
» Vous savez , poursuivit-il, que les en-
» fans d'Israël , quoique ravis d'abord
3> d'être délivrés de la servitude d'Egypte,
» fe rebellèrent contre Dieu leur libéra-
» teur, quand ils manquèrent de pain dans
» le désert. »
Son conseil me parut íì raisonnable , &
j'y trouvai tant de preuves de fa fidélité ,
que j'en fus charmé , & que je me déter-
minai à le suivre. Nous nous mettons donc
tous quatre à remuer la terre , auísi bien
que nos instrumens de bois nous le per-
mettoient > & dans Tefpace d'un mois, le
tems d'ensemencer les terres étant venu ,
nous en avions aíTez défriché pour y semer
vingt-deux boisseaux d'orge, & seize jarres
de riz , qui étoit tout le grain que nous
pouvions épargner. A peine nous en refìa-
t-il pour vivre pendant les íix mois qui dé-
voient s'écouler avant la nouvelle récolte;
car le grain est six mois en terre dans ce
pays-là.
Etant alors assez forts pour ne rien crain*
dre des Sauvages , à moins qu'ils ne vins-
sent en très-grand nombre, nous nous pro-
menions par toute l'ile fans aucune inquié-
tude 5 & comme nous avions tous r esprit
plein de notre délivrance , il m'étoit im-
possible de ne pas songer aux moyens.
Entre autres choses , je marquai plusieurs
arbres , qui me paroissoient propres pour
mes vues, j'employai Vendredi & son perc
à les couper , & je leur donnai i'Espagnol
pour inspecteur. Je leur montrai avec quel
travail infatigable j'avois fait des planches
d'un arbre fort épais , & je leur ordonnai
d'agir de même. Ils me firent une dou-
zaine de bonnes planches de chêne d'à-
peu-près deux pieds de large , de trente-
cinq de long , & épaisses depuis deux pou-
ces jusqu'à quatre. On peut comprendre
quelle peine il falloit pour en venir à bout.
Je songeois en même tems à augmenter
mon troupeau ; tantôt j'allois moi-même à
la chasse avec Vendredi , rantôt je l'en- >
yoyois avec I'Espagnol; & de cette ma-
tière nous attrapâmes vingt - deux che-
vreaux , que nous joignîmes à notre trou-
peau apprivoisé j car quand il nous arrivoit
de tuer une chèvre , nous ne manquions
jamais d'en conserver Jcs petits. Outre
cela y la saison étant venue de cueillir le
raisin , je fis sécher une li grande quantité
de grapes , qu'il y en avoit de quoi rem-
plir plus de soixante barils. Ce fruit faifoit
avec notre pain une grande partie de nos
alimens , & jc puis assurer que c'est quel-
que chose d'extraordinairement nourris-
sant.
C'étoìt alors le tems de la moisson , &
notre grain étoit en fort bon état, quoique
j'aie vu des années plus fertiles dans Trie.
La récolte fut pourtant assez bonne pour
répondre à nos fins 5 de vingt-deux bois-
seaux d'orge que nous avions semés , il
nous en vint deux cents vingt, 6c notre riz
s'étoit multiplié à proportion $ ce qui étoit
une provìfion suffisante pour nous, 6c pour
les hôtes que nous attendions , jusqu'à
notre moisson pçoehaine : ou bien , s'il s'a-
gissoit de faire Ic voyage projeté , il y en
avoit assez polir avitailler abondamment
notre vaisseau, de quelque côté de VAmé-
rique que nous voulussions diriger notre;
COUCf»
Après avoir recueilli ainsi nos grains,
nous nous mîmes à travailler en osier, 8c
à faire quatre grands paniers pour Fy con-
server. L'Espagnol étoit extrêmement ha-
bile à ces sortes d'ouvrages , & íi me blâ-
moit souvent de n'avoir pas employé cet
art à faire mes enclos & mes retranchc-
mens. Mais par bonheur la chose n'étoit
plus nécessaire.
Tous ces préparatifs étant faits , je per-
mis, à mon Espagnol de passer en Terre-
ferme , pour voir s'il y avoit quelque chose
à faire avec ses compatriotes j & je lui
donnai un ordre par écrit , de ne pas em-
mener un seul homme avec lui, sanslui
avoir fait jurer devant lui , & devant le
vieux Sauvage , que bien loin d'attaquer
le maître de l'île , 8c de faire le moindre
chagrin à un homme qui avoit la bonté de
'travailler à fa délivrance , il ne négligeroit
lien pour le défendre contre toutes sortes
d'attentats , ôc qu'il se soumettroit entiè-
rement à ses commandemens , de quelque
côté $u'il trouvât bon de le mener. J'or-
donnai encore à l'Efpagnol de m'en rap-
porter un traité formel par écrit , signé de
toute
toute k troupe , sans songer que selon
toutes les apparences elle n'avoit nì papier,
ni encre.
Muni de ces instructions , il partit avec
le vieux Sauvage dans le même canot qui
avoît servi à les conduire dans l'île , pour y
être dévorés par les Cannibales leurs enne-
mis. Je leur donnai à chacun un mousquet
à rouet, &: environ huit charges de poudre
ôc de balles ; en leur enjoignant d'en être
bons ménagers, 8c de ne les employer que
dans les occasions pressantes.
Voilà les premières mesures que je pris
pour ma délivrance depuis vingt-sept ans
& quelques jours que j'avois été dans l'île.
Auíïi ne négligeai-je aucune précaution né-
cessaire pour les rendre justes. Je donnai à
mes voyageurs une provision-dé pain & de
grapesde raisins secs pour plusieurs jours,&
Uíse autre provision pour huit jours, destinée
aux Espagnols. Je convins encore avec eux
d'tìn signal qu'ils mettroient à leur retour
à leur canot , asin de pouvoir les recon-
noître par-là avant qu'ils abordassent, &
là - dessus je leur souhaitai un heureux
voyage.
Tomslí. S
Ils mirent en mer avec un vent frais péri-
dànt la pleine lune. C'étoit au mois d'oc-
tobre , selon mon calcul ; car pour un
compte exact: des jours , je ne pus jamais
m'aíTurer de ravoir juste , depuis que je
Teus une fois perdu 5 je n'étois pas tout-à-
fait fár même d'avoir compté exactement
les années, quoique dans la fuite je vis que
mon calcul s'accordoit parfaitement avec
la vérité.
J'avois déja attendu pendant huit jours
le retour de mes députés , quand il m'arri-
va à i'improviste une aventure , qui n'a
io6 Les Aventures
toire. C'étoit le matin , 5c j'étois encore
profondément endormi , lorsque Vendredi
approcha de mon lit avec précipitation , en
criant : Maître , maître , ils font venus , ils
font venus!
Je me lève 5 & m'étaut habillé, je me
mets à traverser mon bocage , qui étoit
déja devenu un bois épais , songeant § peu
au moindre danger, que j'étois fans armes
contré ma coutume 5 mais jè fus bien sur-
pris en tournant les yeux vers la mer , de
vair à une lieue & demie de distance tine
chaloupe avec une voile , que nous appel-
ions épaule de mouton , faisant cours du côte
de mon rivage , & poussée par un vent fa-
vorable. Je vis d'abord qu'elle ne venoít
pas du côté directement opposé à mon ri-
vage , mais du côté du sud de l'île. Là-des-
sus je dis à Vendredi de ne se pas donner
le moindre mouvement, puisque ce n'etoit
pas-là les gens que nous attendions 3 & que
nous ne pouvions pas savoir encore s'ils
étoient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, je fus cher-
cher ma lunette d'approche , & par le
moyen de mon échelle, je montai au haut
du rocher , comme j'avois accoutumé de
faire quand j'appréhendois quelque chose,
& que je voulois le découvrir fans être dé-
couvert moi-même.
A peine avois-je mis le pied fur le haut
de la colline , que je vis clairement un
vaisseau à l'ancre, à peu-près à deux lieues
& demie au sud-ouest de moi , & je crus
observer par la structure du bâtiment, que
le vaisseau étoit Anglois aussi-bien que la
chaloupe.
Je ne faurois exprimer les impressions
Sij
confuses que cette vue fît fur mon imagi-
nation. Quoique ma joie de voir un navire,
dont l'équipage devoit être fans doute de
ma nation , fut extrême , je ne laissois pas
de sentir quelques mouvemens secrets ,
<áont j'ignorois la cause , qui m*infpiroient
de la circonspection. Je ne pouvois pas
concevoir quelles affaires un vaisseau An-
glois jxmvoit avoir dans cette partie du
inonde , puisque ce n'étoit pas la route
vers aucun des pays où ils ont établi leur
commerce : de plus , je favois qu'il n'y
avoit eu aucune tempête capable de les por-
ter de ce côté-là malgré eux: par consé-
quent j'avois lieu de croire qu'ils n'avoient
pas de bons desseins, & qu'il valoit mieux
pour moi demeurer dans ma solitude , que
de tomber entre les mains de voleurs & de.
meurtriers.
Je l'ai déja dit , qu'aucun homme ne
méprise ces avertissemens secrets qui lui
seront inspirés quelquefois s quoiqu'il n'en
fente pas la vraisemblance. Je crois que
peude gens , capables de réflexion, peuvent
nier que ces sortes d'avertissemens ne
nous soient donnés quelquefois s je crois
encore qu'il est incontestable que ce sont
des marques de l'existcnce d'un monde in-
visible , & du commerce de certains esprits
avec nous, qui tend à nous détourner du
danger. Il n'y a rien déplus naturel à mon
sens, que d'attribuer ces avertissemens à
quelque intelligence qui nous est favora-
ble , soit suprême, soit inférieure & subor-
donnée à la divinité.
Le cas dont je vais parler prouve évi-
demment la vérité de mon opinion ; car íi
je n'avois pas obéi à ces mouvemens se-
crets , c'étoit fait de moi, & ma condi-
tion seroit devenue infiniment plus mal-
heureuse.
Je ne m'étois pas tenu long-tems dans
cette posture , fans voir la chaloupe appro-
cher du rivage , comme- íi elle cherchoit
une baie pour la commodité du débarque-
ment i mais ne découvrant pas celle dont
j'ai parlé souvent, ils poussèrent leur cha-
loupé fur le fable , environna, un demi-
quart de lieue de moi : j'en étois ravi > car
fans cela ils auroient débarqué précisément
.devant ma porte j ils. m'auroient chassé
S iij
sans doute de mon château , & auroient
pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent fur le rivage , ;e vis
clairement qu'ils étoient Anglois , hormis
un ou deux que je pris pour des Hollan-
dois , mais qui ne l'étoient pas. Ils étoient
onze en tout , mais il y en avoit trois fans
armes , & garrotés , comme je crus m'en
appercevoir. Dès que cinq ou íìx d'entre
eux eurent fauté fur le rivage , ils firent
sortir les autres de la chaloupe , comme
des prisonniers : je vis un des trois mar-
quer par fes gestes une affliction & un dé-
sespoir qui alloient jusqu'à l'extravagance;
les deux autres levoient quelquefois les
mains au Ciel , & paroiíToient être fort
^affligés , mais leur douleur me fembloit
pourtant plus modérée.
Dans le tems que j'étois dans une grande
incertitude , fans concevoir ce que íìgni*-
fioit un pareil spectacle , Vendredi s'écria
dans son mauvais Anglois : « O* maître î
w vous voyez hommes Anglois manger
5> prisonniers aussi-bien qu*hommes Sau-
n vages i voyez, eux les vouloir manger^
Non , non 3 dis-je, Vendredi, Je crains
» seulement qu'ils ne les massacrent, mais
» fois sûr qu'ils rie les mangeront pas. »
Je tremblois cependant à cette vue , Se à
chaque moment je m'attendois à îes voir
assassiner j je vis même une fois un de ces
scélérats lever déja un grand sabre pour
frapper un de ces malheureux , & je crus
que je l'allois veir tomber à terre <, ce
qui glaça tout mon sang dans mes veines.;
Dans ces circonstances je règrettois ex-
trêmement mon Espagnol & mon vieux
Sauvage , & je souhaitois fort de pouvoir
attraper ces indignes Anglois fans être dé-
couvert , à îa portée du fusil, pour délivrer
îes prisonniers de leurs cruelles mains j car
je ne leur vis point d'armes à feu : mais il
plut à la Providence de me faire réussir
«lans mon dessein d*une autre manière. ,
Tendant que ces insolens matelots -aso*
dolent par toute l'île , comme s'ils eussent
voulu aller à la découverte du pays , j*ot*±
• servai que les trois prisonniers étoknt ert
liberté d'aller où ils voulolent , mais dite
n'en eurent pas le coeurs Ils se mirent^
terre d'un air pensif ôc désespéré, s *
Leur triste contenance me fit ressouvenìt
de celle que j'avois autrefois en abordant
le même rivage , me croyant perdu , tour-
nant les yeux de tous côtés , rempli de la
crainte d'être la proie des bêtes sauvages ,
& réduit par mes frayeurs à passer une
nuit entière dans un arbre.
Comme alors je ne m'étois attendu à
rien moins qu'à voir notre vaisseau porté
plus près du rivage par la tempête & par la
marée , & de trouver par-là occasion d'en
tirer les moyens de subsister , de même ces
malheureux prisonniers n'avoient pas la
moindre idée de la délivrance prochaine ,
que le Ciel leur préparoit dans le tems
qu'ils croyoient tout secours impossible.
Combien de fortes raisons n'avons-ncus
pas dans ce monde de nous reposer avec
joie sur la bonté de notre Créateur , puis-
que nous sommes rarement dans d'assez;
malheureuses circonstances pour ne pas
trouver quelque sujet de consolation , 8c
puisque nous sommes fort souvent portés
à notre délivrance par les mêmes moyens
qui fembloient nous conduire à notre
ïuinê ì
La marëe étoit justement au plus haut,
quand ces gens vinrent à terre , &c partie
en parlant avec leurs prisonniers, partie en
rodant par tous les coins de l'île, ils s'é-
toitnt amusés jusqu'à ce que la mer , s'é-
tant retirée par le reflux , avoit laissé leur
chaloupe à sec.
Ils y avoient laissé deux hommes , qui ,
à force de boire de l'eau-de-vie, s'étoient
endormis: cependant , l'un s'éveillant
plutôt que l'autre , & trouvant la chaloupe
trop enfoncée dans le fable pour l'en tirer
tout seul, il fit approcher les autres par
ses cris, mats ils n'eurent pas asse2 de force
tous ensemble pour la tirer de là , parce
qu'elle étoit extrêmement pesante , 5c que
le rivage de ce côté - là étoit mou comme
un sable mouvant.
Voyant cette difficulté , en véritables
gens de mer, les plus négligens de tous
les hommes peut-ètre , ils résolurent de
n'y plus songer , & ils se remirent à par-
courir l'île. J'en entendis un , qui appel-
lant un de ses camarades pour le faire
venir à terre : Eh ! Jean , lui cria - t - il ,
laiJse-U en repos si. tu peux > la marée j?ro-
chaîne la remettra bien à flot. Ce discourí
me coniîrnia encore dans l'opinion qu'ils
étoient mes compatriotes.
Pendant tout ce tems-là je me tins dans
l'enceinte démon château , fans aller plus
loin que mon observatoire , & j'étois
bien-aise d'avoir eu la prudence de for-
tifier íi bien mon habitation; je savois
que la chaloupe ne pouvoit pas être à flot
avant dix heures du soir, qu'alors il feroit
obscur , 6c que je poutrois observer leurs
discours en toutè sûreté.
En attendant, je me préparois pour lc
combat, mais avec plus de précaution que
jamais , persuadé que j'aurois à faire avec
d'autres ennemis que par le passé. J'ordon-
nai à Vendredi d'en faire de même , & je
m'en promenois de grands secours, puis-
qu'il tiroit d'une justesse étonnante j je lui
donnai trois mousquets, & je pris moi-
même deux fusils. Ma figure étoit effroya-
ble ; j'avois fur la tête mon terrible bonnet
de peau de chèvre , à mon côté pendoît
mon grand sabre tout nu , & j'avois deux
pistolets à ma ceinture, ôc un fusil fut
chaque épaule.
- Mon dessein étoit de ne lien entre-
prendre avant la nuit 5 mais environ à deux
heures après midi, au plus chaud du jour,
je trouvai que mes drôles étoient allés tous
dans le bois, apparemment pour s*y re-
poser 5 6c quoique les prisonniers ne fus-
sent pas en état de dormir , je les vis pour-
tant quis'étoìent couchés à Fombre d'un
grand arbre assez près de moi, &c hors1 "de
la vue des autres. •
Là-dessus je résolus devine découvrir- à
eux , pour être instruit de^leur fîtuation j
& dans le moment je me mis en marche ,
Vendredi me suivant d'assez lòiri ár-mé
aussi formidablement que moi, mais1 ne
ressemblant pourtant pas' iì fort à-Un>
spectre. - -r
Après que je m*erî' fus Approché sàns
être découvertautans qu'il me fut pòíìl-r
ble, je leur dis d'ún ton élevé cn Espagnol,
qui êces-vous , meffìéurs*? Us he me répond
dirent rien , & je les"'vis sb r le point, dé'
s'enfuir , quand je me- mi» à leur parlet
Anglois. « Messieurs , letír' clis-jc , n'ayez
» pas peur, peut-être avez-vòus trouvé ici
a> un ami fans vous y attendre. » Il noiit
dcyroic donc être envoyé du ciel , répondît
gravement un d'entre eux , & le chapeau
à la main , car nos malheurs font au - dejsus
de tout secours humain. « Tout secours est
» du ciel -, monsieur , lui dis-je -, mais ne
55 ne voudriez - vous pas enseigner à un
» étranger le moyen de vous secourir? car
55 vous paroissez accablés d'une grande af-
3> fliction: je vous ai vu débarquer, &
3î quand vous vous êtes entretenus avec les
a> brutaux qui vous ont conduits ici, j'en
35 ai vu un tirér .le sabre , & faire mine
a? de vouloir vous tuer* »
Le pauvre hóíftme tremblant, & les
yeux- pleins de larmes, me repartit d'un
ak'étonné: Parlai -je à un homme , â un
Dieu, ou à un ange ? « Tranquillisez voust
» là-deffus, monsieur;, lui dis-je 5 si Dieu
35 ayoit. envoyé -un ange à votre secours ,
« y paroîtroirà^Y^^ de meilleurs
» Jiabits ayeç d'^au.tres armes. Je fuis
>5 réellement un Jhpmme , je fuis même
35, un AnglQis s/$c tout disposé à vous ren~.
s? 4re service. ,Je jn'ai avec moi qu'un seul
95 esclave i nous avons des armes Ôc des
i* munitions 5 'dites librement íi nous pou-
» vons
fe vons vous rendre service, & expliquez-
a> moi la nature de vos malheurs. »
33 Hélas l monsieur, dit-il, le récit en
» est trop long , pour vous être fait pen-
33 dant que nos ennemis font si proche j
33 il suffira de vous dire que j'ai été com-
33 mandant du vaisseau que vous voyez »
» mes gens se font révoltés contre moi ,
33 peu s'en faut qu'ils ne m'aient massacré j.
33 mais ce qui vaut prefqu'autant , ils veu-
» lent m'abandonner dans ce désert, avec
x> ces deux hommes , dont l'un est mon
a> contre-maître , & l'autre un passager.
33 Nous nous sommes attendus à périr ici
33 dans peu de jours, croyant l'île inha-
»> bitée; & nous ne sommes pas encore
33 rassurés là-dessus.
Mais , lui dis-je, que font devenus vos
coquins de rebelles ì Les voila couchés,
répondit - il en montrant du doigt une
tousse d'arbres soit épaisse: « je tremble
33 de peur qu'ils ne nous aient entendu par-
as 1er j si cela est , il est certain qu'ils nous
33 massacreront tous. 33
Je lui demandai là-dessus , si les mutins
avoient des armes à feu , & j'appris qu'ils
Tome If. T
n*avoient avec eux que deux fusils , &
qu'ils en avoìent laissé un dans la cha-
loupe. Laissez-moi donc faire , lui répon-
dis-je , ils font tous endormis j rien n'eíî:
plus aisé que de les tuer, à moins que
vous n'aimiez mieux les faire prisonniers.
II me conta alors qu'il y avoit parmi eux
deux coquins dont il n'y avoit rien de
bon à espérer >, & que si Ton mettoit ceux^
là hors d'état de nuire , il croyois que le
reste retourneroit facilement à son devoir;
il ajouta qu'il ne pouvoit pas me les indi-
quer de si loin , & qu'il étoit tout prêt à
suivre mes ordres en tout. « Eh bien, dis-
» je, commençons par nous tirer d'ici ,
s> de peur qu'ils ne nous apperçoivent en
a> s'éveillant, tk. fuivez-moi vers un lieu où
a> nous pourrons délibérer à notre aise sur
j> nos affaires. »
Après que nous nous fûmes mis à couvert
dans le bois: Ecoutez donc , monsieur 9
lui dis-je , je veux hasarder tout pour vo-
tre délivrance , mais fous deux conditions.
II m'interrompit pour m'assurer que si je
lui rendois fa liberté & son vaisseau, il
«mploieroit l'un &c l'autre à me témoigner
sa rcconnoîssance & queíî je nc pouvois
lui rendre que la moitié de ce service , il
étoit résolu de vivre & de mourir avec moi
dans quelque partie du monde que je vou-
lusse ie conduire. Ses deux compagnons
me donnèrent les mêmes assurances.
Ecoutez mes conditions , leur dis-Je ,
ìl n'y en a que deux, ce i. Pendant que
» vous ferez avec moi dans cette île, vous
» renoncerez à toute forte d'autorité -, 5c
5> íî je vous mets les armes à k main , vous
» me les rendrez dès que je le trouverai
>* bon r vous ferez entièrement soumis à
a> mes ordres, fans songer jamais à me
*> causer le moindre préjudice, z. Si nous
» réussissons à reprendre le vaisseau , vous
» me mènerez en Angleterre avec mon
s> esclave , sans riah demander pour le pàf-
5> sage. »
II me le promit dans les termes les plus
forts qu'un cœur reconnòissant pouvoit lui
dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets
avec des balles & de la poudre , & je de-
mandai au capitaine comment il jugeoìt à
propos de diriger notre entreprise. II me
Tìj
témoigna toute la gratitude imaginable ,
& me dit qu'il se eontenteroit de suivre
exactement mes ordres , & qu'il me laissoit
avec plaisir toute la conduite de l'afFaire.
Je lui répondis qu'elle me paroissoit assez
épineuse s que cependant le meilleur parti
çtoit, selon moi, de faire feu sar eux tous
cn même tems pendant qu'ils étoient cou-
chés, 8c que íi quelqu'un, échappant à notre
première décharge, vouloit se rendre, nous
pourrions lui sauver la vie.
II me répliqua avec beaucoup de modé-
ïation qu'il seroit fâché de les tuer 5 s'il y
avoit moyen de faire autrement : « mais
•3) pour ces deux scélérats incorrigibles,
» dont je vous ai parlé , continua-t-il , &
o> qui ont été les auteurs de la révolte , s'ils
5> nous échappent, nous sommes perdus;
a> ils retourneront à bord du vaisseau , &
» ils amèneront tout l'équipage pour nous
?ï détruire à coup sûr. »
Cela étant, repartis-je > il faut s'en tenir
à mon premier avis 5 une nécessité absolue
rend í'action légitime. Cependant , lui
voyant toujours de Paversion pour le des-
sein de répandre tant de sang, je lui dis, à
lui & à ses compagnons , de prendre les
devans, & d'agir fuivans les circonstances.
Au milieu de cet entretien nous en vîmes
deux se lever , 5c se tirer de-là. Je deman-
dai au capitaine fi c'étoient les chefs de la
rébellion dont il m'avoit parlé. II me dit
que ncui. Eh bien donc , lui dis-je , lais*
sons-les échapper , puisque la Providence
semble les avoir éveillés exprès pour leur
sauver la vie : pour les autres , s'ils ne font
pas à vous , c'est votre faute.
Animé par ces paroles , il s'ayance vers
les mutins un mousquet sur le bras, & un
de mes pistolets à la ceinture. Ses deux
compagnons le devançant de quelques pas,
font d'abord un peu de bruit qui réveille
un des matelots. Celui-là se met à crier
pour éveiller ses camarades, mais en même
tems ils font feu tous deux j le capitaine
gardant son coup avec beaucoup de pru-
dence , & visant avec toute la justesse pos-
sible aux chefs des mutins , ils en tuent un
fur la place. L'autre , quoique dangereux
sèment blessé , se levé avec précipitation 9
& se met à crier au secours: mais lé capi-
taine le joint , en lui disant qu'il n'étoit
Tiij
plus tems de demander du secours , & qu'il
n'avoit qu'à prier Dieu de lui pardonner
fa trahison : il l'assomme aussi-tôt d'un coup
de crosse.
II en restoit encore trois , dont l'un étoít
légèrement blessé ; mais me voyant arriver
encore , & qu'il leur étoit impossible de
résister , ils demandèrent quartier. Le ca-
pitaine y consentit, à condition qu'ils lui
marqueroient l'horreur qu'ils dévoient avoir
de leur crime , en l'aidant fidèlement à re-
couvrer le vaisseau, & à le ramener à la Ja-
maïque d'où il venoit. Ils lui donnèrent
toutes les assurances de leur repentir 5c de
leur bonne volonté qu'il pouvoit désirer ,
& il résolut de leur sauver la vie , ce que je
ne désapprouvois pas j je Toblìgeai seule-
ment à les garder pieds & poings liés, tant
qu'ils seroient dans l'île.
Dans ces entrefaites j'envoyai Vendredi
avec le contre-maître vers la chaloupe, avec
ordre de la mettre en fureté , Ôc d'en ôter
les rames & les voiles, ce qu'ils firent: en
même tems trois matelots , qui pour leur
bonheur seroient écartés de la troupe , re-
vinrent au bruit des mousquets, & voyant
leur capitaine , de leur prisonnier devenu
leur vainqueur , ils se soumirent à lui, ôc
consentirent à se laisser garroter comme les
autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de
combat, f eus le tems de faire au capitaine
le récit de toutes mes aventures : il l'écou-
ta avec une attention qui alloit jusqu'à
l'extase , sur - tout la manière miracu-
leuse dont j'avois été fourni de muni-
tions & de vivres. Comme toute mon his-
toire est un tissu de prodiges , elle fit de
fortes impressions fur lui, mais quand de-
là il réfléchissoit fur son propre fort, &
qu'il coníidéroit que la Providence ne pa-
roiÍToit m'avoir conservé que pour lui sau-
vér la vie , il étoit íi touché , qu'il répan-
doit un ruisseau de larmes, & qu'il étoit in-
capable de prononcer une feule parole.
Notre conversation étant finie , je le
conduisis avec ses deux compagnons dans
mon château 5 je lui donnai tous les rafraî-
chissemens que j'étois en état de lui four-
nir, Se je lui montrai toutes les inventions
dont je m'etois avisé pendant mon séjour
dans l'île. -
Tout cc que je disois au capitaine , tout
ce que je lui montrois, lui paroissoit égale-
ment surprenant : il admiroit fur-tout ma
fortification , & la manière dont j'avoîs
caché ma retraite , par le moyen du bo-
cage que j'avois planté il y avoit déja vingt
ans. Comme les arbres -croissent dans ce
pays bien plus vîte qu'en Angleterre, ce pe-
tit bois étoit devenu d'une épaisseur impé-
nétrable de toutes parts, hormis d'un côté ,
où je m'étois ménagé un petit passage tor-
tueux. Je lui dis que ce qu'il voyoit étoit
mon château , le lieu de ma résidence;
mais que j'avois encore, à Texemple d'au-
tres princes , une maison de campagne 9
que je lui montrerois une autre fois j mais
qu'à présent il falloit songer aux moyens
de nous rendre maîtres du vaisseau. Il en
convint , mais il m'avoua qu'il ne voyoit
pas quelles mesures prendre. II y a encore,
dit-il, vingt-six hommes à bord , qui sa-
chant que par leur conspiration ils ont
mérité de perdre la vie, s'y opiniâtreront
par désespoir. Car ils sont persuadés , fans
doute, qu'en cas qu'ils se rendent., ils se-
xont pendus, dès qu'Us arriveront en An<*
glcrerre , ou dans quelque colonie de la
nation: le moyen donc de songer ales at-
taquer avec un nombre íì fort inférieur au
leur?
Je ne trouvai ce raisonnement que trop
juste , & je vis qu'il n'y avoit rien à faire,
que de tendre quelque piège à l'équipage,
& de l'empêcher au moins de débarquer
& de nous détruire. J'étois sûr qu'en peu
detemsles gens du vaisseau , étonnés du
retardement de leurs camarades , met-
troient leur autre chaloupe en mer , pour
aller voir ce qu'ils étoient devenus j & je
craignois fort qu'ils ne vinssent armés ôc
en trop grand nombre , pour pouvoir leur
résister.
Là-dessus je dis au capitaine , que la
première chose que nous avions à faire,
c'étoit de couler la chaloupe à fond, pour
qu'ils ne pussent pas remmener , ce qu'il
approuva. Nous mettons d'abord la main
à l'oeuvre , nous commençons à ôter de
la chaloupe tout ce qu'il y avoit de reste ,
c'est-à-dire, une bouteille d'eau de vie ,
ôc une autre pleine de rum j quelques bis-
cuits , un cornet rempli de poudre , Sc un
pain de sucre d'environ íìx livres, enve->
loppé d'une piece de canevas. Toute cette
trouvaille m'étoit fort agréable , fur-tout
l'eau-de-vie & le sucre , dont j'avois pres-
que eu le tcms d'oublier le goût.
Après avoir porté tout cela à terre, nous
fimes un grand trou au fond de la cha-
loupe, afin que s'ils débarquoient en assez
grand nombre pour noús être supérieurs ,
ils ne pussent pas faire usage de cette bar-
que , & l'emmener.
A dire la vérité , je ne pensois guere
sérieusement à recouvrer le vaiíïeau , ma
seule vue étoit, en cas qu'ils fissent cours
en nous laissant la chaloupe , de la rebou-
cher , 8c de la mettre en état de nous me-
ner vers mes amis les Espagnols, dont je
n'avois pas perdu l'idée.
Non contens d'avoir fait , dans la cha-
loupe , un trou assez grand pour n'etre
pas aisément bouché , nous mîmes toutes
nos forces à la pousser assez haut fur le
rivage, pour que la marée même ne pût
pas le mettre à flot. Mais au milieu de
cette occupation pénible , nous entendî-
mes un coup de canon, & nous vîmes
«n même tems fur le vaisseau le signal or-
dinaire pour faire venir la chaloupe à bordj
mais ils avoient beau faire des signaux , ôc
redoubler leurs coups de canon, la cha-
loupe n'avoit garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes ,
par le moyen de nos lunettes , mettre leur
autre chaloupe en mer , & aller vers Je ri-
vage à force de rames 5 & quand ils furent
à la portée de notre vue , nous apperçû-
mes distinctement qu'ils étoient au nombre
de dix, ôc qu'ils avoient des armes à feu.
Nous en-distinguâmes Jusqu'aux visages
pendant assez long-tems , parce qu'ayant
été dérivés par la marée , ils étoient obli-
gés de suivre le rivage pour débarquer dans
le même endroit où ils découvroient leur
première chaloupe.
Le capitaine pouvoit ainíl les examiner
à loisir: il n'y manqua pas , & il me dit
qu'il voyòit parmi eux trois fort braves gar-
çons, 6c qu'il étoit fur que les autres les
avoient entraînés par force dans la cons-
piration i mais que pour le Bosseman qui
commandent la chaloupe , &pour les au-
tres , c'étoient les plus grands scélérats de,
tout l'cquipage , qui n'auroient garde de
se désister de leur entreprise , 6c qu'il crai-
noit bien qu'ils ne fussent trop forts pour
nous.
Je lui répondis en souriant, que des
gens dans notre situation dévoient être au-
dessus de la peur j que voyant toutes les
conditions presque meilleures que la nôtre,
nous devions considérer la, mort même
comme une efpecc de délivrance, 5c,
qu'une Yie comme la mienne , qui avoit
été sujette à tant de revers , méritoit bien
que je hasardasse quelque chose pour la
rendre plus heureuse. « Qu'est devenu ,
» continuai-je , votre persuasion , que la
j> Providence ne m'avoit conservé ici que
» pour vous sauver la vie ? Ayez bon cou-
ru rage , je ne vois pour nous dans toute
» cette affaire, qu'une feule circonstance
» embarrassante. » Quelle donc, me dit-il ì
« C'est , répondis-je , qu'il y a parmi cette
w petite troupe trois ou quatre honnêtes
« gens , qu'il faut songer à conserver. S'ils
s> étoient tous les plus grands coquins de
» réquipage, je croirois que la Providence
» les auroit séparés du reste, pour les livrer
w entre
55 entre nos mains. Car fìez-vous-en à moi,
» tout ce qui débarquera fera à notre disr
» position , & nous serons les maîtres de
a> leur vie & de leur mort. 35
Ces paroles prononcées d'une voix fer-
me , & d'une contenance gaie , lui don-
nèrent courage , & il se mit à m'aider vi-
goureusement à faire nos préparatifs. A ía
première apparence de la chaloupe qui ve-
noit à nous , nous avions déja songé à sé-
parer nos prisonniers , fie à les mettre en
lieu sûr.
II y en avoir deux , dont le capitaine
étoit moins assuré que les autres 5 je les
avois fait conduire par Vendredi, & par un
des compagnons du capitaine , dans ma
grotte, d'où ils n'avoient garde de fe faire
voir ou de se faire entendre , ni de trou-
ver le chemin au travers des bois , quand
même ils seroient assez industrieux pouf
se débarrasser de leurs liens. Je leur avois
donné quelques provisions , en les affil-
iant que s'ils se tenoient en repos , je lès
lemettrois dans quelques jours en pleine
liberté j mais que s'ils faisoient la moindre
tentative pour se sauver, il n'y auroitpoint
Tome IL V
de quartier pour eux. Ils me promirent de
souffrir leur prison patiemment, 5c ils me
marquèrent une vive reconnoiísance de la
bonté que j'avois de leur donner des pro-
visions 6c de lalumiere > car Vendredi leur
avoit donné quelques, chandelles , ôc ils
s'imaginoient qu'il devoit rester en senti-
nelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers étoient plus heu-
reux. A la vérité , nous en avions garroté
deux, qui étoient un peu suspects 5 mais
pour les trois autres , je les avois pris à mon •
service à la recommandation du capitaine,
& fui leur serment solemnel de nous être
fidèles jusqu'à la mort. De cette manière
nous étions sept bien armés , Ôc j'étois per-
suadé que nous étions en état de venir à
bout de nos ennemis, fur-tout à cause
des trois ou quatre honnêtes gens , que
le capitaine m'aisuroit avoir découverts
parmi eux.
Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit où.
étoit leur première chaloupe , ils poussè-
rent fur le fable celle où ils étoient , £c la
quittant tous en même tems , ils la tire*
tent après eux fur le rivage, ce qui me
faisoit plaisir ; car je craîgnois qu'ils ne la
laissassent à Pancrc , à quelque distance ,
avec quelques-uns d'entre eux pour la gar-
der , & qu'ainsi il ne nous fût impossible
de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent, ce fut
de courir vers leur autre chaloupe, & nous
nous apperçûmes aisément de la surprise
avec laquelle ils la voyoient percée par lc
fond 5 & destituée de tous ses agrès. Un
moment après ils poussèrent tous en même
tems deux ou trois grands cris pour se faire
entendre de leurs compagnons j mais
voyant-que c'étoit peine perdue , ils se mi-
rent dans un cercle , & firent une décharge
générale de leurs armes , dont le bruit fit
retentir tout le bois: nous étions bien
sûrs pourtant que les prisonniers de lá
grotte ne l'entendoient pas a & que ceux
què nous gardions nous-mêmes , n'avoient
pas le courage d^y répondre.
Ceux de la chaloupe , n'entendant pas
le moindre signe de vie de la part de leurs
compagnons, étoient dans une telle fur-
prise , comme nous rapprîmes d'eux daris
la fuite, qu'ils prirent la résolution de re-
Vif
tourner tous .à bord du vaisseau, pouíy
aller raconter que l'efquïf étoit coulé à
fond, & que leurs camarades dévoient,
être massacrés. Auíîì les vîmes-nous lancer
leur chaloupe en mer, & y entrer tous.
A peine avoient-ils quitté le rivage, que
nous les vîmes revenir , après avoir déli-
béré apparemment fur quelques nouvelles
mesures pour trouver leurs compagnons,
& ìi en resta trois dans la chaloupe , Ôc
les autres entrèrent dans le pays, pour aller
à la découverte.
Je considérois le parti qu'ils venoient de
prendre > comme un grand inconvénient
pour nous: en vain nous rendrions-nous
maîtres des sept qui étoient à terre , íi la
chaloupe nous échappoit -3 car en ce cas là
ceux qui y étoient, auroient regagné cer-
tainement leur navire , qui n'auroit pas
manqué de faire voile , ce qui nous auroit
óté tout moyen possible de le recouvrer.
Cependant lc mal étoit fans remède ,
d'autant plus que nous vîmes la barque
s'éloigner du rivage , & y jeter Tancre à
quelque distance de là. Tout ce qui nous
ïestoit à faire , c*étoit d'attendre l'évé-
nement.
Les sept qui étoient débarqués , se te-
iioìent serrés ensemble en marchant du
côté de la colline sous laquelle étoitmon
habitation > &e nous les pouvions voir clai-
rement fans en être apperçus. Nous sou-
•haitions fort qu'ils approchassent davan-
tage , afin de faire feu fur eux 5 ou bien
qu'ils s'éloignassent , pour que nous pus-
sions sortir de notre retraite sans être dé-
couverts.
Quand ils furent au haut de la colline ,
d'oìi ils pouvoìent découvrir une grande
partie des bois & des vallées de l'ile, sur-
tout du côté du nord-est , où le terroir est
le plus bas , ils se mirent de nouveau à
crier jusqu'à n'en pouvoir plus ; & n'osant
pas, ce semble, se hasarder à pénétrer plus
avant dans le pays , ils s'assirent pour con-
sulter ensemble. S'ils avoient trouve bon
de s'endormir , comme avoit fait le pre-
mier parti que nous avions défait, ils nous
auroient rendu un bon service 3 mais ils
étoient trop rempíi& de frayeur pour le ris-
quer , quoiqu'assurément ils n'eussent au-
cune idée du danger qu'ils craignoiént.
. Le capitaine, croyant deviner le sujet de
K iij
leur délibération, & s'imaginant qu'ils
aìloient faire une seconde décharge pour
se faire entendre de leurs camarades , me
proposa de tomber sur eux tous à la fois ,
dès qu'ils auroient tiré , ôc de les forcer
par-là à se rendre , sans que nous fussions
obligés de répandre du sang. Je goûtai
fort ce conseil, pourvu qu'il fût exécuté
avec justesse , & que nous fussions assez
près d'eux, pour qu'ils n'eussent pas le
le tems de recharger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'oeca-
íion , & nous fumes fort long-tems fans
savoir quel parti prendre. Enfin , je dis
à mes gens qu'il n*y avoit rien à faire avant
la nuit , & que íì alors ils n'étoient pas
rembarqués, nous pourrions trouver moyen
de nous mettre entre eux & le rivage , Ôc
nous servir de quelque stratagème pour en-
trer avec eux dans la barque y & pour les
forcer à regagner la terre.
Après avoir attendu long-tems le résul-
tat de leur délibération , nous les vîmes à
notre grand regret se lever & marcher vers
la mer : ils avoient apparemment une idée
fi affreuse des dangers qui les attendoient
dans cet endroit, qu'ils croient résolus ,
comptant leurs compagnons perdus fans
ressource , de retourner à bord du vais-
seau , pour poursuivre leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retour-
noient tout de bon , en étoit au déses-
poir ; mais je m'avisai d'un stratagème pour
les faire revenir fur leurs pas, dont le suc-
cès répondit exactement à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître & à Vendredi,
de passer la petite baie du côté de l'ouest ,
vers I'endroit où j'avois sauvé le dernier
de la fureur de ses ennemis; qu'aussitôt
qu'ils scroient parvenus à quelque colline ,
ils fe missent à crier de toutes leurs forces,
qu'ils restassent-là jusqu'à ce qu'ils fussent
assurés d'avoir été entendus par les mate-
lots , & qu'ils poussassent un nouveau cri,
dès que les autres leur> auroient répondu;
qu'après cela , fe tenant toujours hors de
la vue de ces gens, ils tournassent en cer-
cle , en continuant de pousser des cris de
chaque colline qu'ils rencontreroient, afin
de les attirer par - là bien avant dans ces
"bois, &, qu'ensuite ils revinssent à moi par
les chemins que je leur ináiquois.
Us mettoient justement le pied dans la
chaloupe, quand mes gens poussèrent leu t
premier cri. Us l'entendirent d'abord , 6c
courant vers le rivage du côté de l'ouest ,
d'où ils avoient entendu la voix , ils furent
arrêtés par la baie, laquelle , les eaux étant
hautes , il leur fut impossible de passer ; ce
qui les porta à faire venir la chaloupe ,
comme je l'avois prévu. Quand elle les
cut mis de l'autre côté , j'observai qu'on
la faisoit monter plus haut dans la baie ,
comme dans une bonne rade, & qu'un des
matelots en sortoit , n'y laissant que deux
autres, qui attachèrent la barque au tronc
d'un arbre.
C'étoit justement ce que je souhaitois ,
&. laissant Vendredi & le contre-maître exé-
cuter tranquillement mes ordres , je pris
les autres avec moi, & faisant un détour
pour venir de l'autre côté de la baie , nous
surprîmes ceux de la chaloupe à l'impro-
viste. L'un y étoit resté, l'autre étoit cou-
ché fur le fable à moitié endormi, & se
réveilla en sursaut à. notre approche. Le
capitaine , qui étoit le plus avancé, fauta
fur lui, lui cassa la tête d'un coup de crosse,
& cria ensuite à celui qui étoit dans Te£-
quif de se rendre , ou qu'il étoit mort.
II ne fallut pas beaucoup de peine pour
l'y résoudre. Jl se voyoit attaqué par cinq
hommes, son camarade étoit assommé,
& d'ailleurs c'étoit un de ceux dont le ca-
pitaine m'avoit dit du bien. Aussi ne se
rèndit-il pas seulement , mais il s'engagea
encore avec nous , & nous servit avec
beaucoup de fidélité.
Dans ces entrefaites, Vendredi & lc
contre-maître ménagèrentíì bien leurs af-
faires , qu'en criant òc en répondant aux
cris des matelots, ils les menèrent de col-
line en colline s jusqu'à les avoir mis fur
les dents. Ils ne les laissèrent en repos ,
qu'après les avoir attirés assez avant dans
les bois , pour ne pouvoir pas regagner
leur chaloupe , avant qu'il fît tout-à-fait
obscur.
Ils étoient bien fatigués en revenant à
moi. II est vrai qu'ils avoient du tems pour
se reposer , puisque le plus sûr pour nous ,
étoit d'attaquer les ennemis pendant Tobs-
curité.
Ils ne revinrent à leur chaloupe que
quelques heures après le retour de Vtn-
dre ii, & nous pouvions entendre distinc-
tement les plus avancés crier aux autres de
se presser j à quoi les autres répondoient,
qu'ils étoient à moitié morts de lassitude:
nouvelle fort agréable pour nous.
II n'est pas possible d'exprimer leur éton-
nement , quand ils virent la marée écou-
lée , la chaloupe engagée dans le fable ôc
fans gardes. Nous les entendions crier les
uns aux autres de la manière la plus lamen-
table , qu'ils étoient dans une île enchan-
tée -j que si elle étoit habitée par des hom-
mes , ils feroïent tous massacrés j & si c'é-
toit par des efptits , qu'ils feroient enlevés
& dévorés.
Ils se mirent à crier de nouveau , 5c à
appcllcr leurs deux camarades par leur
nom , mais point de réponse. Nous les
vîmes alors , par le peu de jour qui restoit
encore , courir çà 8c là , Se se tordre les
mains , comme des gens désespérés. Tan-
tôt ils entroient dans la chaloupe pour s'y
reposer , tantôt ils en sortoient pour courir
sur le rivage , & ils continuèrent ce ma-
nège fans relâche peiídant assez de tems*
Mes gens avoient grande envie de don-
ner tous ensemble dessus , mais mon des-
sein étoit de les prendre à mon avantage >
afin d'en tuer le moins qu'il me seroit
possible , & de ne pas hasarder la vie d'un-
seul d'entre nous. Je résolus donc d'atten-
dre , dans l'espérance qu'ils se sépare-
xoient 5 5c pour qu'ils ne m'échappassent
pas , je fis approcher davantage mon em-
buscade , & j'ordonnai à Vendredi ôc au
capitaine, de se traîner à quatre pieds pour
se placer aussi près d'eux qu'il seroit possi-
ble , sans se découvrir.
Ils n'avoientpas été long-tems dans ectte
posture s quand le Bosseman , le chef prin-
cipal de la mutinerie , ôc qui se montroit
dans son malheur plus lâche & plus déses-
péré qu'aucun autre , tourna ses pas de ce
côté-là avec deux autres. Le capitaine étoit
íì passionné contre ce scélérat, qu*il avoit
de la peine à le laisser approcher assez pour
en être sur. II se retint pourtant j mais après
s'être donné encore un peu de patience, il
se levé tout d'un coup avec Vendredi , Ôc
fait feu dessus.
Le Bosscman fut tué fur la place, un
autre fut blessé dans le ventre, mais il n'en
mourut que deux heures après , & le troi-
sième gagna au pied.
Au bruit de ces coups j'avançai brusque-
ment avec toute mon armée , qui consistoit
en huit hommes ; j'étois moi-même géné-
ralissime , Vendredi étoit mon lieutenant-
général , & nous avions pour soldats le
capitaine avec ses deux compagnons 5 8t les
trois prisonniers à qui j'avoìs confié des
armes.
La nuit étoit fort obscure, de sorte qu'il
leur fut impossible de savoir combien nous
étions. Ceit pourquoi j'ordonnai à celui
que nous avions trouvé dans Pesquif, &
qiù étoit alors un de mes soldats, de les
appeller par leur nom , pour voir s'ils vou-
laient capituler: ce qui me réussit, comme
il est assez aisé à croire.
II se mit donc à crier tout haut: Eh
Thomas Smith , Thomas Smith ! Celui - là
répondit d'abord» est-ce toi, Robitifon ?car il
le reconnut à la voix. Oui, oui y repartit
l'autre: « Au nom de Dieu , Thomas ,
s> mettez bas les armes, rendez-vous, fans
5> cela
*• cela vous êtes morts dans le moment
a> tous tant que vous êtes. »
« A qui faut-il nous rendre , dit Smith?
» où font-ils ì Ils font ici, répondit Ro-
» biiison , c'est notre capitaine avec cìn-
5> quante hommes , qui vous ont déjacher-
« ché-pendant deux heures -, leBoíseman
r> est tué » Guillaume Frye est blessé dan-
55 gereufement, je suis prisonnier de guerre,
» moij & íì vous ne vouiez pas yous ren-
3> dre, vous êtes perdus.
» Y aura-t-il quartier, répliqua Smith,
s> íì nous mettons les armes bas ? Je m'en
» vais le demander au capitaine , dit Ro-
v> binson. 35 Le capitaine se mit alors à
parler lui-même à Smith. « Vous con-
as noissez ma voix, Smith , lui cria-t-il j
.» fi vous jetez vos armes, vous aurez tous
*> la vie.fauve, excepté Guillaume Atkins.
íì Au nom de Dieu , capitaine, s'écria là-
*> dessus Atkins , donnez-moi quartier j
»> qu'est-ce que j'ai fait plus que les au-
» tres 3 .Ils font tous auíïì coupables que
» moi. 55II ne disoit pas la vérité , car cet
Atkins avoit été le premier à maltraiter le
Tome II. X
capitaine. II lui avoitlié les mains , enltti
disant les injures les plus outrageantes.
Aussi le capitaine lui dit qu'il ne lui pro-
mettoit rien , qu'il devoit se rendre à dis-
crétion , & avoir recours à la bonté du
gouverneur. C'étoit moi qu'il désignoit
par ce beau titre.
En un mot, ils mirent tous les armes
bas en demandant la vie , óc j'envoyai
Robiuson & deux autres pour les lier tous5
ensuite ma grande armée 9 prétendue de
cinquante hommes, qui réellement n'é-
toit que de huit avec le détachement,
s'avança , & sc saisit d'eux & de leur cha-
loupe. Pour moi, je me tins à l'écart avec
un seul de mes gens , pour des raisons
d'état.
Le capitaine eut alors loisir de parler
avec les prisonniers. II leur reprocha.ai-
grement leur trahison , & les autres mau-
vaises actions dont elle auroit été suivie
apparemment , & qui sans doute les au-
roient entraînés dans les derniers malheurs,
& peut-être conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentans , 6c de-
mandèrent la vie d'un air très-soumis., II
leur répondit qu'ils n'étoient pas ses pri-
sonniers , mais du gouverneur de l'île.
|Vous avez cru, continua-t-il, me reléguer
dans une île déserte, mais il a plu à Dieu
de vous diriger de façon que eet endroit
se trouve habité , & même gouverné par
un Angloìs. Ce gouverneur est le maître
de vous prendre tous, mais vous ayant
donné quartier, il pourroit bien vous en-
voyer en Angleterre , pour être livrés en-
tre les mains de la justice , excepté pour-
tant ^tkins , à qui j'ai ordre de dire de
fa part , de se préparer à la mort, car il
doit être pendu demain matin.
Cette fiction produiíît toutTefFet ima-
ginable. ^Atkins se jeta à genoux, pour
prier le capitaine d'intercéder pour lui au-
piès du gouverneur, & les autres le con-
jurèrent , au nom de Dieu , de faire en
forte qu'ils ne fussent pas envoyés en An-
gleterre.
Comme je m'étois mis dans l'esprit que
le tems de ma délivrance alloit venir, je me
persuadai que tous ces matelots pourroient
être portés aisément à s'employer de tout
leur cœur à recouvrer 1e vaisseau. Pour les
duper davantage , je m'éloîgnai d'eux,
afin de ne leur point faire voir quel per-
sonnage ils avoient pour gouverneur. J'or-
donnai alors qu'on fît venir le capitaine ,
& là-dessus un de mes gens , qui étoit à
quelque distance de moi, se mit à crier:
«< Capitaine , le gouverneur veut vous par-
ai 1er. Dites à son excellence , répondit
« d'abord le capitaine , que je m'en vais
a> venir dans le moment. » Ils donnèrent
dans le panneau à merveille , & ne dou-
tèrent pas un moment que le gouverneur
ne fût près dc-là avec ses cinquante soldats.
Quand le capitaine fut venu, je lui com-
muniquai le dessein que j'avois formé pour
nous emparer du vaisseau. Il l'approuva
fort , & résolut de le mettre en exécution
dès le lendemain. Pour nous y prendre
d'une manière plus sûre , je crus qu'il fal-
loit séparer nos prisonniers , & /'ordonnai
au capitaine & à ses deux compagnons t
de prendre Atkins avec deux autres des
plus criminels de la troupe , pour les me-
ner dans la grotte , ou il y en avoit déja
-deux autres , & qui certainement n'étoit
pas un lieu fort agréable , fur-tout pour
des gens effrayés.
J'envoyai les autres à ma maison de
campagne , qui étoit entourée d'un en-
clos; & comme ils étoient garrotés 3 &
que leur fort dépendoit de leur conduite ,
je pouvois être sûr qu'ils ne m'échappc-
roient pas.
C'est à ceux-là que j'envoyai le lende-
main le capitaine , pour tâcher d'appro-
fondir leurs fentimens , & pour voir s'il
étoit de la prudence de les employer dans
l'exécution de notre projet. Il leur parla ,
& de leur mauvaise conduite , & du triste
fort où elle les avoit réduits $ & il leur ré-
péta que, quoique le gouverneur leur eût
donné quartier, certainement ils ne laisse-
xoiènt pas d'être pendus, si on les envoyoit
cn Angleterre. « Cependant, ajouta t-il ,
s> si vous voulez me promettre de m'aider
» fidèlement dans une entreprise auíìî juste
3) que celle de m'emparer de mon vais-
s> seau , le gouverneur s'engagera formcl-
i> lement à obtenir votre pardon. »
On peut juger quel effet une pareille
proposition devoit produire fur ces mal-
heureux. Ils se mirent à genoux devant le
"''' """ '' X iij.
capitaine , & lui promirent avec les plus
horribles imprécations , qu'ils lui seroient
fidèles jusqu'à la derniere goutte de leut
sang , qu'ils le íuiyroicnt par-tout où il
voudroit les mener , & qu'ils le considé-
xeroient toujours comme leurpere, puis-
qu'ils lui seroient redevables de la vie.
« Eh bien , dit le capitaine s je vais
5î communiquer vos promesses au gouver-
3) neur , & je ferai tous mes efforts pour
>a vous le rendre favorable. 33 Là-dessus ií
me vint rapporter leur réponse , ôc il me
dit qu'il ne doutoit pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger
pour notre sûreté , je le priai d'y retour-
ner , 8c de leur dire qu'il consentoit à en
choisir cinq d'entre eux, pour les em-
ployer dans son entreprise: mais que lc
gouverneur garderoit comme otages les
deux autres , avec les trois prisonniers
qu'il avoít dans son château , & qu'ilfc-
roit pendre , sur le bord de la mer , ces
cinq otages, si les autres étoient assez per-
fides pour manquer à la foi de leurs ser-
mens.
II y avoit là-dedans un air de sévérité *
qui faisoit voir que le gouverneur ne badi-
noit pas. Les cinq , dont j'avois parlé,
acceptèrent le parti avec, joie, & c'étoît
autant FafFaire des otages que du capitaine 9
de les exhorter à faire leur devoir.
I/état des forces que nous avions alors,
.ctoit teL 1. Le capitaine , son contre-
maître & son passager, z. Deux prison-
niers , faits dans la première rencontre »
auxquels, à la recommandation du capi-
taine , favois donné la liberté , & mis les
armes à la main. 3. Les deux que j'avois
tenus garrotés jusqu'alors dans ma maison,
de campagne , mais que je venois de re-
lâcher à la prière du capitaine* 4. Les cinq
que j'avois mis les derniers en liberté.
Selon ce calcul, ils étoientdouze en tout ,
outre les cinq otages.
C'étoitlà tout ce que le capitaine pou-
voìt employer pour se rendre maître da
vaisseau 5 car pour Vendredi 8c moi , nous
ne pouvions pas abandonner l'île, où nous
avions sept prisonniers , que nous devions
tenir séparés , & pourvoir de vivres.
A l'égard des cinq otages qui étoîent
dans la grotte, je trouvai bon de les tenir
garrotés, mais Vendredi avoit ordre de
leur apporter à manger deux fois par jour.
Quant aux, deux autres, je m'en servis
pour porter les provisions à une certaine
distance , où Vendredi devoit les recevoir
d'eux.
La première fois que je m'étois montré
à"ces derniers , c'é'toit en compagnie du
capitaine , qui leur dit que j'étois Thomme
que le gouverneur avoit destiné pour avoir
Tceil fur leur conduite , avec ordre de
n'aller nulle part fans ma permission , fous
peine d'être menés dans le château & mis
aux fers.
Comme ils ne me connoiífoient point
en qualité de gouverneur, je pouvois jouer
un autre personnage eh leur présence 3 ce
que je fis à merveille , en parlant toujours
avec beaucoup d'ostentation du château ,
du gouverneur & de la garnison.
La seule chófe qui restoit encore à faire
au capitaine, pour se mettre en état d'exé-
cuter son dessein , c'étoit à'agréer les deusî
chaloupes, & de les équiper. Dans l'une il
mit son passager poux capitaine , avec qua-
trè autres' hommes5. II monta lut * même
dans l'autre avec son contre-maître 5c cinq
aurres , & il ménagea son entreprise dans
la perfection.
Il étoit environ minuit quand il décou-
vrit le vaisseau , & dès qu'il le vit à la
portée de la voix , il ordonna à Robinson
de crier, & de dire à l'équipage , qu'ils
amenoient la première chaloupe avec les
matelots, mais qu'ils avoient été long-
tems avant que de les trouver. Robinson
amusa les mutins de ces discours , & d'au-
tres semblables , jusqu'à ce que Tcsquif
fût sous le navire. Le capitaine & le con-
tre-maître y montèrent les premiers avec
leurs armes , ils assommèrent d'abord à
coups de crosse le second contre-maître 8c
le charpentier j & fidèlement secondés
par les autres, ils se rendirent maîtres dç
tout ce qu'ils trouvèrent fur les ponts. Ils
ctoient déja occupés à fermer les écou-
tìllcs , afin d'empêcher ceux d'en-bas de
venir au secours de leurs camarades , lors-
que les gens de la seconde chaloupe mon-
tèrent du côté de la proue , nettoyèrent tout
le château d'avant , & s'emparèrent de
l'écoutille , qui rrienoità la chambre du
cuisinier , où ils firent prisonniers trois des
mutins.
Etant ainsi maître de tout le tillac , le
capitaine commanda au contre-maître de
prendre trois hommes avec lui, & de for-
cer la chambre ou étoit le nouveau com-
mandant. Celui-là , ayant pris l'alarme ,
s'étoit levé , & assisté de deux matelots
& d'un mousse , s'étoit saisi d'armes à feu.
Dès que le contre-maître eut ouvert la porte
par le moyen d'un levier , ces quatre mu-
tins firent courageusement feu sur lui 6c
sur ses compagnons, fans en tuer un seul5
mais ils cn blessèrent deux légèrement, èc
cassèrent le bras au contre-maître , qui ne
laissa pas , tout blessé qu'il étoit, de casser
la tête au nouveau capitaine, d'un coup de
pistolet. La balle lui entra dans la bouche,
& sortit derrière l'oreille j & ses compa-
gnons le voyant roide mort, prirent le
parti de se rendre. Le combat finit par-
là , & le capitaine recouvra son vais-
seau , sans être obligé de répandre plus de
sang.
II m'instruisit d'abord du succès de son
entreprise , en faisant tirer sept coups de
canon , cc qui étoit le signal dont hou*
étions convenus. On peut juger fi j'étois
charmé de les entendre; puisque je m*é-
tois tenu fur le rivage depuis le départ
des chaloupes jusqu'à deux heures après
minuit.
Dès que je fus fur'de cette heureuse
nouvelle , je me mis fur mon lit, & ayant
extrêmement fatigué le jour précédent, je
dormis profondément, jusqu'à ce que je
fus réveillé par un coup dg canon. A peine
me fus-je levé pour en apprendre la cause,
que je m'entendis appeller par mon nom
de gouverneur. Je reconnus d'abord la
voix du capitaine, & dès que je fus monté
au haut du rocher où il m'attendoit, il me
ferra dans ses bras de la manière la plus
tendre , & tendant la main vers le vaisseau*
« Mon cher ami, me dit-il, mon cher
» libérateur , voilà votre vaisseau, il vous
5) appartient, aussi-bien que nous , & tout
» ce que nous possédons. a>
Là-dessus je tournai les yeùx vers la mer,
& je vis effectivement le vaìsseaii qui étoit
à Tancre , à un petit quart de lieue du ri-
vage i car le capitaine avoit fait voile dès
qu'il eut exécuté son entreprise \ & comme
le temsétoit beau , il avoit fait avancer
le navire jusqu'à l'embouchure de ma petite
baie í 8c la marée étant haute , il étoit
venu avec sà pinace, pour ainsi dire , jus-
qu'à ma porte.
Je considérois alors ma délivrance corn»
îîie sûre, les moyens en étoient aisés, un
bon vaisseau m'attendoit pour me conduire
où je trouverois bon. Mais j'étois si saisi
/de la joie que me donnoit un bonheur si
inespéré , que je fus long-tems hors d'étát
de prononcer une parole , & que je serois
tombé à terre ^ si les embrassement du ca-
pitaine ne m'avoient soutenu.
Me voyant prêt à tomber en foiblesse",
il me fit prendre un verre d'une'liqueur
cordiale, qu'il avoit apportée exprès pour
moi. Après avoir bu, je me mis à terre, ôc
levins à moi peu à peu j mais je fus encore
assez long-tems avant que de pouvoir lui
parler.
Le pauvre homme nJétoit pas moins ravi
de joie que moi, quoiqu'il n'en sentît
pas les mêmes effets: il me dit, pour me
tranquilliser, une infinité de choses ten-
dres
dres & obligeantes , qui firent enfinfínìr
mon extase par un ruisseau de larmes , 8c
peu après je repris Fufage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour comme
mon libérateur , en lui disant que j"ele re-
gardois comme un homme envoyé du ciel
à mon secours, & que je trouvois dans
tout le cours de notre aventure un enchaî-
nement de merveilles , qui me paroissoît
une preuve évidente que i'univers est gou-
verné par une Providence , qui fait cher-
cher , dans les coins les plus reculés du
inonde, des ressources inespérées pour les
malheureux qu'il veut honorer des mar-
ques de fa bonté infinie.
On peut bien croire que je n'oubliai pas
aufll d'élever mon cœur recomioissant vers
le ciel: j'aurois dù être la dureté même,
lì je n'avoìs pas béni le nom d'un Dieu >
qui non-feulement avoit pourvu íì long-
tems à ma subsistanced'une manière mira-
culeuse j mais qui vouloit bien me tirer
• de ce tride désert, d'une manière plus mi-
laculeuse encore.
Après ces protestations mutuelles , le
capitaine me dit qu'il nVavoit apporté quel-
Tome II. Y
ques rafraîchilsemens , selon qu'un vais-
seau en pouvoit fournir, & un vaisseau
encore qui venoit d'être pillé par les mu-
tins. Là-dessus il cria aux gens de la cha-
loupe de mettre à terre les présens desti-
nés pour le gouverneur : c'étoit en effet un
prélent pour un gouverneur , & pour un
gouverneur qui devroit rester dans l'íle *
òc non pas qui fût prêt à s'embarquer ,
comme c'étoit ma résolution.
Ce présent coníìstoit dans un petit caba-
ret rempli de quelques bouteilles d'eau cor-
diale , en íìx bouteilles de vin de Madère
contenant chacune deux bonnes pintes,
deux livres d'excellent tabac , deux gran-
des pieces de bœuf, íìx pieces de cochon ,
un sac de pois , & environ cent livres de
biscuits. II y avoit ajouté une boîte pleine
de sucre , & une autre remplie de fleur de
muscade , deux bouteilles de jus de limon,
& un grand nombre d'autres choses utiles
& agréables. Mais ce qui me fit infini-
ment plus de plaisir , c'étoit íìx chemises
toutes neuves , autant de cravates fort
bonnes, deux paires de gants , une paire
de souliers , une paire de bas, un chapeau
& un habit complet, tiré de sa propre gar-
derobe , mais qu'il n'avoit guere porté.
'En un mot, il m'apporta tout ce qu'il me
falloitpour m'équiper depuis les pieds jus-
qu'à la tête. On s'imaginera fans peine
Fair que jc devois avoir dans ces habits ,
& rincommodité qu'ils me causèrent la
première fois que je les mis , après m'en
être passé pendant un íì grand nombre
d'années.
Ayant fait porter tous ces présens dans
ma demeure, je me mis à délibérer avec
le capitaine fur ce que nous devions faire
avec nos prisonniers, la chose en valoit la
peine, fur-tout à l'égard des deux chefs
des mutins dont nous connoiíîîons la mé-
chanceté opiniâtre & incorrigible. Le capi-
taine m'assuroit que les bienfaits étoient
aussi peu capables de les réduire que les
punitions , & que s'il s'en chargeoit, ce
ne feroìt que pour les conduire, les fers
aux pieds , en Angleterre , ou à la première
colonie Angloise , afin de les mettre entre
les mains de la justice.
Comme le capitaine étoit assez humain
pour ne prendre ce parti qu'à regret, je lui
Y if
dis que ]c savois un moyen de porter ces
deux scélérats à lui demander , comme
une grâce, la permission de demeurer dans
rîle , & il y consentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi ôc deux des
otages , que je venois de mettre en liberté,
à cause que leurs compagnons avoient fait
leur devoir 3 je les envoyai, dìs-je , à la
grotte , pour emmener les cinq matelots
garrotés à ma maison de campagne, 6c
pour les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque tems après, paté de
mon habit neuf, en compagnie du capi-
taine , 8c c'est alors qu'on me traita ou-
vertement de gouverneur. Je me fis d'a-
bord amener les prisonniers , & je leur dis
que j'étois parfaitement instruit de leur
conspiration contre le capitaine, & des
mesures qu'ils avoient prises ensemble pour
commettre des pirateries avec le vaisseau
dont ils s'étoient emparés, mais que par
bonheur ils étoìent tombés eux-mêmes
dans le puits qu'ils avoient creusé pour les
autres , puisque le vaisseau venoit d'être
ïécouvrè par ma direction , & qu'ils ver-
xoient dans le moment leur nouveau capi-
talne , pour prix de sa trahison, pendu à
la grande vergue ; que quant à eux 3 je
voudrois bien savoir ce qu'ils avoient à
m'alléguer d'assez fort pour m'empêclier
de ïes punir, comrae j'étois en droit de le
faire , en qualité de pirates pris fur le
fait.
Un d'eux me répondit, qu'ils n'avoient
lien à dire en leur faveur , sinon que le
capitaine, en les prenant, leur avoit pro-
mis la vie , & qu'ils demandoient grâce.
Je leur repartis que je ne fa vois pas trop
bien quelle grâce j'étois en état de leur
faire , puisque j'allois quitter l'île , ôc
m'embarquer pour l'Angleterrc j & qu'à
l'égard du capitaine , il ne pouvoit les
emmener que garrotés , & dans le dessein
de les livrer à la justice comme mutins $c
comme pirates , ce qui les conduiroit droit
à la potence 3 qu'ainíì je ne trouvois pas
de meilleur parti pour eux que de rester
dans l'île , que j'avois permission d'aban-
donner avec tous mes gens, & que j'étois
assez porté à leur pardonner, s'ils vouloient
se contenter du sort qu'ils pouvoient se
ménager dans l'île,
Us parurent recevoir ma proposition avec
reconnoissance , en me disant qu'ils pré-
féroient infiniment ce séjour à la destinée
qui les attendoit en Angleterre j mais le
Capitaine fit semblant de ne la point ap-
prouver , 6c de n'oser pas y consentir. Sur
quoi j'affectai de lui dire , d'un air fâché ,
qu'ils étoient mes prisonniers , & non pas
les siens , que leur ayant offert leur grâce ,
je n'étois pas homme à leur manquer de
parole ; 6c que s'il y trouvoit à redire , je
les remettrois en liberté , comme je les
avois trouvés , permis à lui de courir aprèç
eux , 6c de les rattraper s'il pouvoìt.
Je le fis comme je l'avois dit, & leur
ayant fait ôter les liens , je leur dis de ga-
gner les bois , 8c je leur promis de leur
laisser des armes à feu , des munitions,
2c les directions nécessaires pour vivre à
Jeuraise, s'ils vouloient les suivre. Ensuite
je communiquai au capitaine mon dessein
de rester encore cette nuit dans l'île , pour
préparer tout pour mon voyage , 6c je le
priai de retourner cependant au vaisseau 3
pour y tenir tout en ordre , ôc.d'envoyer
le lendemain fa chaloupe, Je Tayertis aufíì
de ne pas matiquçr à faire pendre à la
vergue le nouveau capitaine qui avoit été
tué , afin que nos prisonniers l'y pussent
voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les
fis venir à mon habitation , & j'entrai avec
eux dans une conversation très-sérieuse tou-
chant leur íìtuation. Je les louai du choix
qu'ils avoient fait, puisque le capitaine ,
s'il les avoit fait conduire à bord du vais-
seau , les auroit fait pendre certainement ,
aussi-bien que le nouveau capitaine , que
je leur montrai attaché à la grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester
dans l'ile, je leur donnai tout le détail
de cet endroit , & leur appris la manierc
de faire du pain, d'ensemencer mes terres,
& de sécher mes raisins -, en un mot, jç
les instruisis de tout ce qui pouvoit ren-
dre leur vie agréable & commode. Je leur
parlai encore des setee Espagnols qu'ils
avoient à attendre j je leur laissai une let-
tre pour eux , & leur fis promettre dç
vivre ensemble en bonne amitié.
Jë leur laissai mes armes , savoir , cinq
snpuscjtiets, trois fusils 4e chasse, ôttroi§
sabres,' j'avois encore outre cela un baril
& demi de poudre , car j'en avois consumé
fort peu. Je leur enseignai aussi ma manière
d'élever mes chèvres , de les traire , de les
engraisser , & de faire du beurre & du
fromage. De plus, je leur promis défaire
cn forte que le capitaine leur laissât une
plus grande provision de poudre , & quel-
ques graines pour les jardins potagers ,
dont j'avois été ravi d'être fourni moi-
même, quand j'étois dans leur cas. Je leur
fis encore présent du sac plein de pois ,
que le capitaine m'avoit donné , & je les
informai jusqu'à quelpointilsse multiplie-
roient, s'ils avoient foin de les semer.
Le jour après je les laissai là & je m'em-
barquaì, mais nous ne pûmes pas faire
voile ce jour-là , ni la nuit suivante. II
étoit environ cinq heures du matin ,
quand nous vîmes deux de ceux que j'avois
laissés dans l'île , venant à nous à la nage ,
& priant , au nom de Dieu , qu'on les
laiiïat entrer dans le vaisseau , quand même
ils devroient être pendus un quart-d'heure
après , puisque certainement les autres
trois scélérats les raassacreroient s'ils res-
toient parrni eux.
Le capitaine fit quelque difficulté de les
recevoir , fous prétexte qu'il n'en avoit pas
le pouvoir fans moi; mais il fc laiífa ga-
gner à la fin, par les promeíTes qu'ils lui
firent de fe bien conduire 3 & effective-
ment, après avoir été fouettés d'impor-
tance, ils devinrent de fort braves gar-
çons.
Quelque tems après , la chaloupe fut
envoyée à terre , avec les provisions que
le capitaine avoit promis aux exilés , 3c
où il avoit fait ajouter, en ma faveur,
leurs coffres Ôc leurs habits , qu'ils reçu?
rent avec beaucoup de gratitude. Je leur
promis encore , que, si je pouvois leur
envoyer un vaisseau pour les prendre, je
ne les oublierois pas.?
En prenant congé de l'île , je pris avec
moi, pour m'en souvenir, mon grand
bonnet de peau de chèvre , mon para-
sol & mon perroquet : je n'oubliai pas
non plus l'argent dont j'ai fait menr
tion 5 il étoit resté inutile pendant iî
long tems, qu'il étoit tout rouillé , fans
pouvoir être reconnu pour ce que c'étoit,
avAnt d'avoir été un peu manié & frotté?
je n'y laissai pas non plus la petite somme
que j'avois tirée du vaisseau Espagnol, qui
avoit fait naufrage,
C'est ainsi que j'abandonnai i'île , le
décembre de Tan i6$6, selon le ealcul du
vaisseau , après y ayoir demeuré vingt-
huit ans, deux mois & dix-neuf jours,
étant délivré de cette triste vie, le même
jour du mois que je m'étois échappé au»
trefois dans une barque longue des Maures
de Salé. Mon voyage fut heureux, & j'ar-
rivai en Angleterre , le onze de juin de
l'an i6Sj, ayant été trente-cinq ans hors
de ma patrie.
Quand j'y arrivai , je m'y trouvai auíìî
ctranger que si je n'y avois jamais mis les
pieds. Ma fidelle gouvernante, à qui j'a-
vois confié mon petit trésor, étoit encore
en vie , mais elle avoit eu de grands mal-
heurs dans le monde , & étoit devenue
veuve pour la seconde fois. Je la soulageai
"beaucoup , par rapport à rinquiétude
qu'elle avoit sur ce dont elle m'étoit re-
devable , & non-seulement je lui protestai
que je ne rinquiéterois pas là-dessus , mais
encore, poux la récompenser de sa fidé-
lité dans l'administration de mes affaires,
je lui fis autant de bien que ma situation
pouvoit me le permettre , en lui donnant
ma parole que je n'oublierois pas ses bontés
passées i aussi lui en ai-je marqué mon sou-
venir , quand j'en ai eu le moyen , comme
on le verra dans la fuite.
Je m'en fus ensuite dans la province
d'York , mais monpere & ma mere étoient
morts , & toute ma famille éteinte , ex-
cepté deux soeurs & deux enfans d'un
de mes frères j 8c comme je passois pour
mort depuis long-tems , on m'avoit ou-
blié dans le partage des biens j de forte
que je n'avois d'autres ressources que mon
petit trésor , qui ne suffisoit pas pour me
procurer un établissement.
A la vérité je reçus un bienfait auquel
je ne m'attendois pas. Le capitaine , que
j'avois fi heureusement sauvé avec son vais-
seau & sa cargaison , ayant donné aux
propriétaires une information favorable de
ma conduite à cet égard , ils me firent ve-
nir } m'honorerent d'un compliment fort
gracieux, & d'un présent d'à-peu-prèï
deux cents livies sterling.
Cependant, en faisant réflexion sur les
différentes circonstances de ma vie , & fur
le peu de moyens que j'avois de m'établir
dans le monde, Je résolus de m'en aller
à Lisbonne, pour voir íì je ne pourrois
pas m'y informer au juste de r état de ma
plantation dans le Brésil, & de ce que
pouvoit être devenu mon associé , qui,
sans^ doute > devoit me mettre au nombre
des morts.
Dans cette vue , je m'embarquai pour
X/isbonne 5 j'y arrivai au mois de septem-
bre suivant , avec mon valet Vendredi ,
qui m'acçompagnoit dans toutes mes cour-
ses , & qui me donnoìt de plus en plus
des marques de fa fidélité & de fa pro-
bité.
Arrivé dans cette ville, je trouvai,après
plufíeurs perquisitions , à mon grand con-
tentement , mon vieux capitaine , qui
m'avoit fait entrer dans son vaisseau au
milieu de la mer , quand je me sauvois
des côtes de Barbarie.
II éroit fort vieilli s & avoit abandonné
la mer , ayant mis à fa place son fils, qui,
dès fa première jeunesse } l'avoit accom-
pagné
pagné dans ses voyages, & qui poussoir,
pour lui son négoce du Brésil. Je le re-
connus à peine, & il ne me reconnut pas
non plus; mais en lui disant quij'étòis,
je lui retraçai bientôt mon idée , 8c Je me
remis aussi bientôt la sienne.
Après avoir renouycllé la vieille con-
noissance, on peut bien croire que je m'in-
formai de ma plantation ôc de mon associé.
Le bon-homme me dit là-dessus , que
depuis neuf ans il n'avoit pas été dans le
Brésil; mais qu'il pouvoit m'assurer que
quand il y avoit été la derniere fois, mon
associé étoit encore en vie, mais que me*
facteurs, que j'avois /oints à lui dans l'ad-
ministration de mes affaires, étoient morts
tous deux j qu'il croyoit pourtant que je
pourrois avoir* une information fort juste
de mes affaires, puisque la nouvelle de
ma mort s'étant répandue par-tout, mes
facteurs avoient été obligés de donner le
compte des revenus de ma portion au pro-
cureur - fiscal, qui se rétoit appropriée ,
en cas que je ne revinsse jamais pour la
réclamer, en ayant assigné un tiers au roi,
& deux tiers au monastère de St. Augustin,
Tome IL %
pour être employés au soulagement des
pauvres , &: à la conversion des Indiens à
la foi catholique. Que cependant, íì moi
ou quelqu'un de ma part réclamoit mon
bien, il devoit être remis à son proprié-
taire; excepté seulement les revenus , qui
seroient réellement employés pour des usa-
ges charitables. v
II m'assura en même tems , que rinten-
dant des revenus des rois , par rapport aux
biens-immeubles , & celui du monastère ,
avoient eu grand foin de tirer de mon as-
socié, tous les ans , un compte fidèle du
revenu total , dont ils recevoient toujours
la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyoit que ma
plantation se fût aflez accrue pour valoir
la peine d'y jeter les yeux& que je ne
trouveroìs point de difficulté pour me re-
mettre en possession de la juste moitié.
II me répondit qu'il nepouvoit pas me
dire exactement à quel point ma plantation
s'étoit augmentée: que ce qu'il savoit ,
c'est que mon associé étoît devenu extrê-
mement riche en jouissent de sa moitié, St
que le tiers de ma portion , qui avoit été
au roi, & ensuite donnée à un autre mo-
nastère , alîoit au-delà de deux cents moï-
dores. Qu'au reste il n'y avoit point de
doute qu'on ne me remît en possession de
rhon -bien , puisque mon associé vivant en-
core , pouvoìt être témoin de mes droits ,
& que mon nom étoit placé dans le cata-
logue de ceux qui avoient des plantations
dans ce pays. II m'assuroit de plus , que
les successeurs de mes facteurs étoient de
fort honnêtes gens , & fort à leur aise ,
qui non seulement pouvoient m'aider à en-
trer en possession de nies terres , mais qui
dévoient encore avoir en main pour mon
compte une bonne somme 3 qui étoit le
revenu de ma plantation pendant que leurs
pères en avoient eu foin, St avant que ,
faute de ma présence , le roi & le monas-
tère dont j'ai parlé , se le fussent appro*
prié j ce qui étoit arrivé il y avoit environ
douze ans.
A ce récit Je parus un peu mortifié , 8c
je demandai à mon vieux ami , comment
il étoit possible que mes facteurs eussent
ainsi, disposé de mes essets , dans le teins
qu'ils savoient que j'avois fait un testa-
Z ij
ment en sa faveur , c'est-à-dire du vieux
capitaine Portugais , comme mon héritier
universel.
II me dit que cela étoit vrai, mais que
n'ayant point de preuve de ma mort, il
n'avoit pas été en état d'agir en qualité
d'exécuteur testamentaire $ & d'ailleurs
qu'il n'avoit pas trouvé à propos de se
mêler d'une affaire si embarrassée j que
cependant il avoit fait enregistrer mon
testament, & qu'il s'en étoit mis en pos-
session , que s'il avoit pu donner quelque
assurance de ma mort ou de ma vie, il
auroit agi pour moi comme par procura-
tion , & se seroit emparé de Vingénio ,
c'est-à-dire, de l'endroit où l'on prépare
le sucre , Ôc que même il avoit donné or-
dre à son fils de le faire en son nom.
Mais , dit le bon vieillard , /'ai une
autre nouvelle à vous apprendre , qui ne
vous fera peut-être pas si agréable; c'est
que tout le monde vous croyant mort,
votre associé & vos facteurs m'ont offert
de s'accommoder avec moi par rapport
au revenu des sept ou huit premières an-
nées , lequel j'ai effectivement reçu.
Mais , continua-t-il, ces revenus n'étoient
pas grand'chose alors , à cause des grands
débourfemens qu'il faílut faire pour aug-
menter la plantation , pour bâtir un in-
ginìo , & pour acheier des esclaves. Ce-
pendant je vous donnerai un compte fidèle
de tout ce que j'ai reçu , & de la disposi-
tion que j'en ai faite.
Après avoir conféré encore pendant
quelques jours avec mon vieux ami } il me
donna le compte des íîx premières années
de mes revenus , signé par mon associé
& par mes deux facteurs. Le tout lui avoit
été délivré en marchandises : savoir, du
tabac en rouleau, du sucre en caisse , du
rum, du molojsus , ôc tout ce qui provient
d'un moulin à sucre; & je trouvai par-là
que le revenu de ma plantation avoit aug-
menté toutes les années considérablement.
Mais, comme il a été déja dit , les dé-
bourfemens ayant été grands , les sommes
se trouvoient fort médiocres. Le bon
homme me fit voir pourtant qu'il me de-
voit 470 moïdoris d'or , outre 60 caisses
de sucre , & 15 rouleaux de tabac, qui
avoient été perdus dans un naufrage qu'U
avoit fait en retournant à Lisbonne , en-
viron onze ans après mon départ du
Brésil.
Cet honnête vieillard commença alors
à se plaindre de ses désastres , qui l'avoient
obligé à se servir de mon argent , pour
acquérir quelque portion dans un autre
vaisseau. Cependant, mon cher ami,
continua-t-il, vous ne manquerez point de
ressource dans votre nécessité , & vous
ferez pleinement satisfait dès que mon fils
fera de retour.
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir,
& me donna 160 moïdores portugais en
or , avec le titre qu'il avoit par écrit du
droit qu'il avoit dans la charge du vais-
seau , avec lequel son fils étoit allé au Bré-
sil , & où il avoit un quart & son fils un
autre. II me remit ces papiers pour ma
sûreté-
J'étois extrêmement touché de la pro-
bité du pauvre vieillard j & me ressouve-
nant de tout ce qu'il avoit fait pour moi,
comme il m'avoit pris dans son vaisseau %
comme il m'avoit donné en toutes occa-
sions des marques de fa générosité , dont
je venois de recevoir encore des preuves
nouvelles, j'avois de la peine à retenir mes
larmes: c'est pourquoi je lui demandai
d'abord s'il étoit dans une situation à se
passer de la somme qu'il me restituoit ,
& si ce remboursement ne le mettroit pas
à l'étroit. lime répondit qu'en effet il en
seroit un peu incommodé, mais que dans
le fond c'étoit mon argent, & que peut-
être j'en avois plus gand besoin que lui.
Tout ce que me disoitcet honnête hom-
me, étoit si plein de bonté & de tendresse,
que je ne pouvois m'cmpêcher de m'at-
tendrir. Je pris cependant cent moìdores ,
& je lui en donnai ma quittance, en lui
rendant le reste , Ôc en rassurant que si ja-
mais je rentrois en possession de mon bien ,
je lui rendroisceque j'avoisreçu, comme je
le fis auflî dans la fuite, que pour le cer-
tificat qu'il vouloit me donner de fa por-
tion , ôc de celle de son fils dans le vais-
seau , j'étois fort éloigné de le vouloir
prendre , sachant que si j'étois dans le
besoin , il étoit assez honnête homme pour
me payer , ôc que si je parvenois à rnoa
but dans le Brésil, je ne lui demanderois
pas un fou.
Lorsque le capitaine Portugais me vit
résolu de passer moi-même dans le Brésil,
il ne le désapprouva pas, mais il me dit
qu'il y avoit d'autres moyens pour faire va-
loir mes droits , & pour jouir de mes reve-
nus , & comme il y avoit des vaisseaux
prêts à partir pour le Brésil, dans la rivière
de Lisbonne , il me fit mettre mon nom
dans un registre public , avec une dépo-
sition de fa part, dans laquelle il décla»
roit fous ferment que j'étois en vie , & que
j'étois la même personne qui avoit entre-
pris & commencé la plantation dont il s'a-
gissoit. II me conseilla d'envoyer cette dé-
position faite dans les formes pardevant
notaire3 avec une procuration à un mar-
chand de fa connoissance , qui étoit fur
les lieux , & de rester avec lui jusqu'à ce
qu'on m'eût rendu compte de l'état dç
mes affaires.
Ces mesures réussirent au-delà de mes
espérances 5 car en sept mois de tems il
me vint un grand paquet de la part des hé «
iitiers de mes facteurs, qui contenoit les
-papiers fui vans.
1. II y avoit un compte courant du produit
de ma plantation pendant íìx ans, depuis
que leurs pères avoient fait leur balance
avec le vieux capitaine. Par ledit compte, il
me revenoit une somme de 1174 moï-
dores.
z. II y avoit un autre compte des qua-
tre dernieres années , avant que le gou-
vernement se fût saisi de l'administration
de mes effets , comme appartenant à une
personne , qui n'étant pas à trouver , pou-
voit être considérée comme civilement
morte. Le revenu de ma plantation s'étant
alors considérablement accru , il me re-
venoit, selon la balance de ce compte , la
somme de 3241 rnoïdores.
5. II y avoit un compte du prieur du
monastère , qui avoit joui de mon Tevenu
pendant plus de quatorze ans , & qui n'é-
tant pas obligé de me restituer ce dont il
avoit disposé en faveur de rhôpital, dé-
clara avec beaucoup de probité , qu'il avoit
encore entre les mains 871 mo'ìdores, qu'il
ctoit prêt à me rendre. Mais pour le tiers
que le roi s'étoit approprié , je n'en tirai
rien du tour.
Ledit paquet contenoit, outre cela,,
une lettre de congratulation de mon asso-
cié , fur ce que j'étois encore en vie, avec
un détail de l'accroissement de ma planta-
tion , de ses revenus annuels, du nombre
d'acres de terre qui la compofoient, & de
celui des esclaves qui y étoient employés 5
il y avoit ajouté 11 croix en guise de béné-
dictions ; & il m'assuroit qu'il avoit dit
autant d1 Ave Maria , pour remercier la
Sainte Vierge de ce qu'elle m'avoit con-
servé. II me prioit en même tems avec
beaucoup de tendresse, de venir moi-
même prendre possession de mes effets ,
ou du moins de l'informer à qui je fouhai-
tois qu'il les remît.
Cette lettre , qui fínissoit par des pro-
testations pathétiques de son amitié & de
celte de toute fa famillle , étoit accompa-
gnée d'un beau présent, qui consistoit en
íìx belles peaux de léopard ( qu'il avoit
reçues apparemment d'Afrique , par quel-
qu'un de fes vaisseaux , dont le voyage
avoit été plus heureux que le mien ) en
£x caisses d'excellentes confitures, & dans
une centaine de pieces d'or non mo»n-
ìjoyées, un peu plus petites que des moi"
dores.
Je reçus dans le même tems , de la part
des héritiers de mes facteurs , noo caisses
de lucre, 800 rouleaux de tabac, & le
ieste de ce qui me revenoit en or.
J'avois grande raison de dire alors que
la fin de Job étoit meilleure que le com-
mencement , & j'ai de la peine à expri-
mer les différentes pensées qui rn'agiterent,
en me voyant environné de tant de biens:
car comme les vaisseaux du Brésil viennent
toujours en flotte , les mêmes navires ,
qui m'avoient apporté mes lettres, avoient
aussi été chargés de mes effets, Ôc ils
avoient été en sûreté dans la rivière, avant
que j'eusse entre les mains les nouvelles
de leur départ. Cette joie subite me saisit
d'une telle force , que le cœur me man-
qua , 3c je serois peut - être mort fur le
champ , si le bon vieillard ne s'étoit hâté
de me chercher un verre d'eau cordiale.
Je continuai pourtant à être assez mal
pendant quelques heures, jusqu'à ce qu'on
fît chercher un médecin , qus, instruit de
la cause de mon indisposition , me fit sai-
gner , ce qui me remit entièrement.
Je me voyois alors tout d'un coup maî-
tre de plus de 50000 livres sterling en ar-
gent , ôc d'un bjen , dans le Brésil, de
plus de 1000 livres sterling de revenu,
dont j'étois aussi sûr, qu'aucun Anglois
peut Têtre d'un bien qu'il possédé dans fa
propre patrie. En un mot , je me voyois
dans un bonheur que j'avois de la peine
à comprendre moi-même , &c je ne savois
pas trop bien comment me conduire poui
en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai,
c'étoit à recompenser mon bienfaiteur le
capitaine Portugais , qui m'avoit donné
tant de marques de fa charité dans mes
malheurs , & tant de preuves de fa pro-
bité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venois
de recevoir, en l'assurant qu'après la Pro-
vidence divine , c'étoit lui que je considé-
rois comme la source de toute-ma richesse ,
&: que j'étois charmé de pouvoir le récom-
penser au centuple de toutes les bontés
qu'il
. <ju'jl avoit eues pour moi. Je commençai
d'abord par lui rendre les cent moïdores
qu'il m'avoit donnés, & ayant fait venir
un notaire , je lui donnai une décharge,
dans les formes, des quatre cents soixante-
dix qu'il avoit reconnu me devoir : ensuite
Je lui donnai une procuration pour être le
receveur des revenus annuels de ma plan-
tation , avec ordre à mon associé de les.
lui envoyer par les flottes ordinaires. Je
m'engageaî encore à lui faire présent de
cent moïdores par an pendant toute sa vie ,
& de cinquante par an après fa mort pour
son fils: c'est ainsi que je trouvai juste
de témoigner à ce bon vieillard la recon-
noissance que j'avois de tous les services
qu'il m'avoit rendus.
II ne me restoir plus qu'à délibérer fur
ce que je ferois du bien dont la Providence
m'avoit rendu possesseur : ce qui certaine-
ment me donnoit plus d'embarras , que
je n'en avois jamais eu dans la vie solitaire
que j'avois menée autrefois dans mon île,
où je n'avois rien que ce dont j'avois be-
soin , & où. je n'avois besoin que de ce que
j'avois j au lieu que dans ma nouvelle situa*
Tome //. A a
tion mon bonheur même m'étoit à charge,"
par Tinquiétude que me donnoit l'envie de
mettre mes richesses en sûreté. Je n'avois
plus cette grotte , où je pouvois conferveï
mon trésor sans serrure & sans clé , & où
il pouvoitse rouiller dans un long repos ,
fans être utile à personne. II est vrai que le
vieux capitaine étoit un homme parfaite-
ment intègre ; c'étoit là aussi mon unique
ressource. Ce qui augmentoit mon em-
barras , c'est que mon intérêt m'appelloit
dans le Brésil, & que je ne pouvois pas
songer à entreprendre ce voyage, avant
que d'avoir mis mon argent comptant en
mains sures. Je pensai d'abord à le confier
à ma bonne veuve , dont l'intégrité m'é-
toit connue ; mais elle étoit déja avancée
en âge , mal dans ses affaires, & peut-être
endettée. Ainsi il n'y avoitpas d'autre parti
à prendre, que de retourner en Angle-
terre , & de prendre mes effets avec moi.
Plusieurs mois s'écoulèrent pourtant
avant que de prendre une résolution fixe
là-dessusj ôc pendant ce tems-là, après
avoir satisfait pleinement aux obligations
que j'avois au vieux capitaine Portugais 3
]t pensai aussi à témoigner ma reconnois-
sance à ma pauvre veuve , dont ie maxî
avoit été mon premier bienfaiteur j 5c
qu'elle-même avoit été ma íìdelle gouver-
nante , 5c la sage directrice de mes affai-
res. Dans ce dessein , je trouvai un mar-
chand à Lisbonne , à qui je donnai ordre
d'écrire à son correspondant à Londres,
de chercher cette bonne femme, pour lui
donner de ma part 100 livres sterling, Sc
pour Tassurer que pendant ma vie elle né
manqueroit jamais de rien. En même tems
j'envoyai 100 livres sterling à chacune de
mes sœurs, qui vivoient à la campagne,
5c qui, quoiqu'elles ne fussent pas dans
une nécessité absolue 3 étoient bien éloi-
gnées pourtant d'être à leur aise, l'une
étant veuve , & l'autre ayant un mari dont
elle n'avoit pas lieu d'être fort contente.
Mais parmi tous mes parens 6c toutes mes
coniíoissances , je ne trouvai personne à
qui pouvoir confier le gros de mes affaires,
d'une manière à être tranquille là-dessus ,
avant que de passer dans le Brésil $ ce qui
nie donna bien de rinquìétude.
J'aYois quelquçfois assez d'envie de m*c-
A a ij
tablir entièrement dans le Brésil, où j'éroîs
comme naturalisé , mais j'étois retenu pat
quelques scrupules de conscience. II est
vrai qu'autrefois j'avois eu assez peu de
délicatesse pour professer extérieurement *
la religion dominante du pays, 8c que je
ne voyois pas encore qu'il y eût là un si.
grand crime j mais pourtant, en y pensant
plus mûrement, je jugeai qu'il n'étoit pas
sûr pour moi de mourir dans une pareille
dissimulation , 8c je me repentis d'en avoir
Jamais été capable.
Cependant , ce n'étoit pas là le plus
grand obstacle qui s'opposoit à mon voyage$
c'étoit, comme je Pai déja dit, la diffi-
culté que je trouvois à disposer de mes effets
d'une manière sûre. Je me déterminai donc
à retourner en Angleterre avec mon argent,
dansl'espérance d'y trouver un ami, ou un
parent digne de toute ma confiance , 8c
j'exécutai ce dessein peu de tems après.
Mais avant que de partir , la flotte du
Brésil étant prête à faire voile , je donnai
les réponses convenables aux lettres obli«
géantes que j'avois reçues de ce pays. J'é*
erivis au prieur une lettre pleine de reeem-
fcohTance, pour le remercier de ^intégrité
dont il avoit agi avec moi, & pour lui faire
présent des 872. moïàores qu'il avoit à moi *
avec prière d'en donner joo au monastère,
& d'en distribuer 372. aux pauvres , selon
qu'il le trouveroit bon. Au reste, je me re-
commandois à ses prières & à celles des
autres religieux.
J'écrivis une lettre semblable à mes fac-
teurs , fans raccompagner d'aucun présent,
sachant bien qu'ils n'avoient pas besoin des
effets de ma libéralité. On peutbien croire
que je n'oubliai pas non plus de remercier
mon associé des foins qu'il avoit pris pour
l'accroiífement de notre plantation , .& de
lui donner mes instructions fur la manière
dont je fouhaitois qu'il dirigeât mes affai-
res. Je le priai d'envoyer régulièrement les
revenus de ma moitié au vieux capitaine,
& je l'aífuraì que non - feulement je vien-
drois le voir , mais que j'avois encore des-
sein de me fixer dans le Brésil pour tout le
reste de ma vie î j'ajoutai à ces promesses
un joli présent de quelques pieces d'étof-
fés de foie d'Italie, de deux pieces de drap
4'Angleterre aussi beau que je pus en trou-.
Aaiij
ver à Lisbonne , de cinq pieces de bàîe.
noire , St de quelques pieces de ruban de
/ Flandre d'un assez grand prix.
Ayant mis ainsi ordre âmes affaires,
vendu ma cargaison , & réduit toutes mes
marchandises en argent, je ne trouvois
plus rien d'embarrassant, que le choix de
la route que je devois prendre pour passex
en Angleterre. J'étois fort accoutumé à la
mer , & cependant je me fentois une aver-
sion extraordinaire pour m'y hasarder 5 Ôc
quoique je fusse incapable d'en alléguer la
moindre raison , cette aversion redoubloit
íì fort de jour en jour, que je fis remettre
à terre jusqu'à deux ou trois fois mon ba-
gage , que j'avois déja fait embarquer.
J'avoue que j'avois essuyé assez de mal*
lieurs fur cet élément pour le craindre;
mais cette raison faisoit des impressions,
moins fortes fur mon esprit, que ces mou»,
vemens secrets dont je me fentois saisi , &c
que j'avois grande raison de ne pas négli-
ger , comme il parut par révénement.
Deux de ces vaisseaux où j'avois voulu
m'embarquer en différens tems , furent
«ès-malheureux dans leur voyage l'ua
fut pris par les Algériens , & l'autre fit
Jiaufrage près de Torbay, fans qu'il s'eil
sauvât au-delà de trois personnes ; par con-
séquent , dans lequel des deux que je me
fusse embarqué , j'aurois été également
malheureux.
Mon vieux ami, sachant rembarras où
je me trouvois par rapport a mon voyage,
m'exhorra fort de n'aller point par mer ; il
me conseilla plutôt d'aller par terre jusqu'à
la Corogne , & de passer de-là à la Ro-
chelle par le golphe de Biscaye , d'où il
étoit aisé de continuer mon chemin par
terre jusqu'à Parts , & de venir de-là par
Calais à Douvres; ou bien d'aller à Ma-
drid , & de traverser toute la France pat
terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer
me fit suivre ce dernier parti, qui me la
faisoit éviter par-tout , excepté le petit
passage de Calais à Douvres. Je n'étois pas
fort pressé , je craignois peu la dépense ,
la route étant agréable ; & pour que je ne
m'y ennuyasse pas, mon vieux capitaine
me procura la compagnie d'un Anglois s
fils d'un niaichand de Lisbonne, quLme
fit trouvet deux autres compagnons d<5
voyage de la même nation , auxquels se
joignirent encore deux cavaliers Portugais,
qui dévoient s'arrêter à Paris; de manière
que nous étions íìx maîtres & cinq valets.
Les deux marchands & les deux Portugais
se contentoient d'avoir deux valets à eux
quatre , mais pour moi j'avois trouvé bon
d'augmenter mon domestique d'un mate-
lot Anglois, qui devoit me tenir lieu de
laquais pendant le voyage , parce que Ven-
dredi n'étoit guere capable de me servir
comme il falloìt, dans des pays dont U
avoit àpeineuneidée.
Nous quittâmes donc Lisbonne bien
montés & bien armés, faisant une petite
troupe assez leste , qui me faisoit l'honneut
de m'appeller son capitaine, non-seule-
ment à cause de mon âge , mais encore
parce que j'avois deux valets , & que j'é-
tois l'entrepreneur de tout le voyage.
Comme je ne fuis entré dans le détail
d'aucun de mes voyages par mer, je ne
ferai pas non plus un journal exaâ: de mon
voyage par terre. Je m'arrêterai feulement
à quelques aventures qui me naïoiífent
dignes de l'aíremion du lecteur,
Quand nous vinmes à Madrid, nous
résolûmes de nous y arrêter quelque rems,
pour voir la cour d'Espagne òc tout ce qu'il
y a de plus remarquable , mais Fautomne
commençant à approcher, nous nouspres-
íames de sortir de ce pays , & nous aban-
donnâmes Madrid, environ au milieu d'oc-
tobre. En arrivant fur les frontières de la
Navarre, nous fûmes fort alarmés en ap-
prenant qu'une íì grande quantité de neige
y étoit tombée du côté de la France , que
plusieurs voyageurs avoîent cté obligés de
retourner à Pampelune, après avoir tenté
de passer les montagnes, en s'exposant aux
plus grands hasards.
Arrivés à Pampelune , nous trouvâmes
que cette nouvelle n'étoitque trop fondée:
nous y sentîmes un froid^ insuppoitable ,
sur-tout pour moi , qui étois accoutumé à.
vivre dans des climats si chauds , qu'à peine
y peut-on souffrir des habits. J'y ctois
d'autant plus sensible , que dix jours aupa-
lavant nous avions passé par la Vieille-
Castille dans un tems extraordinairement
chaud. On peut croire si c'étoit un grand
plaisir, pour moi d'être exposé aux vents
qui venoient des Pyrénées, & qui cau-
soient un froid assez rude pour engourdie
nos doigts & nos oreilles , & pour nous les
faire perdre.
Le pauvre Vendredi étoit encore le plus
malheureux de nous tous, en voyant pour
la première fois de fa vie les montagnes
couvertes déneige, & en sentant le froid,
chose inconnue pour lui jusqu'alors.
La neige cependantcontinuoit toujours
à tomber avec tant de violence , 8c pendant
íì iong-tems, que 1'hiver étoit venu avant
son teins , & que les passages, qui jusqu'a-
lors avoìent été difficiles 3 en devinrent
absolument impraticables. La neige étoit
d'une épaisseur terrible, & n'ayant point
acquis de fermeté par une forte gelée ,
comme dans les pays septentrionaux, elle
faisoit courir risque aux voyageurs d'y être
enterrés tout vifs à chaque pas.
Nous nous arrêtâmes pour le moins une
vingtaine de jours à Pampelune j mais >
persuadés que rapproche de 1'hiver nemet-
troit pas nos affaires en meilleur état (auíïî
étoit-ce, par toute l'Europe 5 l'hiver le plus
cmel qu'il y eût eu de mémoire d'homme;
fe proposai à mes compagnons d'aller \
Fontarabie > & de passer de-là par mer à
Bordeaux , ce qui n'étoit qu'un très-petit
voyage.
Pendant que nous délibérions là-dessus,
nous vîmes entrer dans notre auberge qua-
tre gentilshommes François, qui, ayant
été arrêtés du côté de la France, comme
íious du côté de l'Espagne, avoient eu 1c
bonheur de trouver un guide, qui traver-
sant le pays du côté du Languedoc, leur
avoit fait passer les montagnes par des che-
mins ou il y avoit peu de neige^ du moins
où elle étoit assez durcie par le froid , poux
soutenir les hommes & les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide , qui nom
assura qu'il nous meneroit par le même
chemin, fans avoir rien a craindre de la
neige , mais que nous devions être assez
• bien armés , pour pouvoir nous défendre
contre les bêtes féroces, fur - tout contre
Jes loups , qui, devenus enragés faute de
nourriture, se faisoíent voir par troupes
aux pieds des montagnes. Nous lui dîmes
que nous ne craignions rien de ces ani-
maux, pourvu qu'il píu nous mettre l'es-
çrit en repos fur certains loups à detsí Jasa-
bes , que nous, étions en danger cíe rencon-
trer, à ce qu'on nous avoit assuré , du côté
des montagnes qui regardent la France.
II nous répondit que nous ne serions pas.
exposés à ce danger dans la route par la-
jquelle il nous meneroit -, èc là-dessus nous
nous déterminâmes à le suivre, & le même
parti fut pris par douze cavaliers François
avec leurs valets , qui avoient été obligés-
de revenir fur leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune , le i f de
novembre, & nous fûmes d'abord biea
surpris de voir notre guide , au lieu de
nous mener en avant, nous faire retour-
ner Fefpace de vingt milles anglois , par
le même chemin par lequel nous étions
venus de Madrid; mais ayant passé deux
rivières , & traversé un climat fort chaud
& fort agréable /•où s on ne découvroit pas
la moindre neige, il tourna tout d'un coup
du côté gauche , ôc nous fit rentrer dans
les montagnes par un autre chemin. Nous
y apperçûmes des précipices , dont la vue
nous faisoit frissonner , mais il fut nous
conduire par tant de détours & de méan-
dres ,
«Ires, qu'il nous fit passer la hauteur de*
montagnes fans que nous en fussions rien ,
&~fans être fort incommodés de la neige
& tout d'un coup il nous montra les agréa-
bles & fertiles provinces du Languedoc &
de* la Gascogne , qui frappoient nos yeux
par une. charmante verdure. II est vrai que
nous les voyions à une grande distance de
nous , & qu'il falloit encore faire bien du
chemin avant que d'y entrer»
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un
jour , en voyant tomber la neige dans une
telle abondance, qu'il nous fut impossible
d'avancer; mais notre guide nous donna
courage , en nous assurant que toutes les
difficultés de la route feroient bientôt fur-
montées. Nous trouvâmes effectivement
que chaque jour nous descendions déplus
en plus , &c que nous avancions du côté
du nord , ce qui nous donna assez de con-
fiance en notre guide, pour pousser hardi-
ment notre voyage.
Voici une aventure assez remarquable ,
qui nous arriva un jour. Nous avions en-
core à-peu-prè./ieux heures de jour, quand,
nous hâtant vers notre gîte, nous vîaacs
Tome 11. B b
sortir d'un chemin creux, à côté d'un boîfe
épais, trois loups monstrueux, suivis d'un
ours. Comme notre guide nous avoit assez
devancé pour être hors de notre vue, deux
de ces loups se jetèrent sur ïui , & íi nous
avions été seutement éloignés d'un demi
mille 'Angloîs, il auroit été certainement
dévoré avant que nous eussions été en état
de lui donner du secours. L'un de ces ani-
maux s'attacha au cheval, & l'autre atta-
qua l'homme avec tant de fureur, qu'il
n'eut ni le tems , ni la présence d'esprit
de se saisir de ses armes à feu , il se con-
tenta de pousser des cris épouvantables.
Comme Vendredi éroit le plus avancé de
nous tous, je lui dis d'aller à toute bride
voir ce que c'étoit. Dès qu'il découvrit de
loin ce dont il s'agissoit, il fc mit à crier
de toutes ses forces: O maître, maître l
mais il ne laissa pas de continuer son che-
min tout droit vers le pauvre guide , 8c
comme un garçon plein de courage , ii ap-
puya son pistolet contre la tête du loup ,
qui s'étoit attaché à Thomme , & le fit
tomber à terre roide mort.
C'étoit un grand bonheur pour le .peu*
rre guide , que Vendredi étant accoutumé,
dans fa patrie, à ces sortes de bêtes, ne
les craignoit guere, ce qui l'avoit rendu
assez hardi pour tirer son coup de près j
au lieu que quelqu'un de nous, tirant de
plus loin, auroit couru risque, ou de
manquer le loup , ou de tuer rhenime.
Aussi-tôt que le loup , qui avoitattaqué
le cheval, vit son camarade à terre, il
abandonna sa proie & s'enfuit. II s'étoit
heureusement attaché à la tête du cheval,
où ses dents, rencontrant les bossettes de
la bride, n'avoient pu porter des coups
bien dangereux. II n'en étoit pas ainsi de
rhomme, qui avoit reçu deux morsures
cruelles , l'une dans le bras , &: l'autre au-
dessus du genou , & qui avoit été fur le
point de tomber de son cheval qui se ca-
broit , dans le moment que Vendredi étoit
venu si heureusement à son secours.
On croira facilement qu'au bruit du
coup de pistolet de mon Sauvage, nous
doublions tous le pas, autant qu'un che-
min extrêmement rabotteux pouvoit nous
le permettre.
A peine nous fûmes - nous débarrassés
Bbij
des arbres qui nous barroient la vue , que
nous vîmes très - bien ce qui venoit
d'arriver, fans pourtant pouvoir distinguer
d'abord quelle espece d'animal c'étoit,
que Vendredi venoit de tuer.
- Mais voici un second combat bien plus
surprenant: il se donna entre le même
Sauvage & Tours dont je viens dé parler,
& nous divertit beaucoup , quoique nous
en fussions fort alarmés au commence-
ment. II fera bon , pour rìntelligence de
cette aventure , de la faire précéder d'une
courte description du caractère de messieurs
les ours. On fait que Tours est un animal
grossier & pesant, & fort éloigné de pou-
voir galoper comme un loup , qui est fort
léger & très-alerte,: mais on ignore peut-
être qu'U a deux qualités essentielles , qui
font la règle générale de la plupart de fes
actions.
Premièrement, comme il ne considère
pas Thomrae comme fa proie , à moins
qu'une faim excessive ne le fasse fortir.de
son naturel , il ne Tattaque pas s'il n'en est
attaqué le premier. Si vous le rencontrez
dans un bois, ôc íìvous ne vous mêlez pas.
de ses affaires, il ne se mêlera pas des vô-
tres : mais ayez bien foin de le traiter avec
beaucoup de politesse , & de lui laisser le
chemin libre; car c'est un cavalier fort
pointilleux , qui ne fera'pas un seul pas
hors de fa route pour un monarque. S'il
vous fait peur , le meilleur parti que vous
puissiez prendre, c'est de détourner les
yeux, & de continuer votre chemin 5 car-
íì vous vouliez vous arrêter pour le regar-
der fixement, il pourroit bien s'en offen-
ser: mais íì vous étiez assez hardi pour lui
jeter quelque chose , de qu'elle le touchât,
ne fût-ce qu'un morceau grand comme le
doigt, soyez sûr qu'il le prendroit pour un
affront sanglant , & qu'il abandonneroit
toutes ses autres affaires pour en tirer ven-
geance j car il est extrêmement délicat fur
3e point - d'honneur: c'est - là fa première
qualité. II en a encore une autre , qui est
tout aussi remarquable: c'est que s'il fc
fourre dans l'efprit que vous l'ayez offensé,
il ne vous abandonnera ni de nuit, ni de
jour , jusqu'à ce qu'il en ait satisfaction,
& que l'affront soit lavé dans votre sang.
Je reviens au combat, dont j'ai promis
B b U j
la relation t A peine Vendredi eut-il aidé î
descendre de cheval notre guide , encore
plus effrayé qu'il n'étoit blessé , que nous
vîmes Tours sortir du bois , & je puis pro-
tester que je n'en ai jamais vu d'une taille
plus monstrueuse.
Nous étions tous un peu effrayés à fa
vue , hormis Vendredi, qui marquant dans
toute fa contenance beaucoup de joie & de
courage, s'écria: «O maître, maître,
s> vous me donner congé , moi lui toucher
» dans la main , moi voiíífaire bon rire ! »
Que voulez - vous dire , grand fou que
vous êtes , lui dis-je? il vous mangera»
« Lui manger moi, lui manger moi! ré*-
3>pondit-il j moi manger lui , vous tous
a> rester là , moi vous donner bon rire l s»
Aufïî-tôt le voilà à bas de son cheval j il
óte ses bottes dans le moment, chauffe
une paire d'escarpins qu'il avoit dans fa
poche , donne son cheval à garder à mon
autre laquais , se saisit d'un fusil, & se met
à courir comme le vent.
L'ours, se promenant cependant au pe-
tit pas , fans songer à malice , jusqu'à ce
gue Vendredi s'en etaut approché , conv*.
mençaà lier conversation avec lui, corame
íî Tanimal étoit capable de Pentendre:
Ecoute donc , écoute donc , lui cria-t-il,
moi te vouloir parler un peu. Pour nous,
nous le suivions à quelque distance. Nous
étions déja descendus des montagnes du
, côté de la Gascogne , & nous nous trou-
vions dans une vaste plaine , où pourtant
il y avoit une assez grande quantité d'ar-
bres répandus par-ci par-là.
Vendred'v étant, pour ainíì dire , fur
les talons de Tours , ramasse une grande
pierre , la jette à cet affreux animal ,
& l'attrapa justement à la tête, fans pour-
tant lui faire plus de mal que íi le caillou
avoit donné contre une muraille. Auífí
mon drôle n'avoit-il d'autre but que de se
faire suivre par Tours , & de nous donnée
hon rire^, selon fa manière de s'exprimer.
L'ours , selon fa louable coutume , ne
manqua pas d'aller droit à lui, en faisant
des pas íî terribles , que pour le suivre on
auroit dû mettre son cheval à un médiocre
galop.
II n'avòit garde pourtant d'attraper Ven*
dredt, que je vis, à mon grand étonne-»
ment, prendre sa course de notre côté ,
comme s'il avoît besoin de notre secours ,
ce qui nous détermina à faire tous feu
fur la bête en même tems, pour délivrer
mon valet de ses griffes : j'étois pourtant
dans une furieuse colère contre lui, pour
avoir attiré Tours fur nous , dans le tems
qu'il ne fongeoit qu'à aller droit son che-
min. Cela s'appelle-t-il nous faire rire y
maraud? lui dis-je j viens vîte , & prends
ton cheval, afin que nous puissions tuer
ce diable d'animal que tu as mis à nos
trousses. Point , point 9 répondit-il tout en
courant , non tirer , non tirer , vous point
bouger , vous avoir grand rire. Comme
mon drôle couroit deux fois plus vîte que
Tours , & qu'il y avoit encore un aíTez
grand espace entre l'un & l'autre, il prend
tout d'un coup à côté de nous, où il voyoit
un grand chêne très-propre à Texécution
de son projet, & nous faisant íìgne de le
suivre , il met bas son fusil à quelques pas
de Tarbre, & y grimpe avec une adresse
étonnante. Nous suivions cependant à
quelque distance Tours irrité , qui prenoit
le même chemin. Etant proche de Tarbre *
it s'arrête auprès du fusil, le flaire , & le
laissant là, il se met à grimper contre 1c
tronc de l'arbre, à la manière des chats ,
quoiqu'il fût d*une pesanteur extraordi-
naire.
J'étoís surpris de la folie de mon valet,.
& jusques - là je ne voyois pas le mot pour
rire dans toute cette affaire. L'ours avoit
déja gagné les branches de l'arbre , & il
avoit fait la moitié du chemin depuis le
tronc jusqu'à l'endroit où Vendredi s'étoit
mis fur Textrémité foible d'une grosse
branche. Dès que l'animal eut mis les
pattes fur la même branche , & qu'il se
fut rtììs en devoir d'aller jusqu'à mon
valet , il nous cria qu'il alfoit apprendre à
danser à Fours , & en même tems il se
met à sauter sur la branche , & la remuer
de toutes ses forces , ce qui fit chanceler
Tours, qui regardoit déja en arriére pour
voir comment il se tireroit de là; ce qui
nous fit rire en effet de tout notre cœur.
Mais la farce n'étoìt pas encore jouée jus-
qu'au bout. Quand Vendredi vit l'animal
s*arrêter, il lui parla de nouveau , comme
s'il avoit été sûr de lui faire entendre son
mauvais Anglois: Quoi ! lui dit-il, toi ne
pas venir plus loin , toi prié encore un peu
venir ; en même tems il cesse de remuer la
branche , St Tours , comme s'il' étoit sen-
sible à son invitation , fait effectivement
quelques pas en avant; & aussi souvent
qu'il plaisoit à mon drôle de remuer la
branche, Tours trouvoit à propos d'arrêter
tout court.
Je crus alors qu'il étoit tems de lui casser
la tête, & pour cette raison je criai à Ven-
dredi de se tenir en repos -, mais il me pria
de n'en rien faire , & de lui permettre de
le tuer lui-même quand il le voudroit.
Pour abréger Thistoire , mon Sauvage
dansoitíì souvent sur la branche, & Tours,
cn s'arrêtant , se mettoit dans une posture
iì grotesque, que nous en mourions derire.
Nous ne connoissions pourtant rien dans
le dessein de Vendredi; nous avions cru
d'abord qu'en remuant la branche il avoit
envie de faire culbuter cette lourde bête
du haut en bas: mais elle étoit trop fine
pour s'y laisser attraper , & elle se cram-
ponnoit à la branche avec ses quatre grif-
fes, d'une telle force qu'il étoit impossible
de la faire tomber , & par conséquent
nous avions de la peine à comprendre pat
quelle plaisanterie Taventure finiroit.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras ,
car voyant que Tours n'avoit pas envie d'ap-
procher davantage : Bon 3 bon a me dit-iJ,
toi ne' pas venir plus à moi , moi venir à
toi 5 & là - dessus ìl s'avance vers Tex-
trémité de la branche , & s'y pendant par
les mains il la fait plier assez pour se faire
tomber à terre sans risque.
L'ours voyant son ennemi décamper
ainsi » prend la résolution de le suivre 3 il
se met à marcher à reculons fur la branche,
niais avec beaucoup de lenteur & de pré-
caution , ne faisant pas un pas fans regar-
der en arriére. Quand il fut arrivé au tronc,
il en descendit avec la même circonspec-
tion , toujours à reculons, & ne remuant
jamais un pied qu'il ne sentît l'autre bien
fermement attaché à l'écorce. II alloit jus-
tement appuyer une de ses jambes fur terre 4
quand Vendredi s'avança fur lui, & lui
mettant le bout du fusil dans l'orcille, le
£t tomber roide mort.
Après, ccttc expédition , mon gaillard
s'arrêta pendant quelques momens d'un aîi
grave, pour voir íì nous ne riions pas j Ôc
voyant qu'effectivement il nous avoit fort
divertis , il fit un terrible éclat de rire , en
disant que c'étoit ainsi qu'on tuoit les ours
dans son pays. Comment! lui répondis-je ,
le moyen que vous les tuiez de cette ma-
nière ì vous n'avez point de fusils. Oui i
repartit-i!, point fusils > mais nous tirer beau-
coup grands Longs flèches.
II est certain qu'ilnous avoit tenu parole,;
& que cette comédie nous avoit donné
beaucoup de plaisir. Cependant s'en auroís
encore ri de meilleur cœur , si íe ne m'é-
tois pas trouvé dans un lieu sauvage , oìi
les hurlemens des loups me donnoient
beaucoup d'inquiétude. Le bruit qu'ils
faifoient étoit épouvantable , & je ne me
souviens pas d'en avoir jamais entendu
un pareil , qu'une feule fois fur le rivage
d'Afrique , comme je crois l'avoir déja
dit.
Si ce bruit affreux ôc l'approche de la
nuit ne nous avoieut pas tirés de là, nous
aurions suivi le conseil de Vendredis en
écorchant la bête /dont ia peau valoit la
peine
peine d'être conservée -, mais nous avions
encore trois lieues à faire avant que d'arri-
ver au gîte , & notre guide nous pressoit
de pousser notre voyage.
Toute cette route étoìt couverte de nei-
ge , quoique moins épaisse que dans les
montagnes , & par conséquent elle étoit
moins dangereuse. Mais en récompense ,
les loups enragés de faim étoient descen-
dus par bandes entières dans les plaines 5c
dans les forêts > & avoient fait des ravages
affreux dans plusieurs villages , où ils
avoient tué une grande quantité de mou-
tons & de chevaux 5 fans épargner les hom-
mes , dont ils en avoient dévoré plusieurs.
Nous apprîmes de notre guide , qu'il
nous restoit encore à traverser un endroit
fort dangereux, & où nous ne manque-
rions pas de rencontrer des loups.
C'étoit une petite plaine environnée de
bois de tous côtés, ôc suivie d'un défilé
fort étroit , par où nous devions passer ab-
solument pour sortir des forêts , & pour
gagner le bourg où nous devions coucher
cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois un-ç
Tomels. Cc
demi r heure avant le coucher du soleil ,
& dans la plaine une demi-heure après.
Dans ce bois nous ne rencontrâmes rien
qui fût capable de nous effrayer , hormis
que dans une fort petite plaine, d'environ
un demi-quart de mille, nous vîmes cinq
grands loups traverser le chemin tous à la
file , comme s'ils couroientaprès une proie
assurée. Ils ne firent pas seulement sem-
blant de nous appercevoir , & en moins
de rien ils étoient hors de notre vue. Ce-
pendant notre guide , qui étoit un poltron
achevé , nous pria de nous préparer à la dé-
fense , puisqu'apparemment ces loups se-
roient suivis d'une grande quantité d'au-
tres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser
un moment détourner les yeux de tous cô-
tés , mais nous n'en découvrîmes pas un
seul dans, tout le. bois > qui étoit long de
plus d'une demi-lieue. II n'en fut pas de
même dans la plaine dont j'ai fait men-
tion : le premier objet qui nous y frappa,
étoit un cheval tué par ces animaux , fur le
cad.avre duquel ils étoient encore au nom-
bre .de. quelques douzaines , occupés non
f
à en dévorer la chair , mais à en ronger
les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à pro-
pos de troubler leur festin , & de leur côté
ils ne songeoient pas à le quitter pour nous
troubler dans notre voyage. Vendredi avoft
pourtant grande envie de leur lâcher quel-
ques coups de -fusil , mais je l'en empê-
chai , prévoyant que bientôt nous aurions
des affaires de reste. Nous n'avions pas
encore traversé la moitié de la plaine,
quand nous entendîmes à notre gauche des
hurlemens terribles: un moment après ,
nous vîmes une centaine de loups venir à
nous par rangs Sc par files , comme s'ils
avoient été mis en bataille par un officier
expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien
recevoir , étoit de nous arranger tous dans
de Ro b info n Crusoe*
ferrés , ce que nous exécutâmes dans le
moment. Je donnai encore ordre à mes
gens de faire leur décharge , en forte "qu'il
n'y eût que la moitié qui tirât à la fois, 6c
que l'autre se tînt prête à faire dans le mo-
ment une seconde décharge, & íì malgré
C c ij
tout cela les loups ne laissoientpas de pouf-
fer leur pointe , qu'ils ne s'amusassent pas
à recharger leurs fusils , mais qu'ils missent
promptement le pistolet à la main. Nous
cn avions chacun une pake , ainsi nous
étions en état de faire six décharges de-
fuite. Mais pour lors toutes nos armes ne
nous furent pas nécessaires; car à nos pre-
miers coups les ennemis s'arrêtèrent tout
court. II y en eut quatre de tués, & plu-
sieurs autres de blessés, qui en se tirant
de la foule , laissoient sur la neige les tra-
ces de leur sang. Voyant pourtant que le
reste ne se rctiroit pas, je me ressouvins
d'avoir entendu dire , que les bêtes, même
les plus féroces , étoient effrayées du cri
des hommes , & conséquemment j'ordon-
nai à tous mes compagnons d'en pousser
un de toutes leurs forces.
Je vis par-là que cette opinion n'étoitpas
lì mal fondée 5 car dans le moment ils
commencèrent leur retraite, & après-avoir
fait faire une seconde décharge sur leur
arriere-garde, ils prirent le galop pour
s'enfuir dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire
pour recharger nos armes , tout en chemin
faisant; mais à peine eûmes-nous pris cette
précaution , que nous entendîmes dans lc
même bois du côté gauche, mais plus en
avant que îa première fois , deshurlcmens
encore plus-effroyables.
La nuit s'approchoit cependant, ce qui
mettoit nos affaires en plus mauvais état,
fur-tout quand nous vîmes paroître en
même tems trois troupes de loups , Tune
à la gauche , l'autre derrière nous a & la
troisième à notre front, de manière que
nous en étions presque environnés. Néan-
moins , comme ils ne tombèrent pas d'a-
bord fur nous , nous /ugeâmes à propos
de gagner toujours pays , autant que nous
pouvions faire avancer nos chevaux, ce qui
n'étoit tout au plus qu'un bon trot, à cause
des mauvais chemins.
De cette façon, nous découvrîmes bien-
tôt le défilé par lequel il falloit pafTér de
nécessité , & qui étoit au bout de la plaine ,
comme jeTai déja dit j mais étant fur le
point d'y entrer , nous fumes surpris par îa
vue d'un nombre confus de loups, qui fai-
C c iij
soient mine de vouloir nous disputer le pas-
sage.
, Tout d'un coup, nous entendîmes d'un
autre côté un coup de fusil, & dans lc
même instant, nous vîmes un cheval sellé
& bridé sortir du bois, & s'enfuir comme
le vent, ayant à ses trousses seize ou dis>
sept loups, qui dévoient bientôt l'attein-*
dre , puisqu'il étoit impossible qu'il sou-
tînt encore long-tems une course lì vigou-
reuse.
En nous avançant du côté del'ouverture
dont ce cheval venoit de sortir, nous vî-
mes les cadavres d'un autre cheval & de
deux hommes fraîchement dévorés par ces
bêtes enragées , l'un desquels devoit être
nécessairement celui à qui nous avions en-
tendu tirer un coup de fusil j car nous en.
trouvâmes un déchargé à terre auprès de
lui , & nous lc vîmes lui-même tout défi-
guré , fa tête & le haut de son corps ayanç
déja été rongés jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplît d'horreur ,
& nous ne savions pas de quel côté nous
tourner , quand ces abominables bêtes
nous forcèrent à prendre une résolution ,
cn avançant sur nous de tous côtés , au
nombre de trois cents au moins.
Par bonheur nous découvrîmes , tout
près du bois, plusieurs grands arbres , abat-
tus apparemment pendant Tété , pour ser-
vir à la charpente. Je plaçai ma petite
troupe au beau milieu, après lui avoir fait
mettre pied à terre, & je l'arrangeai en
forme de triangle devant le plus grand de
ces arbres , qui pouvoit lui servir de rem-
part.
Cette précaution ne nous fut pas inu-
tile , car ces loups endiablés nous charge-
xent avec une fureur inexprimable, òc
avec des hurlemens capables de faire dres-
ser les cheveux , comme s'ils tomboient
fur une proie assurée 5 & je croîs que leur
rage étoit fur-tout animée par la vue des
chevaux , que j'avois fait placer au milieu
de nous. J'ordonnai à mes gens de tirer de
la même manière qu'ils avoientfait dans la
première jencontre 5 ils l'exécuterent íi
bien , qu'ils firent tomber un bon nombre
4e nos ennemis par la première décharge;
mais il étoit nécessaire de faire un feu con-»
tinuel, car ils venoìent fur nous comme
des diables , ceux de derrière poussant les
premiers en avant.
Après notre .seconde décharge, nous les
vîmes s'arrêter un peu , ôc j'efpérois déja
que nous en serions bientôt quittes , mais
je me trompois fort. Nous fûmes en-
core obligés de faire feu deux fois de nos
pistolets , de je crois que dans ces quatre
décharges nous en tuâmes bien dix-sept ou
dix'huit, en blessant plus du double de ce
nombre.
J'aurois été fort fâché de faire tirer no-
tre dernier coup fans la derniere nécessité:
je fis donc venir mon valet Anglois , car
Vendredi étoit occupé à charger mon fuíìl
& le íien: je lui ordonnai de prendre un
cornet à poudre , & de faire une large
traînée fur, l'arbre qui nous servoit de rem-
part , & fur lequel les loups fe jetoient à
tout moment avec une rage épouvantable.
II le fît, & dès que je vis nos ennemis mon-
tés fur l'arbre , j'eus justement le tems de
mettre ,1e feu à ma traînée, en lâchant
dessus le chien d'un pistolet déchargé. Tous
ceux qui se tiouvoient sur l'arbre furent
grillés par le feu , dont la force cn jeta
sept ou huit parmi nous , que nous dépê-
châmes en moins de rien. Pour les autres ,
ifs étoient íì effrayés de cette lumière su-
bite , augmentée parl'obscurité de la nuit,
qu'ils commencèrent à se retirer un peu.
Là -dessus je fis faire fur eux la derniere
décharge , que nous accompagnâmes d'un
grand cri, qui acheva de les mettre entiè-
rement en fuite. Ensuite nous fîmes une
sortie Tépée à Ja main fur une vingtaine
d'estropiés 3 & en les tailladant, nous fî-
mes en forte que leurs hurlemens plaintifs
contribuassent à épouvanter les autres a qui
avoient regagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins une
soixantaine , & si ç/avoit été en plein jour,
nous en aurions bien dépêché davantage:
cependant le champ de bataille nous restoitj
mais nous avions encore tout au moins une
lieue à faire , & nous entendions toujours
de tems en tems un bruit affreux dans les
bois. Nous crûmes même plus d'une fois
cn voir près de nous, fans en être bien furs,
à cause de la ueige qui nous éblouissoit les
yeux.
i. Après avoir marché encore une heure
dans de pareilles inquiétudes , nous arri-
vâmes au bourg où nous devions passer la
nuit. Noiis y trouvâmes tout le monde
fous les armes , à cause que la nuit d'au*-
paravant un grand nombre de loups 5c
quelques ours y étoient entrés , & leur
avoient donné une alarme bien chaude ,
qui les obligeoit à se tenir continuellement
en sentinelle j sur-tout pendant la nuit ,
afin de défendre leurs troupeaux , & de fc
défendre eux - mêmes.
Le jour après, notre guide étoít si. mal,
& les membres où il avoit été blessé ,
étoient tellement enflés, qu'il lui fut im-
possible de nous servir davantage $ ainíì
nous fûmes obligés d'en prendre un autre
pour nous conduire jusqu'à Toulouse.
C'est là que nous trouvâmes, au lieu de
montagnes de neige & de loups, un cli-
mat chaud , Ôc une campagne riante 5c
fertile,
Quand nous contâmes notre aventure ,
on nous dit que rien n'étoit plus ordinaire
cme d'en avoir de semblables au pied des.
montagnes ì fur-tout quand il y avoit de la
• neige: ils ëtoxent fort surpris de ce que
nous avions trouvé un guide assez hardi
pour nous mener par cette route dans une
saison si rigoureuse , & que nous avions
été heureux de sauver notre vie de la fureur
de tant de loups affamés. Quand je leur fis
le récit de notre ordre de bataille, ils nous
blâmèrent fort de nous y être pris ainsi,
& ils étoient convaincus que les loups
avoient redoublé leur rage , à cause des
chevaux que nous avions placés derrière
nous, & qu'ils avoient considéré comme
une proie qui leur étoit due. A leur avis,
il y avoit cinquante contre un que nous
aurions été tous détruits , fans le strata-
gème de la traînée de poudre dont je
matois avisé , & sans le feu continuel que
nous avions eu foin de faire: ils ajoutè-
rent encore que nous aurions couru moins
de danger fi nous étions restés à cheval,
St íì nous avions ainsi tiré fur eux , parce
que voyant les chevaux montés, ces ani-
maux n'ont pas la coutume de les considé-
rer si facilement comme leur proie 5 qu'en-
fin , si nous avions voulu mettre pied à
a terre nous aurions bien fait de sacrifier-
nos chevaux, à cause que, félon toufe»
les apparences , c'est fur eux^qu'ils se se-
roient tous jetés , en nous laissant en re-
pos , nous voyant en grand nombre & bien
armés.
Le danger auquel nous venions d'échap-
per, étoit véritablement terrible: j'avoue
que j'en étoìs plus frappé que d'aucun-au-
tre que j'eusse couru de ma vie, & que
je m'étois cru perdu absolument, en voyant
deux ou trois centaines de ces bêtes endia-
blées venir à nous la gueule béante, fans
que je pusse trouver aucun lieu de refuge
pour me mettre à l'abri de leur fureur.
Je ne crois pas que j'en perde jamais
Tidéc , ôc déformais j'aimerois mieux
faire mille lieues par mer, quand je
ferois sûr d'eííuyer une tempête toutes
les semaines , que de traverser encore
une feule fois les mêmes montagnes. ,
Je ne dirai rien de mon voyage par la
France , puisque plusieurs autres ont infi-
niment mieux parlé de tout ce qui con-
cerne ce pays , que je nc faurois le faire.
Je dirai feulement que , fans m'arrêter
beaucoup je passai de Toulouse à Calais
par
par Paris, & que j'arrivai à Douvres , le
14 de janvier , après avoir essuyé un froid
presque insupportable.
J'étois parvenu alors au comble de mes
désirs , ayant avec moi tout mon bien >
& voyant toutes mes lettres de change
payées fans aucun délai.
Dans cette heureuse situation, je me
servois de ma bonne veuve comme de
mon conseiller-privé 1 ses bontés pour moi
étoient animées & redoublées par la re-
connoissance , & elle ne trouvoit aucun
foin trop embarrassant, ni aucune peine
trop fatigante , quand il s'agissoit de me
rendre service. Aussi avois- Je une si par-
faite confiance en elle , que je croyois tous
mes effets en sûreté entre ses mains , ôc
certainement, pendant tout le tems que
j'ai joui de son amitié, je me suis cru heu-
reux d'avoir trouvé une personne d'une
probité si inaltérable.
J'étois déja résolu h lui laisser la direc*
tion de toutes mes affaires , & à partir pour *
Lisbonne, pour aller fixer ma demeure
dans le Brésil, quand une délicatesse de
conscience m'en vint détourner. J'avois,
Tome H. D d
réfléchi souvent, sur-tout pendant ma via
solitaire, sur le peu de siireté qu'il y a à
vivre dans la religion Catholique-Romaine,
& je savois qu'il m'étoit impossible de m'é-
tablir dans le Brésil fans en faire profession,
& que d'y manquer, ne seroit autre chose
que m'exposer à souffrir le martyre entre
les cruelles .mains de Tinquisitìon. Cette
considération me fit changer de sentiment,
& prendre le parti de rester dans ma patrie,
fur-tout si j'étois assez heureux pourtrou-
Ver le moyen de me défaire avantageu-
sement de ma plantation.
Dans cette intention , j'écrivis à mon
vieux ami de Lisbonne , qui me répondit
qu'il y trouveroit aisément le moyen de
vendre ma plantation j mais qu'il jugeoit
plus à propos , si j'y confentois, de l'of-
frir en mon nom aux deux héritiers de
mes facteurs , qui étoient riches , 6c qui ,
se trouvant sur les lieux, en connoissoient
parfaitement la valeur j que pour lui il
étoit sûr qu'ils feroient ravis d'en faire Ta-
chât , & qu'ils m'en donneroient du moins
quatre ou cinq mille pieces de huit , au-
delà de ce que j'en pourrois tirer de tout
autre.
J'y consentis , & Taffaire fut bientôt
réglée; car huit mois après , la flotte du
Brésil étant revenue cn Portugal, j'appris
par une lettre du vieux capitaine, que
mon offre avoit été acceptée , & que mes
facteurs a voient envoyé à leur correspon-
dant à Lisbonne 3 30000 pieces de huit
pour payer le prix dont on étoit convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer
les conditions de la vente , telles qu'on
les avoit dressées à Lisbonne 5 & en ayant
envoyé Facte à mon vieux ami, il me fît
tenir des lettres de change de la valeur
de 3x8000 pieces de huit pour le prix de
ma plantation , à condition qu'elle reste-
roit chargée du paiement de cent môidores
par an , tant que le vieux capitaine vi-
vroit, Ôc de cinquante pendant la vie de
son fils.
C'est par-là que je finis la première partie
de Thistoire d'une vie íi pleine de révo-
lutions , qu'on pourroit l'appeller une mar~
quetttria de la Providence. On y voit une
iì grande variété d'aventures, que je doute
fort qu'aucune autre histoire véritable en,
puisse fournir une pareille. Elle commence
Ddìj
par des extravagances qui ne préparent le
lecteur à rien d'heureux , & elle finit par
un bonheur qu'aucun événement qu'on y
trouve ne sauroit promettre.
On croira indubitablement que, satisfait
d'une fortune íì supérieure à mes espé-
rances , je n'étois pas homme à vouloir
m'exposer à de nouveaux hasards -, mais
quelque raisonnable que puisse être ce sen-
timent, on se trompe. J'étois accoutumé
à une vie ambulante , je n'avois point de
famille, & quoique riche , je n'avois pas
fait beaucoup de connoissances.
II est vrai que Je m'étois défait de ma
plantation dans le Brésil , mais ce pays
m'étoit encore cher , j'avois fur-tout un
désir violent de revoir mon île , & de
savoir si les Espagnols y étoient arrivés ,
& comment les scélérats que j'y avois
laissés en usoient avec eux.
Cependant je n'exécutai pas d'abord
ce dessein , Ôc les conseils de ma bonne
veuve firent assez d'effet fur moji esprit,
pour me retenir encore sept ans dans ma
patrie. Pendant ce tems-là je pris fous ma
tutele mes deux neveux, fils de mon
frère. L'aîné avoit quelque bien , ce qui
me détermina à rélever comme un homme
de famille , & à faire en forte qu'après
ma mort il eût de quoi soutenir la ma-
nière de vivre que je lui faifois prendre.
Pour l'autre, je le confiai à un. capitaine
5e vaisseau , & le trouvant , après cinq
années de voyages , sensé , courageux &
entreprenant, je lui confiai un vaisseau.
On verra dans la fuite que ce même jeune
homme m'a engagé dans de nouvelles
aventures, malgré mon âge qui devoit
m'en détourner.
Je m'étois marié cependant d'une ma-
nière avantageuse & satisfaisante , & je
me trouvois pere de trois enfans s savoir ,
de deux garçons òc d'une fille 3 mais nia
femme étant morte , mon neveu qui reve-
noit d'un voyage fort heureux en Es-
pagne , excita , par ses importunhéà , mon
inclination naturelle de courir > ôc me
persuada de m'embarquer fur son vaisseau
comme un marchand particulier, pour
aller négocier aux Indes orientales. J'eiv-
trepris ce voyage l'an 1 ^4.
, Dans cette course je n'oubliai pas de
jeendie visite à ma chere île. J*y Vis mes
successeurs les Espagnols, qui me doa-7
nerent Thistoire entière de leurs aventures,
& de celles des scélérats que j'y avois laissés.
J'appris comment ils avoient insulté les
Espagnols , ôc la nécessité où ces derniers
avoient été de se les soumettre par force ,
après avoir vu que c'étoit la feule manière
de vivre en repos avec eux. Si Ton ajouta
à ces circonstances les nouveaux ouvrages
qu'ils avoient faits dans Hie > quelques
batailles qu'ils avoient été forcés de donner
aux Sauvages du continent , qui avoient
fait plufieurs descentes fur leur rivage j
& une entreprise qu'ils avoient exécutée
à leur tour fur les terres de leurs ennemis ,
où ils avoient fait prisonniers cinq hommes
& onze femmes, qui avoient dé/a, à mon
arrivée, peuplé Hie d'une vingtaine d'en-
fans i lì Ton rassemble , dis-je , toutes ces
particularités, on verra que íì leur histoire
ctoit écrite , elle ne feroit pas moins cu-
rieuse que la mienne.
.•Je quittai i'ile après y avoir séjourné
une vingtaine de jours ? & j'y laissai une
bonne quantité de provisions nécessaires ,
cpì coníìstoient fur tout en armes, pou».
«Ire, plomb, habits, outils j j'y íaiísai
encore un charpentier & un forgeron ,
que j'avois amenés avec moi d'Angleterre,
dans cette vue.
J'avois trouvé encore à propos de par-
tager File à tous les habitans, &.je Favois
fait à leur satisfaction , quoique je me
fusse réservé la propriété 8c la souverai-
neté de tout, & que je les eusse engagés
a ne pas abandonner ce nouvel établis-
sement.
Jc m'en sus delà dans lé Brésil, d'oìi
j'envoyai une barque vers File , avec de
nouveaux habitans , parmi lesquels il y
avoitsept femmes propres pour le service 9
& pour le mariage , íî quelqu'un en vou-
3oit. Je promis en même rems aux Anglois
de leur envoyer des femmes de leur patrie a
avec une bonne cargaison de tout ce qui
leur étoit nécessaire, pourvu qu'ils vou-
lussent s'appliquer de tout leur cœur a.
faire des plantations , & dans Ja fuite je
lèur ai tenu parole j auíïl devinrent - ils
fort honnêtes gens , après qu'on les eut
mis fous le joug , & qu'on leur eut assigné
leur portion à part. Je leur envoyai encore
du Bxélìl lîx vaches , dont trois étoìenc
pleines, avec quelques cochons ; 8c )4
trouvai tout cela fort multiplié, en retour-
nant dans l'îlè une seconde fois.
Je pourrois bien entrer un jour dans
un détail plus particulier de tout ce que
je viens de toucher légèrement , & y
ajouter Thistoire d'une guerre nouvelle y
qu'eurent les habitans de mon île avec les
Cannibales. On y verroit de quelle ma-
nière ces Sauvages entrèrent dans l'île au
nombre de plus de trois cents , & com-
ment ils donnèrent deux batailles à ceux
de ma colonie , qui, ayant eu le dessous
dans la première, perdirent trois hommes;
mais qui dans la fuite, une tempête ayant
abîmé les canots des ennemis , avoient
trouvé le moyen de les détruire tous par
le fer ou par la famine , 8c étoient rentrés
ainsi dans la possession tranquille de leurs
plantations. H
Tous ces événernens, joints à mes pro-
pres aventures que j'ai eues pendant dix
ans, pourroient- faire un volume digne de
Inattention du public.
Fin du second Volume*
E T
LES AVENTURES
SURPRENANTES
D E
KOBINSON CRUSOÉ,
Contenant, entre autres événemens, lc léjoûîs
qu'il a fait, pendant vingt-huît ans , dans une,
fie déserte, située suv. la côte de l'Amérique r-
près l'cnibouchure de la grande rivière-r
Orooneque,
TOME SECOND.

A L QJNTDRES.
M. DCC. LXXX1Y.
- E T
LES AVENTURES
D E
/ . " *
ROBINSON CRUSOÉ.
Jl y avoit déja long-tems , ainsi que je
l'ai dit , qu'il ne me restoit plus qu'un
peu d'encre , je tâchois de la conser-
ver , en y mettant de l'eau de tems en
tems; mais enfin elle devint û* pâle , qu'à
peine pouvois-je remarquer fa noirceur fur
le papier. Tant qu'elle dura , ;e marquois
les jours où il m'étoit arrivé quelque chose
de remarquable. II me souvient que ces
jours extraordinaires tomboient presque
tous fur les mêmes jours de Tannée. Si
j'avois eu quelque penchant superstitieux
pour le sentiment, qu'il y a des jours heu-
reux & des jours malheureux , je n'aurois
pas manqué d'appuyer mon opinion fur
un concours íì curieux.
Tom IL A
Le même jour de Tannée que Je m'en-
fuìs de chez mon - père, que j'arrivai à
Hull, & que je me fis matelot j ce même
jour de Tannée, dis-je , je fus pris par un
vaisseau <te guerre de Salé, & fait esclave.
Lc même jour de Tannée que j'écliap~
pai d'un naufrage dans la rade de Yar-
mouth , -je me sauvai auíïi de Salé dans un
bateau.
Le même jour que je naquis , 8c quï
étoit le 30 septembre; ce même jour ,
dis-,je , vingt-íìx ans après, je fus miracu-
leusement sauvé lorsque la tempête me
fêta sur cette îk. Ainsi ma vie dépravée
& ma vie solitaire ont commencé par lc
même jour de Tannée.
La rpre.miere chose qui me manqua après
l'encre., fut lêpain,, ou plutôt le biscuit
que j'avois apporté du vaisseau. Quoique
je Teusse ménagé avec k derniere fruga-
lité , n£ m'en étant accordé, pendant Vtf-
pace de plus> d'um année, qu'un petit gâ-
teau par jour , cependant il me manqua
tout-à-fait un an avant que je pusse en
faire du bled que j'avois semé.
Mes habits comniençoìent auíïï à dé-
périr. II y avoit long-tems que Je n'avois
plus de linge , hors quelques chemises bi-
garrées , que j'avois trouvées dans les
coffres des matelots, & que Je confervois
autant qu'il m'étoit poííible , parce que
très-souvent Je ne pouvois souffrir que la
chemise. Ce fut un grand bonheur pou*
moi a de ce que parmi, les habits des ma-
telots je trouvai presque trois douzaines
de chemises. Je sauvai aussi quelques
surtouts grossiers, Tnais ils me furent de
peu d'usage , parce qu'ils ctoient trop"
chauds. v
de Robìnson CrusoL f
lentes que Je n'avois aucun besoin d'ha-'
bits , cependant, quoique Je fuífc seul,
je ne pus Jamais me résoudre à aller nu.
Je n'y avois aucune inclination , Je n'en,
pouvois pas même supporter la pensée.
D'ailleurs , la chaleur du soleil m'étoit
plus insupportable quand J'étois nu , que
lorsque J'avois des habits fur moi. Elle
me causoit foulent des vessies fur toute
ma peau j au lieu que lorsque J'étois en
chemise , l'air entïant, par-dessous, Tagi-
toit de façon que j'en étois deux fois plusì
Aij
au frais. De même je ne pus jamais m'ae-
coutumer à m'exposcr au soleil sans avoir
la tête couverte le soleil dardoit ses
rayons avec une telle violence, que quand
j'étois tête nue, j'y ressemois à l'instant
de grands maux , mais qui me quittoient
dès que je mettois un chapeau.
1/expérience de toutes ces choses me
fit songer à employer les haillons que j'a-
vois ( ôc que j'appellois des habits ) à un.
usage conformé à Pétaroù j'étois. Toutes
mes vestes étoient usées. Je m'appliquai
donc à faire une espece de robe des gros
surtouts , & de quelques autres matériaux
de çette nature que pavois sauvés du nau-
frage. J'exerçois donc le métier de tail-
leur , ou plutôt de ravaudeur ; car mon
travail étoit pitoyable , & je vins à bout,
après bien des peines, de faire deux ou
trois nouvelles vertes , des culottes, ou
des caleçons , mais , comme je l'ai dit,
mon travail étoít massacré d'une étrange
façon.
J'ai dit que j'avois conservé les peaux
de toutes les bêtes que j'avois tuées, j'en-
tends les bêtes à quatrs pieds. Mais corn-
íne je les avois étendues aií soleil , la plu-
part devinrent si sèches ôr si dures , que je
ne pus les employer à aucun usage. Mais
de celles dont je pus me servir, j'en fis pre-
mièrement un grand bonnet, en tournant
le poil en dehors , pour me mettre mieux
à couvert de la pluie, & ensuite je m'en
fabriquai un habit entier , je veux dire une
veste lâche & des culottes ouvertes-, car
mes habits dévoient me servir plutôt contre
la chaleur que contre le froid. La vérité
de rhistoire veut que j'avoue ici qu'ils
étoient massacrés de la plus pitoyable ma-
nière. Si j'entendois peu le métier de
charpentier , j'entendois moins encore
celui de tailleur. Quoi qu'il en soit , ces
habits me servirent très-bien , la pluie ne
pouvoit les percer.
Tous ces travaux finis , j'employai beau-
coup de tems & bien des peines à faire un
parasol. J'en avois vu faire dans le Brésil,
où ils font d'un grand usage pour les cha-
leurs extraordinaires. Or , comme le cli-
mat que j'habìtois , étoit tout aussi chaud >
on même davantage , car j'étois plus près
de l'équateur i comme d'ailleurs mes né*
A iij
çeslîtés m'obligeoient souvent de sot tir par
la pluie , je ne pouvois me passer d'une
aussi grande commodité que celle-là* Cet
ouvrage me coûta extrêmement 5 car, après,
avoir pris des peines infinies, il se passa
bien du tems avant que je pusse faire quel-
que chose qui fût capable de me préserver de
la pluie Ôc des rayons du soleil : encore cet
ouvrage ne put-il me satisfaire , ni deux ou
trois autres que je fis ensuite. Je pouvois
bien lçs étendre , mais je ne pouvois pas
les plier , ni les porter autrement que fur
la tête, ce qui me causoit tropd'çmbarras*
v Enfin pourtant j'en fis un qui répondit
assez à mes besoins; je le couvris de peaux,
en tournant lç poil du côté d'en-haut. J'y
ctois à i'abri de la pluie , comme si j'eusse
été fous un auvent, & je marchoispar les
chaleurs les plus brûlantes x avec plus d'a-
grément que je ne faisois auparavant dans ,
les jours les plus frais- Quand je n'en avois:
nul besoin , je le fermoîs Ôc le portois íbus
le bras.
Je vivois aussi avec beaucoup de dou-
ceur. Mon esprit étoittranquille. Je m'é-
tois résigné à la. volonté de Dîeii. Jem.'c-i
toìs entièrement soumis aux ordres de la.
Providence. Je préférois cette vie.à celle
que j'aurois pu mener dans le commerce
du monde 5 car s'il m'arrivoit quelquefois
de regretter la conversation des hommes ,
je me disoís auíîì-tôt à moi-même: «Ne
» converses-tu-pas avec toi-même ? & pour
s> parler ainsi , ne converses - ru pas avec
3) Dieu lui-même , par des éjaculations
5> vers lui ì La société peut - elle te pro-
>» curer d'auiïî grands avantages ? »
Après avoir fini les ouvrages dont j'ai
p.arlé , il ne m'estricn arrivé d'extraordi-
naire pendant Tespace de cinq ans. Je vi-
vois dans le train de vie que j'ai représenté
ci-deslus. J'étois dans les mêmes circons-
tances ôc dans la même place que j'ai déja
dit. Ma principale occupation , outre celle
de semer mon orge êc mon riz S d'ac-
commoder mes raisins , & d'aller à la
chasse, fut, pendant ces cinq années, celle
de faire un canot. Jel'achevai} èc en creu-
sant un canal profond de six pieds, & large
de quatre, je l'amenai dans la baie. Pour-
le premier , qui étoit d'une prodigieuse
grandeur 5 6c que j'avoìs fait inconsidérés
ment, je ne pus jamais ni le mettre à l'eau,
ni faire un canal assez grand pour y con-
duire l'eau de la mer. Je fus obligé de le
laisser dans fa place , comme s'il ent dû
me servir de leçon pour être plus circons-
pect: à l'avenir. Mais , comme on vient de
le voir , ce mauvais succès ne me rebuta
point. Je profitai de ma première inad-
vertance. Et, quoique l'arbrc que j'avois
coupé pour faire un second canot, fût à un
demi-mille de la mer , Sc qu'il étoit bien
difficile d'y amener l'eau de íì loin , ce-
pendant , comme la chose n'étoit pas im-
praticable , je ne désespérai pas de la por-
ter à son exécution. J'y travaillai pendant
deux ans. Je ne plaignois point mon tra-
vail, tant étoit grand l'efpoir de me re-
mettre en mer,
Voiíà donc mon petit canot fini; mais
fa grandeur ne répondoit point au dessein
que j'avois , lorsque je commençai à y tra-
vailler í c'étoit de hasarder un voyage en
terre ferme , & qui auroit été de quarante-
milles. Je quittai donc mon travail, Ôc
me résolus au moins à faire le tour de File.
Je l'avois déja traversée par tenc a comme;
je l'ai dit j & les " découvertes que j'avois
faites alors, me donnoient un violent defir
de voiries autres parties de mes côtes. Je
ne songeai donc qu'à mon voyage. Et pour
agir avec plus de précaution , j'équipai
mon canot le mieux qu'il me fut possible 5
j'y fis un mât Ôc une voile. J'en fis Fessai 5
& trouvant que mon canot feroít très-
bien voile , je fis des boulins , ou des
layettes dans ses deux extrémités, pour y
préserver mes provisions & mes munitions
contre la pluie & l'eau de la mer qui pour-
roit entrer dans le canot. J'y fis encore ua
grand trou pour mes armes , ôc je les cou-
vris du mieux que je pus , afin de le con-;
server sec.
Je plantai ensuite mon parasol à la pouppe
de mon canot, pour m'y mettre à l'ombre.
Je me promenois de tems en tems dans
mon canot fur la mer } mais fans m'écar-
ter jamais de ma petite baie. Enfin , im-
patient de voir la circonférence de mon
royaume , je me résolus entièrement à en
faire le tour. J'avitaiilai pour cet effet mon
bateau. Je pris deux douzaines d« mes
pains d'orge, ( je devois plutôt les appeller
des gâteaux ). un pot de terre plein de riz
sec , dont j'usois beaucoup , une petite
bouteille de rhum , la moitié d'une chèvre,
de la poudre ôc de la dragée pour en tuer
d'autres; enfin , deux des gros surtouts
dont j'ai parlé ci-dessus, l'un pour m'y
coucher , & l'autre pour me couvrir pen-
dant la nuit.
C'étoit le íixde novembre 3 & l'an sixiè-
me de mon règne ou de ma captivité,
( vous rappellerez comme il vous plaira )
que je m'embarquai pour ce voyage 3 qui
fut plus long que je ne m*y étois attendu.
L'île en elle-même n'étoit pas fort large,
maïs elle avoit à son est un grand rebord
de rochers , qui s'étendoient deux lieues
avant dans la mer : les uns s'élevoient au-
dessus de l'eau, & les autres étoient ca-
chés : il y avoit outre cela , au bout de ces
rochers , un grand fond de fable, qui
étoit à sec , &. avancé dans la mer d'une
demi-lieue , tellement que pour doubler
cette pointe , j'étois obligé d'aller bien
avant en mer.
A la premierervue de tontes ces difficul-
tés , j'allois renoncer à mon entreprise ,
fonde sur l'incertitudc, soit du grand che-
min qu'il me faudroit faire, soit de la ma-
nière dont jepourrois revenir fur mes pas.
Je revirai même mon canot & me mis à
Tancre, car j'aì oublié de dire, que je.
m'en étois fait une d'une piece rompue
d'un grapin que j'avois sauvé du vais-
seau.
Mòn canot étant en íureté , je prismon
fusil & je débarquai 5 puis je montai fur
une petite éminence, d'où je découvris
toute cette pointe & toute son étendue j
<:e qui me fit résoudre à continuer mon
voyage.
Entre autres observations que je fis fur
la mer de ces endroits , j'observai un fu-
rieux eourant qui portoit à Test , & qui
touchoit la pointe de bien près. Je l'étu-
diai donc autant que je pus , car j'avois
raison de craindre qu'il ne fût dangereux,
& que fi j'y tombois il ne me portât en
pleine mer , d'où j'aurois eu peine à rega-
gner mon île. La vérité est , que les cho-
ses feroient arrivées comme je le dis , fi
Je n'euífe eu la précaution de monter fur
cette pétiw éminence 5 car le même cou-
xant régnoìt de l'autre côté de Tîle avec
cette différence pourtant qu*il s*en écartoit
de beaucoup plus loin. Je remarquai àuíïi
qu'ily.avòit une grande barre au rivage5
d'où j'e conclus que jefranchirols aisément
toutes ces difficultés, íì j'éviíois le premier
courant, car j'étois sûr de pouvoir ptpfiter
de cette barre.
Je couchai deux riuits fur cette colline ,
parce que le vent qui-fouffloit assez fort,
étoit à l'est - sud^ est í & que Railleurs *
comme il portoit contre le courant, &
quHi causoit divers brifemens de mer .fur
la pointe , il n'étoit pas sûr pour moi, ni
de me tenîf, trop au rivage , ni de m*écar-
ter loin en mer 3 car alors je rifquois de
tomber dans le courant.
Mais au troisième Jour le vent étant
tombé & là mer calme , je recommençai
mon voyage. Que lès pilotes témérâîres.ôc
ìgnorans-profitent de ce qui m'eír. arrivé"
en cette rencontre. Je n'eus pas plutôt; at-
teint la pointe, que je me. trouvai dans
une mer très-profonde, & dans un courant
aussi violent que-le pourroït être une écluse
de moulin. Je n'ctois pouxtant pas plus
éloigné
éloigné de terre que de la longueur de
mon canot. Ce courant m'emporta, moi 2c
mon canot, avec une telle violence , que
;e ne pus jamais retenir mon bateau auprès
du rivage. Je me semois emporté loin de
la barre qui étoit à ma gauche. Le grand
calme qui régnoit ne me laissoit rien à
espérer des vents , & toute ma manœuvre
n'aboutissoit à rien. Je me considérai donc
comme un homme mort; car je savois
bien que Tîle étoit entourée de deux cou-
r-ans , & que par conséquent ils dévoient
se rejoindre à la distance de quelques lieues.
Je crus donc être irrévocablement perdu j
je n'avois plus aucune espérance de vie ,
& je comptois fur une mort certaine :non
que je craignisse d'être noyé , la mer étoit
calme , mais je ne voyois pas que je pusse
manquer de périr de faim. Toutes mes
provisions n'étoient qu'un de mes pots de
terre plein d'eau fraîche, & une grande
tortue. Mais ces provisions ne pouvoient
pas me suffire. Je prévoyois que ce courant
me jettcroìt en pleine mer , où je n'avbis
pas d'espérance de rencontrer, après un
Tome U, B
Voyage peut-être de plus de mille lieues l
ni rivage 3 ni île , ni continent.
Qu'il est facile à la Providence , difois-
je en moi-même , de changer la condition
la plus triste en une autre plus déplorable
encore 1 Mon île me paroissoit alors le
lieu du monde le plus délicieux. Toute la
félicité que je souhaitois , c'étoit d'y ren-
trer. « Heureux désert, mì écriai-je y en y
» tournant la vue , heureux désert, je ne
» te verrai donc plus! Que je fuis miféra-
« ble! je ne fais où je fus porté. Malheu-
•> reufe inquiétude i, tu m'as fait quitter ce
» séjour charmant , souvent tu m'as fait
5> murmurer contre ma solitude -, mais
» maintenant que ne donnerois je point
» pour y retourner ? » En effet , notiï
sommes tels de notre nature, que nous ne
sentons les avantages d'un état, qu'en
éprouvant les incommodités d'un autre.
. Nous ne connoiíTons le prix des choses
que par leur privation. Personne ne con-
cevra jamais la consternation où j'étois , de
me voir emporté de ma chere île dans la
haute mer. J'en étois alors éloigné de
deux lieues, 8c je n'avois plus d'espérance
de la revoir. Je travaillai cependant avec
beaucoup de vigueur j je dirigeois mon
canot vers le nord autant qu'il m'étoitpof-
iìble, c'est-à-dire, vers le côté du courant
où j'avois remarqué une barre. Sur le
midi je crus sentir une brise qui me souf-
fioit au visage, 8c qui venoit du sud-sud-
est. J'en ressentis quelque joie , qui aug-
menta beaucoup une demi-heure après,
lorsqu'il s'éleva un vent qui m'étoit très-
favorable. J'étois alors à une distance pro-
digieuse démon île. A peine pouvois-je
la découvrir j 6c íì le tems eût été chargé ,
c'étoit fait de moi 3 j'avois oublié mon
compas de mer. Je n'avois par conséquent
d'autre voie de rattraper mon île que pat
la vue. Mais le tems continuant au beau »
je mis à la voile portant vers le nord , en
tâchant de sortir du courant.
Je n'eus pas plutôt mis à la voile , que
j'apperçus, par la clarté de l'eau , qu'U
alloit arriver quelque altération au courant;
car lorsqu'il étoit. dans toute fa force , les
eaux en étoient sales , 5c elles devenoient
claires à mesure qu'il diminuoit. Je ren-
contrai à un demi-mille plus loin , c'étoit
Bìj ,
à Test, un brisement de mer causé par
quelques rochers. Ces rochers partageoient
le courant en deux. La plus grande partie
s'écouloit par le sud /laissant les rochers
au nord-est , & l'autre étant repoussée pat
les rocs, portoit avec force vers le nord-
ouest.
Ceux qui ont éprouvé ce que c'est que
recevoir fa grâce dans le tems qu'on alloit
les exécuter , ou d'être sauvés de la main
des brigands qui alloientles égorger, font
seuls capables de concevoir la joie que je
ressentis alors. II est difficile de compren-
dre l'einpressement avec lequel je mis à la
voile , & profitai du vent qui m'étoit fa-
vorable , & du courant de la barre dont
j'ai parlé.
Ce coHrant me servit pendant une
heure 5 il portoit droit vers mon île , c'est-
à-dire , deux lieues plus au nord que le
courant qui m'en a voit éloigné. Ainsi ,
lorsque j'arrivai près de l'île , j'étois à
son nord 5 je veux dire que j'étois dans
la partie de l'île qui étoit opposée a celle
d'où j'étois parti.'
l6 Les Aventures
rans , Tan du côté du sud, c'est celui qui
m'avoit emporté , & l'autre du côté du
nord, qui en étoit éloigné de la distance
xJ'une.lieue, òc qui portoit d'un autre côté.
La mer où j'étois étoit entièrement morte,
les eaux étoient tranquilles & ne se mou-
voient nulle part. Mais profitant de la
brise fraîche qui souíHoit vers mon île,
j'y fis voile ôc m'en approchai, quoiqu'a-
vec plus de lenteur que lorsque j'étois aidé
par le courant.
II étoit alors quatre heures du soir , ôc
j'étois éloigné d'une lieue de mon île,
quand je trouvai la pointe des rochers qui
causoient tout ce désastre. Ils s'éten-
doient au sud, & comme ils y avoient
'formé ce furieux courant, ils avoient auífî
fait une barre qui portoit au nord. Elle
étoit forte , & ne me conduìfoit pas di-
rectement à bord de mon île. Mais profi-
tant du vent, je traversai- cette barre le
moins obliquement que je pus , & une
heure après j'arrivai à un mille du bord.
L'eau y étoit tranquille , & peu de tems
après je regagnai le rivage.
Pès que je fus abordé, me jetant à ge>
B uj .
noux, Je remerciai Dieu de ma délivrance,
& résolus de ne plus courir les mêmes
risques en vue de me sauver. Je me ra-
fraîchis du mieux que je pus ; je mis mon
canot dans un petit caveau que j'avoís re-
marqué fous des arbres ; & accablé comme
pétois du travail & dès fatigues de mon
voyage, je m'endormis peu de tems après.
Etant éveillé, j'étois fort en peine com-
ment je pourrois transporter mon canot
dans la baie qui étoit près de ma maison.
De l'y conduire par mer , c'étoit trop ris-
quer j je connoissois les dangers qu'il y
avoít du côté de Test, & je n'osois me
hasarder à prendre la route de Touefk. Je
résolus donc de côtoyer les rivages de
Toueít j'espérois d'y rencontrer quelque
baie pour y mettre mon canot, afin de
pouvoir le retrouver en cas de besoin. J'en
trouvai une après avoir côtoyé l'espace
d'une lieue j elle me paroilsoit fort bonne >
& alloit en se rétrécissant jusqu'à un petit
ruisseau qui s'y déchargeoit. J'y mis mon
canot , je ne pouvois pas souhaiter de
meilleur havre pour ma frégate ,* on au-,
roit dit qu'il avoit été travaillé exprès
pour la contenir.
Je m'occupai ensuite à corínoître l'en-
droit où j'étoís je vis que je n'étois pas
éloigné de celui où j'avois été lorsque je
traversai mon île. Ainsi laissant toutes
mes provisions dans le canot, hors le fusil
& le parasol, ear il faisoit fort chaud , je
me mis en chemin. Quoique je fusse très-
fatigué , je marchai néanmoins avec assez
de plaisir; j'arrivai fur le soir à la vieille
treille que j'avois faite autrefois. Tout y
étoit dans le même état 5 je l'ai toujours
cultivée depuis avec beaucoup de foin 5
c'étoìt, comme je l'ai dit, ma maison de
campagne.
J'en sautai la haie & me couchai à
l'ombre, car j'étois d'une lassitudë extra-
ordinaire , je m'endormis d'abord. Lec-
teur qui lirez cette histoire , jugez quelle
fut ma surprise, de me voir réveiller par
une voix qui m'appelloit à diverses fois par
mon nom : « Robinson , Robinson , Ro-
3> binson Crusóé , pauvre Robinson Cru-
3v soé, où avez-vous été y Robinson Cru-
aï soé? où êtes-vous Robinson 5 Robinson
b> Crusoé , où avez-vous été ì »
Comme j'avois ramé tout le matin òc
marché tout l'après-midi, j'étois tellement
fatigué , que je ne m'éveillai pas entière-
ment. J'étois assoupi, moitié endormi 6c
moitié éveillé , & je croyois songer que
quelqu'un me parloit. Mais la voix con-
tinuant de répéter : Robinfon Crusoé , Ro-
b'mson Crusoé , je m'éveillai enfin tout-à-
fait, mais tout épouvanté & dans la der-
niere consternation. Je me remis néan-
moins un peu , après avoir vu mon perro-
quet perché fur la haie; je connus d'abord
que c'étoit lui qui m'avoit parlé , car je
l'avois ainsi appris. Souvent il venoìt se
reposer sur mon doigt, & approchant son
bec de mon visage, se mettoit à crier:
« Pauvre Robinfon Crusoé, où etes-vous,
a? où avez-vous été , comment êtes vous
» venu ici, 6c autres choses semblables ? «
Mais quoique je fusse certain que per-
sonne ne pouvoit m'avoir parlé que mon
perroquet, j'eus pourtant quelque peine
à me remettre. «Comment, difois-je y
» est-il venu ici ì pourquoi est-il venu dans
*> cet endroit plutôt que dans tout autre ì »
Comme néanmoins il n'y avoit que lui
qui pût m'avoir parlé , je quittai ces iç-
flexions, 5c l'appellant par son nom , cet
aimable oiseau vint se reposer sur mon
pouce & me disoit, comme s'il eût été
ravi de me revoir : Pauvre Robinson Crusoé,
où avei~vous été? &c. Je l'emportai en-
suite au logis.
J'avois maintenant assez couru fur mer ,
& avois grand besoin de me reposer & de
réfléchir sur les dangers par où/'avois passé.
J'aurois été ravi d'avoir mon canot dans
la baie qui étoit près de ma maison a mais
je ne voyois pas que cela fût possible. Je
ne voulois plus me hasarder à faire le tour
de l'île du côté de l'est. Mon coeur se res-
serroit à cette seule pensée , & mon sang
se glaçoit dans mes veines. Pour l'autre
côté de File , je ne le connoissois point j
mais j'avois tout lieu de croire que le cou-
rant dont j'aì parlé , y régnoit aussi bien
que dans l'est , ôc qu'ainsi je courrois ris-
que d'y être précipité, ôc d'être emporté
bien loin de mon île. Je me passai donc
de canot, & me résolus ainsi à perdre les
fruits d'un travail de plusieurs mois.
Je vécus dans cet état pendant près d'un
an, menant une vie retirée, comme oìi
peut bien se l'imagìner. J'étois tranquille
par rapport à ma condition , je m'étois ré-
signé aux ordres de la Providence; & hors
la société , il ne me manquoit rien pour
être parfaitement heureux.
Durant cet intervalle de tems, je me
perfectionnai beaucoup dans les profes-
sions raéchaniques , auxquelles mes néces-
sités m'obligeoient; & je conclus particu-
lièrement , vu le manque où j'étois de plu-
sieurs outils, que j'avois des dispositions
toutes particulières pour la charpenterie.
Je devins aussi un excellent maître po-
tier 5 j'avois inventé une roue admirable ,
par laquelle je donnai à mes vaisselles ,
auparavant d'une étrange grossièreté , un
toiïr & une forme très-commode. Je trou-
vai aussi le moyen de faire une pipe ; cette
invention me ca,ufa une joie extraordinaire %
&, si je l'ose dire , une si grande vanité,
que je n'en ai jamais senti de pareille dans
toute ma vie. Quoiqu'elle fut grossière ,
& de la même couleur & matière que mes
autres ustensiles de terre, cependant elle
tiroitla fumée, & servoit assez bien à mon
plaisir. J'aimais à fumer, &4ausla créan-
ce qu'il n'y avôit point de tabac dansmòn,
île j j'avois négligé de prendre avec moi
les pipes qui étoient dans le vaisseau.
Je fis jmslì des progrès très-considéra-
bles dans la profession de vannier -, }e. trou-
vai moyen de faire plulìeurs corbeilles ,
qui, quoiqu'elles fussent mal tournées, ne
laissoient pas de m'être très-utiles. Elle*
étoient aisées à porter , & propres à y
serrer plusieurs choses, & à en aller cher-
cher d'autres. Si, par exemple , je tuois
une chèvre je la pendois à un arbre, }e
Técorchois , l'accommodois , la décou-
pois , ôc l'apportòis ainsi au logis. J'en
faifois de même à l'égard de la tortue 5 ie
l'éventrois , en prenois les, œufs & quel-
ques morceaux de fa chair que j'apportois
au logis dans ma corbeille , laissant le su-
perflu ou l'inutile. De profondes cor-
beilles me servoient de greniers pour mon
bled j que j'accommodois dès qu'il étoìt
sec.
Ma poudre commençoit à diminuer ; íì
elle m'avoit manqué , j'étois- hors d'état
d'y suppléer de nouveau. Cette pensée
me fit craindre póui ravenir.,Qu*aiuois*
je fait sans poudre? comment aurois-Je
pu tuer des chèvres ? Je nourrissais à la
vérité une chevrette depuis huit ans j Je Ta-
vois apprivoisée dans l'espérance que j'at-
traperois peut-être quelque bouc ì maïs
je ne pus le faire, que lorsque ma che-
vrette fut devenue une vieille chèvre. Je
n'eus jamais le courage de la tuer , 8c la
laissai mourir de vieillesse.
Etant présentement dans la onzième an-
née de ma résidence , & mes provisions
étant fort diminuées , je commençai à
songer aux moyens d'avoir les chèvres par
adresse. Je souhaitois fort d'en attraper
qui fussent en vie , &c s'il étoit possible
d'avoir des chevrettes qui portassent.
Pour cet esset, je tendis des filets, Sc je
je fuis persuadé qu'il y en eut quelques-
unes qui s'y prirent $ mais comme le fil en
étaì't très-foible , elles s'en échappèrent
aisément. La vérité est que je trouvoís
toujours mes filets rompus & les amorces
mangées -, je n'en pouvois pas faire de
plus forts, manquant de fil d'archal.
Enfin , j'essayai de les prendre par le
moyen d'un txébuchet» Je fis donc plu-
sieurs
sieurs creux dans les endroits ou elles
avoient coutume de paître; je couvris ces
creux de claies , que je chargeai de beau-
coup de terre , en y parsemant des épis de
riz & de bled. Mais mon projet ne réussit
point j les chèvres venoient manger mou
grain , s'enfonçoient même dans le tré-
buchet > mais ensuite elles trouvoient
moyen d'en sortir. Je m'avisai donc en-
fin de tendre une nuit trois trapes , & fus
les visiter le lendemain matin 3 & je trou-
vai qu'elles étoíent encore tendues , mais
que les amorces en avoient été arrachées.
Tout autre que moi se seroit rebuté í mais
au contraire , je travaillai à perfectionner
ma trape, & pour ne vous pas arrêter trop
long-tems > mon cher lecteur , je vous
dirai qu'allant un matin pour viíìter mes
trapes, je trouvai dans l'une un vieux bouc
d'une grandeur extraordinaire , &: dans
l'autre trois chevreaux, l'un mâle Sc les
deux autres femelles.
Le vieux bouc étoit si farouche, que
je ne savois qu'en faire. Je n'osois ni
entrer dans son trébuchet , ni par consé-
quent remmener en vie , ce que j'aurois
Túme IL Q
néanmoins souhaité avec beaucoup d'ar-
deur. II m'auroit été facile de le tuer ,
mais cela ne répondoit point à mon but.
Je le dégageai donc, &:le laissai en pleine
liberté. Je ne crois pas qu'on ait Jamais
vu d'animal s'enfuir avec plus de frayeur.
II ne me revint pas alors dans l'efprit que
l'on pouvoit apprivoiser même les lions
par la faim, autrement je l'aurois laissé
dans son trébuchet, 6c là, le faisant jeûner
pendant trois ou quatre jours , & lui ap-
portant ensuite à boire & un peu de bled,
je l'aurois apprivoisé avec la même facilité
que les autres trois chevreaux. Ces ani-
maux font fort dociles , quand on leur
donne le nécessaire.
Pour les chevreaux, je les tirai de leur
fosse un par un, & les attachant tous trois
à un même eordon, je les amenai chez
moi, mais avec beaucoup de difficulté.
II se passa quelque tems avant qu'ils
voulussent manger ; mais enfin , tentés par
le bon grain que je mettois devant eux ,
ils commencèrent à manger Òz à s'appri-
voiser. Je commençai alors à espérer que
je pourrois me nourrir de la chair de che-
vrcs, quand même la poudre & la dragée
me manqueroiciir. Scion toutes les appa-
rences , disois-je , j'aurai dans la fuite au-
tour de ma maison un troupeau de boucs à
ma disposition.
II me vint en pensée que je devois en-
fermer mes chevreaux dans un certain es-
pace de terrain , que j'entourerois d'une
haie très-épaisse , pour qu'ils ne pussent
pas se sauver , & que les chèvres sauvages
ne pussent pas les approcher non plus; car
f'appréhendois que par ce mélange mes
chevreaux ne devinssent sauvages.
Le projet étoit grand pour un seul
homme , mais l'exécutton en étoit d'une
nécessité absolue. Je cherchai donc une
piece de terre propre au pâturage , oìi il
y eût de l'eau pour les abreuver , & de
rombre pour les garantir des chaleurs ex-
traordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire
cette espece d'enclos , me traiteront fans
doute d'homme peu inventif, après qu'ils
auront vu , qu'ayant trouvé un lieu tel que
je le deíìrois , c'étoit une plaine de pâtu-
rage que deux ou trois petits filets d'eaux
Cij
traversoient, & qui d* un côté étoit toute
ouverte , & de l'autre aboutiíïbit à de
grands bois j ils ne pourront, dis - je ,
s'empêcher de se jouer de ma grande pré*
voyance, quand je leur dirai que selon
mòn plan je devois faire une haie d'une
circonférence au moins de deux milles. Le
ridicule de ce plan n'étoit pas en ce que
îa haie étoit difproportionnéeàfon enclos,
mais en ce que faisant un enclos d'une íì
grande étendue, les chèvres y auroient pu
devenir sauvages, presque ni plus ni moins
que íì je leur eusse donné la liberté de cou-
rir dans l'île j & d'ailleurs je n'aurois ja-
mais pu les attraper.
Ma haie étoit déja avancée d'environ f o
aunes , lorsque cette pensée me vînt. Je
changeai donc le plan de mon enclos , &
je résolus que fa longueur ne*seroit que
d'environ izo aunes , <k fa largeur que
d'environ 2.00. Cela mesuffifoit; cet es-
pace étoit assez grand pour qu'un troupeau
médiocre de boucs pût s'y maintenir. Que
s'il devenoit fort grand , il m'étoît aise;
d'étendre mon enclos.
Comme ce projet me paroissoic bien
inventé, j'y travaillai avec beaucoup de
vigueur 5 & pendant tout cet intervalle, je
faisois paître mes chevreaux auprès de
moi, avec des entraves aux jambes, crainte
qu'ils ne s'enfuissent. Je leur donnois sou-
vent des épis d'orge , & quelques poignées
de riz j ils les prenoient dans ma main ,
6c de cette manière je les apprivoisai fi.
bien , que lorsque mon enclos fut fini, Ôc
que je les eus débarrassés de leurs entraves,
ils me suivoient par - tout, bêlant pouf
quelques poignées d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an &demi, j'eus un
troupeau de douze, tant boucs que chè-
vres & chevreaux; & deux ans après j'en
eus quarante-trois, quoique j'en eusse tué
plusieurs pour mon usage. Je travaillai
après cela à faire cinq nouveaux enclos ,
mais plus petits que le premier. J'y fis plu-
sieurs petits parcs pour y chasser les chè-
vres , afin de les prendre plus commodé-
ment, & des portes, afin qu'elles pussent
passer d'un enclos à l'autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai
à profiter du lait de mes chèvres. La pre-
mière pensée que j'en eus , me causa un
C iij
très - grand plaisir : ainsi , fans balancer
long-tems , je fis une laiterie. Mes chèvres
me rendoient quelquefois huit ou dix pin-
tes de lait par jour : je n'avois jamais trait
ni vache ni chèvre , & n'avois jamais vu
faire le beurre ni le fromage: mais comme
la nature, en fournissant aux animaux tous
les alimens qui leur font nécessaires , leur
dicte aussi les moyens d'en faire usage,
je vins à bout, après bien des essais Ôc
plusieurs fausses tentatives, de faire dix
beurre & du fromage, ôc depuis je n'en ai
jamais manqué.
Que la bonté de Dieu paroît bien visi-
blement , en ce qu'il tempère les condi-
tions qui semblent les plus affreuses , de
marques toutes particulières de son affec-
tion í En combien de manières ne peut-il
pas adoucir l'état le plus fâcheux , & four-
nir à ceux - là même qui font dans les
plus noirs cachots, de puissans motifs pour
lui rendre leurs plus sincères actions de
grâces ! Quelle apparence pour moi , que
dans ce désert, où je croyois périr de fain^
j'y dusse trouver une table ausli abon-
dante 1
H n'y a point de Stoïcien qui ne se fût
diverti de me voir dîner avec toute ma fa-'
mille. J'étois le roi 2c le seigneur de toute
l'île. Maître absolu de tous mes sujets ,
j'avois en ma puissance leur vie 6c leur
mort. Je pouvois les prendre , les écaite-
ler , les priver de leur liberté ôc la leur
rendre. Point de rebelles dans mes états.
Je dînois comme un roi à la vue de
toute ma cour. Mon perroquet , comme
s'il eût été mon favori , avoit seul la per-
mission de parler. Mon chien , qui présen-
tement étoit devenu vieux 2c chagrin , Sc
qui n'avoit pas trouvé d'animaux de son
espece pour la multiplier, étoit toujours
assis à ma droite. Mes deux chats étoient
l'un à un bout de la table, 2c l'autre à'
l'autre bout, attendant que par une faveur
spéciale je leur donnasse quelques morceaux
de viande.
Ces deux chats n'étoient pas les mêmes
que ceux que j'apportai avec moi du vais-
seau i il y avoit long-tems qu'ils étoient
morts, 2c enterrés de mes propres mains.
Mais l'un ayant fait des petits , de je ne
fais quelle espece d'animal, j'en app*i-
voisai deux car les autres s'enfuirent dans
les bois , & devinrent sauvages. Ils s'é-
îoient tellement multipliés , qu'ils me de-
vinrent très-incommodes. Ils pilloienttout
ce qu'ils pouvoient attraper de mes provi-
íìonsj je ne pus m'en défaire tout-à-fait
qu'en les tuant.
Je souhaitois fort d'avoir món canot ,
mais je ne pouvois me résoudre à m'éxpo-
ser à de nouveaux hasards. Quelquefois
je spngeois aux moyens de ramener en
côtoyant dans ma baie, & d'autres fois je
m'enconsolois. Mais il méprit un jour une
íì violente envie de faire un voyage à la
pointe, de l'île où j'avois déja été , & d'ob-
íerver de nouveau les côtes en montant fut
la petite colline dont j'ai parlé ci-dessus ,
que je ne pus résister à mon penchant. Je
m'y acheminai donc. Si dans la province
de Yorck on rencontroit un homme dans
l'équipageoùj'étois alors , ou l'on s'épou-
vanteroit , ou l'on feroit des éclats de rire
extraordinaires. Formez-vous une idée'
de ma figure , fur ce crayon abrégé que
j'en vais faire.
Je portois un chapeau d'une hauteur
effroyable & sans forme, fait de peaux,
de chèvres. J'y avois attaché par derrière
la moitié d'une peau de bouc , qui me
couvroit tout le cou; c'étoit afin de me
préserver des chaleurs du soleil, & que la
pluie n Entrât pas fous mes habits; car
rien n'est plus dangereux dans ces cli-
mats.
J'avoìs une efpece de robe courte,
faite de peaux de chèvres, comme mon
chapeau. Les bords en defeendoient jus-
ques fous mes genoux j mes culottes étoient
tout ouvertes , c'étoit la peau d'un vieux
bouc. Le poil en étoit d'une longueur lî
extraordinaire , qu'il defeendoit, comme
font les pantalons, Jusqu'au milieu de mes'
jambes. Je n'avois ni bas ni souliers ,
mais je m'étois fait pour couvtir mes jam-
bes une paire de je ne fais quoi, qui res-
sembloit néanmoins assez à des bottines $
je les attachois comme or fait les guê-
tres : elles étoient d'une forme érrarge 5c
barbare , de même que tous mes autres
habits.
J'avois un ceinturon fait de la même
étoffe que mes habits. Au lieu d'une
épée & d'un sabre, je .portois une scie &c
une hache, Tune d'un côté, & l'autre de
l'autre. Je portois un autre ceinturon ,
mais qui n'étoit pas aussi large í il pen-
doit par-dessus mon cou, &: à son ex-
trémité qui étoît sous le bras gauche ,
pendoient deux poches faites de la même
matière que le reste j dans l'une je mettois
ma poudre , &: dans l'autre ma dragée.
Sur mon dos je portois une corbeille, fur
mes épaules un fuíîl, & fur ma tête un
parasol assez grossièrement travaillé j mais
qui pourtant, après mon fusil, étoit ce
dont j'avois le plus de besoin.
Pour mon visage , il n'étoit pas aussi
brûlé qu'on l'auroit pu croire d'un homme
qui n'en prenoìt aucun foin , 8c qui n'é-
toit éloigné de la ligne équinoxiale que de
huit à neuf degrés. Pour ma barbe, je
l'avois une fois laissé croître jusqu'à la
longueur d'un quart-d'aurie j mais comme
j'avois des ciseaux & des rasoirs > je me
la coupois ordinairement d'assez près ,
hors celle qui me croissoit fur la lèvre su-
périeure. Je m'étois fait un plaisir d'en
faire une moustache à la Mahométane v
& telle que la portoient ks Turcs que j'a-
vois vu à Sale 5 car les Maures n'en por-
tent point. Je ne dirai pas ici que mes
moustaches étoient íi longues que j'y au-
rois pu pendre mon chapeau , mais j'ose
bien dire qu'elles étoient d'une longueur
& d'une conformation íì monstrueuse ,
qu'elles auroient paru effroyables en An-
gleterre .
Mais ceci soit dit en passant, je reviens
an récit de mon voyage. J'y employai
cinq ou six jours , marchant d'abord le
long des côtes , droit vers l'endroit ou,
j'avois mis autrefois mon canot à l'ancre 5
de-là je découvris aisément la colline ou.
j'ayoisfait mes observations. J'y montais
& quel ne fut pas mon étonnement, de
voir la mer calme & tranquille í Point
de mouvement impétueux, point de cou-
rant , non plus que dans ma petíte baie.
Je donnai la torture a mon esprit, pour
pénétrer les raisons de ce changement. Je
me résolus à observer la mer pendant quel-
que tems i car je conjefturois que le fu-
rieux courant dont j'ai parlé , n'avoit d'au-
tre cause que iç içfliux 4e h livrée. Jc ne
fus pas lortg-teras fans être au fait de cet
étrange changement de la mer car Je vis,
à n'en pouvoir douter , que le reflux de la
marée , partant de i'ouest, & fe joignant
au cours de quelque rivière, étoît lá cause
du courant qui m'avoit emporté, avec tant
de violence. Et selon que les vents d'ouest
& de nord étoient plus ou moins vrolens ,
le courant aussi s'étendoit jusques fur l'île y
ou fe perdoit à une moindre distance dans
la mer. C'étoit avant midi que je faifoís
toutes ces observations , mais celles que
je fis fur le soir , me confirmèrent dans
mon opinion. Je revis le courant tout de
même que je l'avois vu autrefois, avec
cette différence pourtant, qu'il ne por-
toit pas directement à mon île 5 il s'en
éloignoit d'une demi lieue.
De toutes ces observations je conclus
qu'en remarquant le tems du flux & du
reflux de la marée, il me seroit très aisé
d'amener mon canot auprès de ma maison.
Mais le souvenir des dangers paísés me
caufoit une frayeur fí extraordinaire , que
je n'osai jamais porter ce projet à son
exécution. Je n*y pouvois songer fans
frayeur,
frayeur» J'aimai mieux prendre une autre
résolution , qui étoit plus sûre , quoique
plus laborieuse 3 c'étoit de faire un autre
canot. Ainsi j'en aurois eu deux, Turi
pour ce côté de l'île, £c l'autre pour l'au-
tre côté.
J'avois donc à présent deux plantations ,
s'il est permis de m'exprimer ainsi. L'une
étoit ma tente ou ma petite forteresse , en-
tourée de palissade & creusée dans le roc;
j'y avois plusieurs appartemens ou caves.
Dans celle qui étoit la moins humide 8c
la plus grande , & qui avoit une porte pour
sortir de la palissade , j'y tenois les grands
pots de terre dont j'ai fait la description
ci-dessus , & quatorze ou quinze grandes
corbeilles , dont chacune contenoit cinq à
íìx boisseaux. Dans ces corbeilles je mettoìs
mes provisions , &c particulièrement mes
grains 5 les uns encore dans leurs épis
ôc les autres tout nus , les ayant froissés
hors de leurs épis avec les mains.
Les pieux de ma palissade étoient de-
venus de grands arbres, & tellement touf-
fus , qu'il étoit comme impoisible d'appet-
Tome U, D
cevoír qu'ils renfermassent dans leur cen-
tre aucune efpece de lieu habité.
Tout auprès , mais dans un lieu moins
élevé , j'avois comme une petite terre pour
y semer mes grains ; & comme je la tenois
touj'oursfort bien cultivée , j'entirois cha-
que année une abondante récolte. S'il y
avoit eu de la nécessité pour moi d'avoir
plus de grains, j'aurois pu l'agrandir fans
beaucoup de peine.
Outre cette plantation , j'en avois une
autre assez considérable; je l'appellois
ma maison de campagne. J'y avois un
petitberceau> que j'entretenois avec beau-
coup de foin } c'eít-à-dire, que j'émon-
dois la haie qui fermoit ma plantation , de
façon qu'elle n'excédât pas fa hauteur or-
dinaire. Les arbres , qui au commence-
ment n'étoient que des pieux, mais qui
étoient devenus hauts & fermes , je les
cultivois de manière qu'ils pussent éten-
dre leurs branches , devenir touffus , ôc
par-là jeter un agréable ombrage. J'avois
ma tente au milieu de ce circuit, c'étoit
une piece d'une voile que j'avois étendue
fur des perches, Sous cette tente je plaçai
un lit de repos , ou une petite couche faite
de la peau des bêtes que j'avois tuées, ôc
d'autres choses molles. Une couverture de.
lit que j'avois sauvée du naufrage & un
gros surtout , servoient à me couvrir.
Voilà quelle ctoit la maison de campagne
où je me retiroîs , lorsque mes affaires ne
me retenoient point dans ma capitale.
A côté , & tout aux environs de mon
berceau , étoientles pâturages de mon bé-
tail , c'est-à-dire de mes chèvres. Etcom-
me j'avois pris des peines inconcevables à
partager ces pâturages en divers enclos,
j'étois aussi fort soigneux d'en préserver
les haies. Je portai même mon travail fur
cet article t jusqu'à planter , tout autour de
mes Jiaies, de petits pieux en très - grand
nombre & fort serrés. C'étoit une palis-
sade plutôt qu'une haie. On n'y pouvoit
pas fourrer la main , ôc dans la fuite , ces
pieux ayant pris racine 3 & étant crûs ,
comme ils firent par le premier tems
pluvieux , rendirent mes haies aussi fortes,
& même plus fortes que les meilleures mur-
ra illes.
Tous ces travaux témoignent bien que
Dìj
Je n'étois pas paresseux, & que je n'e-
pargnois ni foins 3 ni peines, pour me
procurer de quoi vivre avec quelque aisance.
.« Le troupeau de boucs , difoìs-je en ïtioi-
.35 mime , est pour toute ma vie , fíit - elle
35 de quarante ans, un magasin vivant de
35 viande , de lait, de beurre & de fro-
35 mage. Je ne dois donc rien négliger pour
» ne les pas perdre. 35
Mes vignes étoient aussi dans ces quar-
tiers 5 j'en tirois des provisions de raisins
pour tout l'hiver $ Je íes ménageois avec
toute la précaution possible, C'étoient
mes mets les plus délicieux. Ils me servoient
de médecine , de nourriture , & de rafraî-
chissemens.
D'ailleurs , cet endroit étoit justement à
-mi-chemin de ma forteresse, &: de la baie
où j'avois mis mon canot. Lorsque j'allois
ïe visiter , je m'y arrêtois & y couchoìs
une nuit. J'ai toujours eu grand foin de
mon canot: je prenois beaucoup déplaisir
£ me.promener fur la mer , mais ce n'étoie
.que fur fes bords. Je n'ofoism'en éloigner
tout au plus que de deux jets de pierre.
J'appréUendois que |cs vents , quelquq
courant, ou quelque autre hasard ne rn'em-
portât bien loin de mon île. Mais me voici
insensiblement arrivé à une condition de
vie bien différente de celle que j'ai dépeinte
jusqu'ici.
Un jour, comme j'allois à mon canot ,
je découvris très-distinctement fur le"fable
les marques d'un pied nu d'homme. Je
ji'eus jamais une plus grande frayeur, ;e
m'arrêtai tout court, comme íì j'éUlfe été
frappé de la foudre , ou comme íì j'eusse
eu quelque apparition. Je me mis aux
écoutes , je regardai tout autour de moi,
mais je ne vis & n'entendis rien. Je mon-
tai fur une petite éminence pour étendre
ma vue 5 j'en descendis & j'allai au rivage";
mais je n'apperçus rien de nouveau, aucurt
autre vestige d'homme que celui dont j'ai
parlé. J'y retournai , dans l'efpérance que"
ma crainte n'étoit peut-être qu'une imagi-
nation fans fondement: mais je revis les
mêmes marques d'un pied nu , les or-
teils-; le talon , & tous les autres indices
d'un pied d'homme 3 je ne favois qu'en
conjecturer. II me vint une infinité de pen-
sées effrayantes $ je m/enfuis tout troublé
à ma fortification , regardant derrière moi
presqu'à chaque pas, & prenant pour des
liqmnies tous les buissons que je rencon-
trons, II n'est pas possible de décrire les di-
verses figures qu'une imagination effrayée
trouve, dans tous les objets. Combien d'i-
dées folles & de pensées bizarres ne m'cst-
il pas venu dans l'esprit, pendant que je
m'enfayois à ma forteresse? .
Je n'y fus pas plutôt arrivé , que je
m'y jeta^i comme un homme qu'on pour*
fuit. II ne me souvient pas íì j'y entrai ou.
par l'échelle, ou parle trou quiétoit dans
le roc , & que j'appellois une porte 5 j'étois
trop effrayé pour en conserver le souvenir.
Jamais lapin >, ni renard , ne se terra avec
plus de frayeur, que je me sauvai dans mon
château 5 car c'est ainsi que je rappellerai
dans la fuite.
Je ne pus, dormir de toute la nuit 5 à
mesure que je m'éloignois de la cause de
ma frayeur, mes craintes augmeutoient
aussi , bien opposé à cet égard à ce qui
arrive ordinairement à tous les animaux
qui ont peur. Mais mes idées effrayantes
me troubloient tellement a que quoique
éloigne de l'endroit où j'avois été saisi de
cette crainte , mon imagination ne mere-
présentoit lien qui ne fut triste & affreux.
Je m'imagínois quelquefois que c'étoit le
diable j /'en avois pour raison , qu'il étoit
impossible à un homme d'être venu dans
cet endroit. Où étoit le vaisseau qui l'avoit
amené ? y a voit-il quelque autre marque
d'aucun pied d'homme dans toute l'íle ì
Mais cependant, disois-je 3 quelle appa-
rence que Satan se revête dans cette île
d'une figure humaine? quel pourroit être
cn cela son but \ pourquoi laisser une mar-
que de son pied ? étoit-il sur que jela ren^
contrasse? le diable n'ayoit-il pas d'autres
moyens de m'effrayer ?Je vivois dans l'autre
quartier de l'île: s'il eût eu le dessein de
me donner de la terreur s il n'auroit pas
été û íìmplc que de laisse* des vestiges íì
équivoques dans un lieu où il y avoit dix
mille contre un que je ne le verrois pas s
dans un lieu qui, étant sablonneux , ne
jiouvoit pas conserver long-tems ces mar-
ques qui y étoient imprimées. En un
mot, la conjecture que Satan avoit fait
cette marque, ne pouvoit pas s'accoidex
avec les idées que nous avons de fa subti-
lité & de son adresse.
Toutes ces preuves étoientplus que suf-
fisantes pour détourner mon esprit de la
crainte du diable , & pour me faire con-
clure que des êtres encore plus dangereux
étoîent la cause de ce que je venois d'ap-
percevoir. Je m'imaginai que ce ne pou-
voit être que des Sauvages du continent,
qui, ayant mis en mer avec leurs canots ,
avoient été portés dans l'île par les vents
contraires ou par les courans , & qui
avoient eu aussi peu. d'envie de rester fur ce
rivage désert, que j'en avois de les y voir.
Pendant que ces réflexions me rouioient
dans l'efprit, ;e rendois grâces au ciel, de
ce que je n'avois pas été alors dans cet
endroit de l'île , & de ce qu'ils n'avoient
pas remarqué ma chaloupe , dont ils au-
xoient certainement conclu que l'île étoit
habitée , ce qui les auroir pu porter à me
chercher & à me découvrir.
Dans certains momens je m'imaginois
que ma chaloupe avoit été trouvée > &
cette pensée m'agitoit de la manière la plus
cruelle j je m/attendois à les voir levenj*
en plus grand nombre , & je craignois que
quand même je pourrois me dérober à leur
barbarie , ils ne trouvassent mon enclos,
ne détruisissent mon bled, n'emmenassent
mon troupeau, & ne me forçassent à mou-
rir de disette.
Ce fut alors que mes appréhensions ban-
nirent de mon cœur toute ma confiance
en Dieu , fondé fur l'expérience merveil-
leuse que j'avois faite de ses bontés pour
moij comme si celui qui jusqu'à ce jour
m'avoit nourri par une espece de miracle ,
manquoit de pouvoir pour me conserveries
choses que j'avois reçues de ses mains pa-
ternelles. Dans cette situation je me repro-
choîs la paresse de n'avoir semé qu'autant
de grain qu'il m'en falloit jusqu'à la nou-
velle saison 3 & je trouvois ce reproche íî
juste , que je pris la résolution de me pour-
voir toujours pour deux ou trois années ,
afin de n'être pas exposé à périr de faim ,
quelque accident qui pûtm'arrìver.
De combien de sources secrettes, oppo-
sées les unes aux autres, les différentes cir-
constances ne font-elles pas sortir nos pas-
sions ì Nous haïssons le soir ce que nous
/
avons chéri le matin , nous évitons aujour-
d'hui cc que nous cherchions hier j nous
désirons un objet avec passion, & quelques
momens après nous ne saurions feulement
en soutenir l'idée. J'étois alors un triste 8c
vif exemple de cette vérité. Autrefois fe
m'affiigcois mortellement de me voir en-
touré du vaste océan , condamné à la soli-
tude , banni de la société humaine $ Je me
regardois comme un homme que le ciel
trouvoit indigne d'être au nombre des vì-
vans, & de tenir le moindre rang parmi
ses créatures. La feule vue d'un homme
m'auroit paru une efpece de résurrection S
& la plus grande grâce, après le salut ,
que Je pusse obtenir de la bonté divine.
A présent Je tremble à la seule idée d'un
être de mon efpece ; l'ombre d'une créa-
ture humaine , un seul de ses vestiges me
cause les plus mortelles frayeurs.
Telles font les vicissitudes de la vie hu-
maine : source féconde de réflexion pour
moi, quand Je me trou vois dans une as-
siette plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes alar-
mes, je considérai que ma triste situation
ctoit l'effet d'une Providence infiniment
bonne, infiniment sage; qu'incapable
d'un côté de pénétrer dans les vues de la
sagesse suprême àxnon égard , je commet-
tois de l'autre la pJus haute injustice , en
prétendant me soustraire à la souveraineté
d'un être , qui, comme mon créateur , a
un droit absolu de disposer de mon sort,
&qui, comme mon juge, est le maître
de me punir comme il le trouve à propos 5
puisque je m'étois attiré son indignation
par mes péchés, c'étoit à moi à plier fous
ses châtimens. Je songeai que Dieu , auíïî
puissant que juste , ayant trouvé bon de
m'affliger , avoit le pouvoir de me tirer de
mes malheurs , òc que s'il continuoit à ap-
pesantir sa main sur moi, j'étois obligé à
attendre dans une résignation parfaite , les
directions de fa providence, en continuant
d'espérer en lui, & de lui adresser mes
prières.
Ces réflexions m'oecuperent des heures,
des jours , 6c même des semaines & des
mois,&: je ne faurois m'empêcher d'en
rapporter une particularité qui me frappa
beaucoup. Un matin étant dans mon Ut >
inquiété, par mille pensées, fur le danger,
que j'avois à craindre des Sauvages du con-
tinent , je me trouvai dans l'accablement
le plus triste , quand tout d'un coup ce
passage me vint dans l'esprít: « Invoque^
a? moi au jour de ta détresse, &: je t'en
» délivrerai , & tu me glorifieras. »
Là - dessus je me levé , non - seulement
rempli d'un nouveau courage , mais en-
core porté à demander à Dieu ma déli-
vrance par les plus ferventes prières. Lors*
qu'elles furent finies, je pris la bible, &
en l'ouvrant, les premières paroles qui
frappèrent mes yeux , étoient celles-ci:
« Attends-toi au Seigneur, & aie bon cou-
aï rage , & il fortifiera ton cœur j attends-
aï toi, dis-je , au Seigneur. » La conso-
lation que j'en tirai est inexprimable.
Elle remplit mon ame de reconnaissance
pour la divinité, ôc dissipa absolument mes
frayeurs.
Parmi ce flux & reflux de pensées 6c
d'inquiétudes , je me mis un jour dans
Tesprit , que le sujet de ma crainre n'étoit
peut - être qu'une chimère , & que le
vestige que j'avois remarqué, pourroit bien
être
être la marque de mon propre pied. Peut-
être, dìs-je en sortant de ma chaloupe,
ai-je prîsle même chemin qu'en y ren-
trant j mes propres vestiges m'ont effrayé ,
& j'ai joué le rôle de ces fous , qui font
des histoires de spectres & d'apparitions ,
& qui ensuite sont plus alarmés de leurs
fables , que ceux devant qui ils les dé-
bitent.
Là-dessus je repris courage , & je sortis
de ma retraite pour aller fureter par-tout à
mon ordinaire : je n'étois pas sorti de mon
château de trois jours Sc d*autant de nuits,
& je commençois à languir de faim ,
n'ayant rien chez moi que quelques bis-
cuits & de l'eau: je songeai d'ailleurs que
mes chèvres avoient grand besoin d'être
traites, ce qui étoit d'ordinaire mon amu-
sement du soir. Je n'avois pas tort d'en
être en peine ; les pauvres animaux avoient
beaucoup souffert, plusieurs en étoient gâtés
absolument, 6c le lait de la plupart étoit
desséché.
Encouragé donc par la pensée que je n'á-
voie eu peur que de ma propre ombre, je
fus à ma maison de campagne , pour traire
Tome II. E
mon troupeau -, mais on m'auroit pris pour
un homme agité par la plus mauvaise con-
science , à voir avec quelle crainte je mar-
chois , combien de fois je regardois der-
rière moi j à me voir de temsen tems poser
à terre mon seau à lait, & courir comme
s'il s'agissoitde me sauver la vie.
Cependant nu bout de deux ou trois
jours je devins plus hardi , ôc je me con-
firmai dans le sentiment que j'avois été la
dupe de mon imagination ; je ne pouvois
pourtant pas en être pleinement convaincu
avant que de me transporter fur les lieux ,
& de mesurer le vestige qui m'avoit donné
tant d'inquiétude. Dèsque je fus dans l'en-
droit en question , je vis évidemment qu'il
n'étoit pas possible que je fusse sorti de ma
barque près de-là : je trouvai d'ailleurs lc
vestige dont il s'agit bien plus grand que
mon pied , ce qui remplit mon cœur de
nouvelles agitations , Òc mon cerveau de
nouvelles vapeurs ; un*frisson me saisit ,
comme si j'avois eu la fièvre , & je m'en
retournai chez moi, persuadé que des hom-
mes étoient descendus fur ce rivage , ou
bien que Tîle ótoit habitée, & que je cou-
rois risque d'être attaqué à Timprovifte,
sans savoir comment me précautionner.
Dans quelles bizarres résolutions les
hommes ne donnent-ils pas quand ils font
agités par la crainte I Cette passion les dé-
tourne de sc servir des moyens que la raison
même leur offre pour les secourir. Je me
proposai d*abord de jeter à bas mes en-
clos , de faire rentrer dans les bois mon
troupeau apprivoisé , & d'aller chercher
dans un autre coin de l'île des commo-
dités pareilles à celles que je voulois sacri-
fier à ma conservation. Je résolus encore
de renverser foa maison de campagne de
ma hute , Sc de bouleverser mes deux
terres couvertes de bled , pour ôter aux
Sauvages jusqu'aux moindres soupçons ca-
pables de les animer à la découverte des
habitans de Tíle.
C'étoit-la le sujet de mes réflexions pen-
dant la nuit suivante , quand les frayeurs
qui avoient faiíì mon amc , étoient encore
dans toute leur force. C'est: ainsi que la
peur du danger est mille fois plus effrayante
que le danger même , quand on le consi-
dère de près j c'est ainsi que ^inquiétude
que cause un mal éloigné , est souvent
infiniment plus insupportable que le mal
même. Ce qu'il y avoit de plus affreux
dans ma situation , c'est que je ne tirai au-
cun secours de la résignation qui m'avoit
été si familière autrefois. Je me considérai
comme un autre Saiil qui se plaignoit non-
sculement que les Philistins étoient fur lui,
mais encore que Dieu l'avoit abandonné:
je ne songeois point à me servir des véri-
tables moyens de me tranquilliser, en criant
à Dieu dans mes inquiétudes , & en me
reposant sur sa providence, comme j'avois
fait autrefois. Si j'avois pris cette même
route , je me serois roidi avec plus de fer-
meté contre mes nouvelles appréhensions ,
& je m'en serois débarrassé avec une plus
grande résolution.
Cette confusion de pensées me tint éveil-
lé pendant toute la nuit -, mais je m'endor-
mis à rapproche du jour , Ôc la fatigue de
mon aine , & Tépuisement de mes esprits ,
me procurèrent un sommeil très-profond.
Quand je me réveillai, je me trouvai beau-
coup plus tranquille , & je commençai à
raisonner sur mon état avec beaucoup de
calme. Après un long plaidoyer avec moi-
même , je conclus qu'une île si agréable ,
íì fertile , ú* voisine du continent , ne de-
voit pas être tellement abandonnée que je
Pavois cru, Qu'à la vérité il n'y avoit point
d'habitans fixés , mais qu'apparemment
on y venoit quelquefois avec des chalou-
pes , ou de propos délibéré, ou par la force
des vents contraires. De l'expérience de
quinze années , dans lesquelles je n'avois
pas apperçu seulement Fombre d'une créa-
ture humaine , je croyois pouvoir inférer,
que si de tems en tems les gens du conti-
nent étoient forcés d'y prendre terre , ils
se rembarquoient dès qu'ils le pouvoient,
puisque jusqu'ici ils n'avoient pas trouvé
à propos de s'y établir. Je vis parfaitement
bien que tout ce que j'avois à craindre a
c'étoit des descentes accidentelles } contre
lesquelles la prudence vouloit que je cher-
chaise une retraite sûre.
Je commençai alors à me repentir d'a-
voir percé ma caverne si avant , 5c de lui
avoir donné une sortie dans l'endroit où
ma fortification joìgnoit le rocher. Pouc
remédier à cet inconvénient, je résolus de
È ii;
nie faire un second retranchement dans la
même figure d'un demi-cercle , à quelque
distance de mon rempart, justement là où
douze ans auparavant j'avois planté une
double rangée d'arbres. Je les avois mis
si serrés , qu'il ne me falloit qu'un petit
nombre de palissades entre deux , pour en
faire une fortification suffisante.
J'étois ainsi retranché dans deux rem-
parts: celui de dehors étoit rembarré de
pieees de bois , de vieux cables, & de tout
ce que j'avois jugé propre à le renforcer -,
& je le rendis épais de plus de dix pieds, à
force d'y apporter de la terre , Ôc de lut
donner de la consistance en marchant des-
sus. J'y fis cinq ouvertures assez larges pour
y passer le bras , dans lesquelles je mis les
cinq mousquets que j'avois tirés du vais-
seau S comme je l'ai dit auparavant } 5c je
lés plaçai en guise de canon sur des espèces
d'arFûts , de façon que je pouvois fâire feu
de toute mon artillerie cn deux minutes de
tems i je me fatiguai pendant plusieurs
raois à mettre ce retranchement dans fa
perfection, & je n'eus point de repos avant
que de le voir fini.
Cet ouvrage éfant achevé , je remplis
un grand espace de terre hors du rempart,
de rejetons d'un bois semblable à de l'o-
íìer , propre à s'affermir & à croître de
tcms en tems 3 je croîs que j'en fichai en
terre dans une feule année plus de vingt
mille, de forte que je laiíïbis un vide aíTez
grand entre ces bois ôc mon rempart , afin
de pouvoir découvrir Tennemi, & qu'il ne
pût me dresser des embûches au milieu de
ces jeunes arbres.
Deux ans après ils formoient déja un
bocage épais $ & dans six ans j'avois de-
vant ma demeure une forêt d'une teîle
épaisseur, & d'une si grande force, qu'elle
étoit absolument impénétrable, & qu'âme
qui vive ne se seroit mis dans Pcíprit
qu'elle cachât l'habitation d'une créature
humaine.
Comme je n'avois point laissé d'avenue
à mon château, je me servois, pour y en-
trer & en sortir , de deux échelles 5 avec
la première je montois jusqu'à un endroit
du roc cù il y avoit place pour poser la se-
conde 5 & quand je les avois retirées Tune
& l'autre 3 il jVétoit pas possible à ame vr
vante devenir à moi , sans courir les plus
grands dangers, bailleurs , quand quel-
qu'un auroit cu assez de bonheur pouc
descendre du roc , il se seroit encore trou-
vé au-delà de mon retranchement exté-
rieur.
Oeil ainsi que , pour ma conservation ,
je pris toutes les mesures que la prudence
humaine étoit capable de me suggérer , &
Ton verra bientôt que ces précautions n'é-
toient pas absolument inutiles, quoique ce
nc fût alors qu'une crainte vague qui me
l'inspirât.
Pendant ces occupations je ne laissois
pas d'avoir Pœil fur mes autres affaires , je
m'intéressois fur-tout à mon petit troupeau,
de chèvres > qui commençoient non-feule-
ment à être d'une grande ressource pour
mot dans les occasions présentes, mais qui
pour l'avenir me faifoient espérer Tépargne
de mon plomb 3 de ma poudre H de mes fa-
tigues , que fans elles j'aurois dû employer
à la chasse des chèvres sauvages. J'au-
rois été au désespoir de perdre un avan-
tage si considérable , & d'être obligé à la
neine d'assembler Ôc d'élever un nouveau
troupeau.
'Après une mûre délibération, je rie trou-
vai que deux moyens de les mettre hors
d'insulte. Le premier étoit de creuser une
autre caverne sous terre , & de les y foire
entrer toutes les nuits & le second , de
faire deux ou trois autres petits enclos ,
éloignés les uns des autres , & les plus
cachés qu'il fût possible 3 dans chacun
desquels je pusse renfermer une demi-dou-
zaine de jeunes chèvres a afin que íì quel-
que désastre arrivoit au troupeau en géné-
ral , je pusse le remettre sur pied en peu
de tems, & avec peu de peine: quoique ce
dernier parti demandât beaucoup de fa-
tigue & de tems , il me parut le plus rai-
sonnable.
Pour exécuter ce dessein , je me mis à
parcourir tous les recoins de l'île , & je
trouvai bientôt un endroit auslî détourné
que je le souhaitois. C'étoit une piece de
terre unie au beau milieu des bois les plus
épais , où , comme je F ai dit , j'avois
failli à me perdre un jour en revenant de
la partie orientaIe.de l'île. C'étoit déja
une espece d'enclos dont la nature avoit
presque fait tous les frais , & qui par con-
séquent n'exigeoit pas un travail íi rude
que celui que j'avois employé à mes autres
enclos.
Je mis aussi-tôt la main à l'eeuvre j 8c
dans moins d'un mois j'avois íi bien aidé
la nature , que mes chèvres , qui étoient
déja passablement bien apprivoisées , pou-
voient être en sûreté dans cet asyle : j'y
conduisis d'abord'deux mâles ôc deux fe-
melles , après quoi je me mis à perfection-
ner mon ouvrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta
tout ce travail , &c il y avoit déja deux ans
que je vivois dans ces transes mortelles ,
qui répandoient une grande amertume fur
ma vie , comme s'imagineront fans peine
tous ceux qui savent ce que c'est que d'être
engagé perpétuellement dans les pièges
d'une terreur panique. Je dois remarquer
ici avec douleur , que les troubles de mon
esprit dérangeoient extrêmement ma pié-
té ; car la crainte de tomber entre les
mains desantrhopophages, occupoit telle-
ment mon imagination , que je me trou-
vois rarement en état de m'adresser à mon
Créateur avec ce calme > & cette résigna-
rion qui m'avoit été ordinaire autrefois.
Je ne priois Dieu qu'avec l'accablement
d'un homme environné de dangers, & qui
doit s'attendre chaque soir à être mis en
pîcces , & mangé avant la fin de la nuit j ôc
ma propre expérience m'oblige d'avouer ,
qu'un cœur rempli de tranquillité » d'a-
mour &: de reconnoiíTance pour son Créa-
teur , est beaucoup plus propre à cet exer-
cice de piété , qu'une ame saisie , & trou-
blée par de continuelles appréhensions. A
mon avis , le dérangement d'esprit , causé
par la crainte d'un malheur prochain, nous
iend aussi incapables de former une bonne
prière , qu'une maladie qui nous atterre
dans un lit de mort, nous rend disposés à
une véritable repentance.
La prière est un a&e de Tesprit, & un
esprit malade doit avoir bien de la peine à
s'en acquitter comme il faut.
Après avoir mis ainsi en íureté une par-
tie de ma provision vivante , je parcourus
toute l'île pour chercher un second lieu
propre à recevoir un pareil dépôt. Un jour,
m'avançant davantage vers la pointe occi-
dentale de l'île que,je n'avois encore fait,
je crus voir d'une hauteur où j'étoís une
chaloupe bien avant dans la mer -, j'avois
trouvé quelques lunettes d'approche dans
un des coffres que j'avois sauvé du vais-
seau; mais par malheur je n'en avois pas
alors fur moi, 8c je ne pus distinguer l'ob-
jet en question, quoique j'eusse fatigué
mes yeux à force de les y fixer. Ainsi je
restai dans l'incertitudc íì c'étoit une cha-
loupe ou non , & je résolus de ne jamais
plus sortir sans une de mes lunettes.
Etant descendu de la colline , & me
trouvant dans un endroit où je n'avois ja-
mais été auparavant, je fus pleinement
convaincu qu'un vestige d'homme n'étoit
pas une chose fort rare dans mon île , 8c
que si une Providence particulière nem'a-
voit pas jeté du côté où les Sauvages ne
venoient jamais, j'auroîs su qu'il étoit très-
ordînaíre aux canots du continent de cher*-
cher une rade dans cette île , quand ils se
trouvoient par hasard trop avant dans la
haute mer. J'aurois appris encore qu'après
quelque combat naval , les vainqueurs me-
îioient leucs prisonniers fur mon rivage ,
pour
pour les tuer & pour les manger en vrais
Cannibales , comme ils étoient.
Ce qui m'instruiíìt de ce que je viens de
dire , étoit un spectacle que je vis alors fur
le rivage du côté du sud-ouest 5 spectacle
qui me remplit d'étonnement Se d'hor-
reur j j'appèrçus la terre parsemée de crâ-
nes , de mains, de pieds , & d'autres os-
semens d'hommes j j'observai près de là
les restes d'un feu , & un banc creusé dans
la terre en forme de cercle , où fans doute
ces abominables Sauvages s'étoient placés
pour faire leur affreux festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quel-
que tems les idées de mes propres dangers;
toutes mes appréhensions étoient étouf-
fées par les impressions que me donnoit
cette brutalité infernale. J'en avois en-
tendu parler souvent, & cependant la vue
m'en choqua tout comme lî la chose ne
m'étoit jamais entrée dans l'imagination j
je détournai mes yeux de ces horreurs 3 jc
sentis de cruelles pensées , & je ferois
„tombé en foiblesse 5 lì la nature ne m*a-
voit soulagé par un vomissement très-vio-
lent. Quoique revenu à moi-même , je nc?
de Robinsotí Crusoéé 6í
pus me résoudre à rester dans cet endroit,
& je tournai mes pas du côté de ma de-
meure.
Quand je me fus éloigné de ce lieu hor-
rible , je m'arrêtai tout court comme un
homme frappé de la foudre, & quand
feus repris mes sens, j'élevai mes yeux au
ciel, ôc le cœur attendri, les yeux pleins
de larmes , je rendis grâces à Dieu de ce
qu'il m'avoit fait naître dans une partie du
monde éloignée d'un si abominable peu-
ple -, je le remerciai de ce que dans ma
condition , que j'avois trouvée fi miséra-
ble , il m'avoit donné tant de différentes
consolations j fur-tout celle de le connoî-
tre , & d'avoir lieu d'espérer en ses bontés;
félicité qui contrebalançoit abondamment
la misère que j'avois foufferte , & que je
pouvois souffrir encore,
x L*ame pleine de ces fentimens de recon-
naissance , je revins chez moi plus tran-
quille que je n'avois jamais été auparavant;
parce que je remarquois que ces miséra-
bles ri'abordoient jamais Pîle dans le des-
sein de s'y mettre en possession de quel-
que chose, n'ayant pas besoin d'y rien
chercher, ou ne s'attendant pas apparem-
ment d'y trouver grand'chose j en quoi ils
étoient peut-être confirmés par les courses
qu'ils pouvoient avoir faites dans les forêts.
J'avois déja passé dix-huit ans fans ren-
contrer personne, & je pouvois espérer
d'en passer encore autant avec le mème
bonheur , à moins de me découvrir moi-
même; ce qui n'étoit nullement mon des-
sein , qu'au cas que je trouvasse occasion
de faire connoissance avec une meilleure
efpece d'hommes que les Cannibales.
Cependant, l'horreur qui me resta de
leur brutale coutume , me jeta dans une
efpece de mélancolie, qui me tint pendant
deux ans renfermé dans mes propres do-
maines , j'entends par - là mon château 9
ma maison de campagne ,& mon nouvel en-
clos dans les bois. Je n'allois dans ce der-
nier lieu , qui étoit la demeure de mes chè-
vres , que quand il le falloit absolument;
car la nature m'inspiroit une si grande aver-
sion pour ces abominables Sauvages, que
j'avois auísi peur de les voir, que de voir
le diable en propre personne. Je n'avois
garde non plus d'aller examiner l'état de
Fi/
ma chaloupe, & je résolus plutôt d'en
construire une autre; car de faire le toux
de l'île avec la vieille, pour rapprocher
de mon habitation , il n'y falloit pas son-
ger j c'étoit le vrai moyen de les rencon- 1
trer en mer > & de tomber entre leurs
mains.
Le tems & la certitude où j'étois que
je ne courois aucun risque d'être déterré ,
me remit peu-à-peu dans mon train de
vie ordinaire , excepté que j'avois l'oéil
plus, alerte qu'auparavant , & que je nc
tirois plus, mon fuiil, de. peur d'exciter la
curiosité des Sauvages, si par hasard ils se
trouvoient dans l'île. G'étoit par consé-
quent un grand bonheur pour moi, de
m*être pourvu d'un troupeau de chèvres
apprivoisées, de n'être pas contraint d'aller
à la chasse des Sauvages; û j'en atrrapois
quelqu'une , ce n'étoit que par le moyen
de pièges & de trapes. Je ne sortois pour-
tant jamais fans mon mousquet j & comme
j'avois sauvé trois pistolets du vaisseau s
j'en avois toujours deux pour le moins %
que je portois dans ma' ceinture de peau de
chèvre. J'y ajoutois un de mes grands
coutelas que je m'étois mis à fourbir, &
pour lequel j'avoîs fait de la même peau
un porte-épée. On croira facilement que
dans mes sorties j'avois l'air formidable ,
íì l'on ajoute à la description que j'ai déja
faite de ma figure , les deux pistolets , &.
ce large sabre qui pendoìt à mon côté sans
fourreau.
Ces précautions nécessaires étoient la
feule chose qui m'inquiétoit en quelque
sorte i & considérant ma condition d'un
œil tranquille, je commençai à ne la trou-
ver guere misérable en comparaison de
bien d'autres. En réfléchissant là<dessus,
je vîs qu'il y auroir peu de murmure parmi
les hommes dans quelque état qu'ils
pussent se trouver, s'ils se portoient à la
reconnoissance par la considération d'un
état plus déplorable , plutôt que de nour-
rir leurs plaintes, en portant leurs yeux
fur ceux qui font plus heureux.
Quoiqu'il me manquât peu de choses,
j'étois sûr pourtant que mes frayeurs , Ôc
les feins que j'avoîs eu de ma conserva-
tion , avoient émoussé ma subtilité ordi-
naire dans la recherche de mes commo-
F iij
dites ; entre autres choses , j'avois néglige
par-là un bon dessein qui m'avoit occupé
autrefois, savoir, de sécher une partie de
mon grain , & de le rendre propre à faire
de la bière.
Cetre pensée me paroissoit fort bizarre
à moi-même , à cause du grand nombre
de moyens qui me manquoient pour par-
venir à mon but : je n'avois point de ton-
neaux pour conserver ma bière \ & comme
je l'ai déja observé , j'avois employé
autrefois le travail de plusieurs mois pour
en construire , fans pouvoir en venir à
bout: d'ailleurs , fétois dépourvu de hou-
blon pour la rendre durable , de levure
pour la faire fermenter, ôc de chaudière
pour la faire bouillir : malgré tous ces in-
convéniens, je fuis persuadé que sans les
appréhensions que les Sauvages m'avoient
causées , je l'aurois entrepris -, &z peut-être
avec succès 5 puisque j'abandonnois rare-
ment un dessein quand je me Tétois une
fois fourré dans la tête , & que j'avois
commencé à y mettre la main.
Mais à présent" mon esprit inventif s'é-
tpit tourné d'un tout autre côté, & je ne
faisois que xuminèr nuit & jóur fur les
moyens de détruire quelques - uns de ces
monstres au milieu de leurs divertissemens
sanguinaires, & de sauver. leur victime ,
s'il étoit possible. Je remplirois un plus
grand volume que celui-ci, de toutes les
pensées qui me rouloient dans l'efprit sur
la manière de tuer une troupe de ces Sau-
vages , ou du moins de leur donner une
alarme assez chaude pour les détourner de
remettre jamais les pieds dans l'íle; mais
tout cela n'aboutissoit à rien j toute ma
ressource étoit en moi - même j & que
pouvoit faire un seul homme au milieu
d'une trentaine de gens armés de javelots x
de dards & de flèches , dont les coups,
étoient auílì furs que. ceux de mes armes
à feu?
Quelquefois ;e fongeois à creuser une
mine fous l'endroit où ils faisoient leur
feu , & d'y placer cinq ou fix livres de
poudre à canon , qui s'allumant dès que
leur feu y pénétreroit, feroit fauter en
r air tout ce qui se trouveroit aux environs.
Mais j'étois fâché de perdre tout d'un
coup tant 4e poute 4s laa pioYÌfioîi 9
ne coníìstoit plus que dans un seul baril:
de plus, je ne pouvois avoir aucune cer-
titude du bon effet de ma mine , qui peut-
ctren'auroit fait que leur griller les oreilles,
fans leur donner assez de frayeur pour
abandonner File pour toujours. Je renon-
çai donc à cette entreprise, & je me pro-
posai plutôt de me mettre en embuscade
dans un lieu convenable , avec mes trois
fuíîls chargés à double charge , & de
tirer fur eux au milieu de leur cérémonie
sanguinaire j sûr d'en tuer ou d'en blesser
du moins deux ou trois à chaque coup >
& de venir facilement à bout du reste ,
quand même ils feroient une vingtaine ,
cn tombant fur eux avec mes trois pis-
tolets òc mon sabre.
J'employai pluíieurs jours à chercher un
endroit propre à mon entreprise , & je
descendis même fréquemment vers le lieu
de leur festin , avec lequel je commençai
a. me familiariser, fur - tout dans le tems
que mon esprit étoit plein d'idées de ven-
geance & de carnage s je n'étois que plus
animé à Inexécution de mon dessein , pat
les marques de la batbarie de ces cruels
anthropophages.
A la fin, je trouvai un lieu dans un des
côtés de îa colline, où je pouvois atten-
te en sûreté l'arrivée de leurs barques ,
& d'ou. , pendant qu'ils débarqueroient ,
je pouvois me glisser dans le plus épais
du bois i j'y avois découvert un arbre
creux , capable de me cacher entière-
ment } de-là je pouvois épier toutes leurs,
actions , & viser fur eux , quand en man-
geant ils seroient íì serrés , qu'il seroit
presque impossible de n'en pas mettre
trois ou quatre hors de combat du premier
coup.
Content de cet endroit, ôc résolu d'exé-
cuter mon entreprise , je préparai deux
mousquets & mon fuíìl de chasse s je
chargeai chacun des premiers de ferraille,
& de quatre ou cinq balles de pistolet,
& l'autre , d'une poignée de la plus grosse
dragée ; je laissai couler au0ì quatre balles
fur chaque pistolet j & dans cette posture >
fourni de munition pour une seconde ôc
troisième décharge? je me préparai au
combat.
Dans cette résolution , je ne manquai
pas de me trouver, tous les matins au haut
de la colline , éloignée de mon château
d'un peu plus d'une lieue; majs je fus
ainsi plus de deux mois en sentinelle, sans
faire la moindre découverte, & fans voir
la moindre barque , non-feulement auprès
du rivage, mais même dans tout l'Océan ,
autant que ma vue , aidée par mes lunet-
tes , pouvoit s'étendre.
Pendant tout ce tcms , mon dessein
fubsistoit dans toute fa vigueur, & je con-
tinuai à être dans toute la disposition né-
cessaire pour massacrer une trentaine de
ces Sauvages , pour un crime où je n'étois
intéressé que par la chaleur d'un faux zele
animé par la coutume inhumaine de ces
barbares. II ne me venoit pas seulement
dans l'esprìt, que la Providence, dans fa
direction infiniment sage de ce monde ,
avoit souffert que ces pauvres gens n'eus-
sent pas d'autres guides pour leur conduite
que leurs paillons corrompues , & que
par une tradition malheureuse ils s'étoient
familiarisés avec une coutume affreuse,
où rien n'auroit pu les porter que la cor-
ruption humaine , abandonnée du ciel, &
soutenue par des instigations infernales.
À la fín, la fatigue de tenter íl long-
tems en vain la même entreprise, me fit
raisonner avec justesse sur Taftion que pal-
lois commettre. Quelle autorité, dis-je ,
quelle vocation ai-je pour m'érablir juge
& bourreau fur ces gens , que depuis plu-
sieurs íìecles le ciel a permis d'être les exé-
cuteurs de fa justice les uns envers les au-
tres 5 Quel droit ai - je de venger le sang
qu'ils répandent tour à tour? Comment
fais-je ce que la Divinité elle-même juge
de cette action, qui me paroît fi crimi-
nelle ? Du moins est-il certain que cespeu-
ples , en la commettant, ne çéchent point
contre les lumières de leurs consciences»
& qu'ils font fort éloignés de la considé-
rer comme un crime. Ils n'ont pas le moin-
dre dessein de braver la justice divine „
comme nous faisons nous autres dans la
plupart de nos péchés. Ils ne se font pas
une plus grande affaire de tuer un prison-
nier Ôc de le manger , que nous de tuer
un bœuf, ou de manger un mouton.
Il suivoit de - là , que mon entreprise
n'étoit rien moins que légitime , & que
ces Sauvages ne dévoient non plus passer,
pour meurtriers, que les chrétiens qui
dans un combat, font passer, fans quar-
tier , au fil de l'épée des troupes entières
de leurs ennemis , quoiqu'ils aient mi*
bas les armes,
'Enfin , supposé que rien ne fut plus cri-
minel que la brutalité de ces peuples, ce
n'étoit pas mon affaire; ils ne m'avoient
jamais offensé personnellementi & ce que
/'entreprenois, ne pouvoit être excusé que
par la nécessité de me défendre moi-même
contre leurs attaques, desquelles je n'avois
lien à craindre , ces gens ne me connoif-
sant pas feulement, bien loin de former
des desseins contre ma vie. En former con-
tre la leur , c'étoit justifier la barbarie par
laquelle les Espagnols avoient détruit des
millions d'Africains, qui, bien que bar-
bares 8c idolâtres , coupables des cérémo-
nies les plus horribles , comme celle , par
exemple, d'immoler des hommes à leurs
idoles , étoient pourtant un peuple fort in-
nocent, par rapport à leurs bourreaux.
Aussi est-il certain que les Espagnols
eux-mêmes conspirent avec tous les autres
chrétiens, à parler de cette destruction
comme
comme d'un carnage abominable , qu'il
jiaest possible de justifier ni devant Dieu >
ni devant les hommes. Le nom même
& Espagnols est devenu par-íà terrible à tous*
lès peuples , comme fì les royaumes d'Ef»
pagne produisoient une race particulière
«fhommes dépourvus de ces principes de
tendresse 6c de pitié , qui forment le ca-
ractère d'une ame généreuse.
Ces considérations calmèrent ma fureur,
& peu-à-peu Je renonçai à mes mesures ,
en concluant qu'elles étoient injustes , ôc
qu'il falloit attendre à les exécuter, jus-
qu'à ce qu'ils eussent commencé les hos-
tilités.
Je pris d'autant plus cette résolution,'
que le premier parti, loin d'êfte un moyen
dé me conserver , tendoit absolument à
nia ruine,- car c'étoit assez d'un seul Sau-
vage de toute une troupe , échappé à mes
mains , pour donner de mes nouvelles à
tout un peuple , &' pour Y attirer dans Pile,
afin de venger la mort de leurs compatrio-
tes -, & je pouvois fort bien me passer d*une
pareille visite.
Je conclus donc qije la laìson & la po-
Jitíque dévoient me détourner également,
de me mêler des actions des Sauvages, &:
que mon unique affaire étoit de me tenir
à l'écart, & de ne pas faire soupçonner
par la moindre marque, qu'il y avoit des
êtres raisonnables dansl'île.
Cette prudence étoit soutenue par ia re-
ligion , qui me défendoit de tremper mes,
mains dans le sang innocent > innocent,
dis-je , par rapport à moi j car , pour les
crimes' que l'habitude avoit rendus com-
muns à tous ces peuples , je devois les
abandonner à la justice de Dieu, qui est lc
roi des nations > & qui fait punir les crimes
des nations entières, par des punitions na-
tionales.
Je trouvois tant d'évidence dans toutes
ces réflexions , que j'eus une satisfaction;
inexprimable de n'avoir pas commis une
action, que la raison me dépeignoit auíïi
noire qu'un meurtre volontaire j & je ren-
dis grâces à Dieu à genoux , d'avoir déli-
vré mes mains de sang , en le suppliant
de me sauver par sa providence de la main .
des barbares , 6c de m'empêcher de rien
attenter contre, eux , que dans la nécessité
<Tuaê défense légitime.
Je restai dans cette disposition pendant
tout un an , si éloigné de chercher le
moyen d'attaquer les Sauvages , que je ne
daignois pas monter une feule fois fur la
colline , pour en découvrir, ou pour exa-
miner s'ils étoient débarqués bu non , crai-
gnant toujours d'être tenté par quelquè
occasion avantageuse de renouveller mes
desseins contre eux. Je ne fis qu'en éloi-
gner ma barque, ôc la mener du côté orien-
tal de rîle, où je la plaçai dans une ca-
vité que je trouvai fous des rochers éle-
vés 5 & que les courans rendoiènt impra-
ticables aux canots des Sauvages.
Je vécus depuis ce tems - là plus retiré
que jamais , ne sortant que pour rh'ac-
quitter de mes devoirs ordinaires , pour
traire mes chèvres femelles , & pour nour-
rir le petit troupeau que j'avois caché dans
le bois, qui étant tout - à - fait de l'autre
côté de l'île , étoit entièrement hors d'in-
sulte: car, selon toutes les apparences,
les Cannibales n'étoient pas d'humeur à
abandonner jamais le rivage , & ils y
avoient été souvent, aussi-bien avant que
j'eusse pris toutes mes précautions , qu'a-
Gij
près. Quand j'ypensois, je réfléchíssois-
avec horreur fut la situation où j'aurois
été, si jelesayois rencontrés autrefois,
quand, nu fie désarmé, je n'avoís pour
ma défense qu'un seul fusil chargé de
dragées. Dans ce tems-Jà je parcourois fans
cesse toute l'ílc j &: quelle auroit été ma
frayeur, si, au lieu de voirun seul vestige,
j'avois trouvé une vingtaine de Sauvages ,
qui n'auroient pas manqué de me donner
la chasse , 6c de m'atteindre bientôt par la
vitesse extraordinaire, de leur course!
Je friísonnois en songeant qu'il n'y auroit
eu aucune ressource pour moi dans cette
occasion , & que même je n'aurois pas eu
la présence d'esprit nécessaire pour m'aider
des moyens qui auroient pu être en mon,
pouvoir j moyens bien inférieurs à ceux
que mes précautions m'avoient fournis à la
fin. Ces idées me jetoient souvent dans un
profond abattement, qui étoit suivi par des
sentimens de reconnoissançe pour Dieu,
qui m'avoit délivré de tant de dangers in-
connus , & de-tant de malheurs dont j'au-
rois été capable de me sauver , n'ayant pas
Ja moindre notion de leur possibilité.
Tout ceci renouvella dans mon esprit
une réflexion que j'avoìs faite souvent,
quand Je commençai à remarquer les bé-
nignes dispositions du ciel, à l'égard des
dangers qui nous environnent dans cette
vie. Combien de fois en sommes - nous
"délivrés comme par miracle, fans le sa-
voir? Combien de fois n'arrive-1-il pas
qu'en hésitant si nous irons par un che-
min ou par un autre, un motif secret nous
détermine vers une autre route que celle
où nous portoient notre dessein , nos in-
clinations & nos affaires ì Nous ignorons
quel pouvoir nous dirige de cette manière 5
mais nous découvrons ensuite, que si nous
avions pris le chemin où notre intérêt ap-
parent sembloit nous appeller , nous au-
rions pris le chemin de notre ruine.
Après plusieurs expériences de cette vé-
rité , je me fuis fait une règle de suivre
constamment les ordres de ce pouvoir in-
connu 3 fans en avoir d'autre raison, que
Timprestion même que je sens alors dans
mon arae. Je pourrois donner plusieurs
exemples du succès de cette conduite dans
tout le cours de ma vie, tirés fur-tout des
G iij
dernieres années de. mon séjour dans cette
île } j'y aurois plus réfléchi, íi je les avois
contemplées de l'œil dont je les regarde 3l
présent ; mais il n^est jamais trop tard pour
devenir sage , &c je ne puis qu'avertir tout
homme capable de prudence, dont la vie
est sujette à des meidens extraordinaires ,
de ne pas négliger de pareils avertiísemens
secrets de la Providence , de quelque in?
telligence invisible qu'ils puissent venir.
Pour moi je les regarde comme une preuve
certaine du commerce & de la communi-
cation secrette des esprits purs avec ceux
qui font unis à des corps : preuve incon-
testable que j'aurai occasion de confirmer
par plusieurs exemples, dans le récit du
reste de mes aventures dans cette ípU*
tude.
Le lecteur ne trouvera pas étrange, íì
jè confesse que les inquiétudes & les dan-
gers ou je passois ma vie , m'avoient dé-
tourné entièrement du foin de mes çonv
modités , & que je fongeois plus à vivre r
qu'à vivre agréablement : je ne me fouciois
plus de mettre un clou nulle part, ou d'af-
fermir un morceau de bois, çrainte d&
faire du. bruit -, beaueoup moins avois- je
le cœur de tirer un coup de fuíìl, £c c'é*
toit avec toute l'inquiétude possible que
je me hasardai à allumer du feu, dont la
fumée visible, à une grande distance, au-
roit pu aisément me trahir. Pour cette rai-
son je transportai mes affaires , qui de*
mandoient du feu du côté de mon nou-
vel appartement dans h bois, où je trouvai
enfin , après plusieurs allées & venues, &
avec tout le ravissement imaginable , une
cave naturelle d'une grande étendue ,|dont
je fuis sûr que jamais Sauvage n'avoit vu
l'ouverture, bien loin d'être assez hardi
pour y entrer; ce que peu d'hommes eussent
osé hasarder, à moins que d'avoir, comme
moi , un besoin extrême d'une retraite
assurée,
I/entrée de cet antre étoit derrière un
grand rocher, & je la découvris par hasard,
ou , pour parler plus sagement, par un
effet particulier de la Providence , en cou-
pant quelques grosses branches d'arbres
pour les brûler & en conserver le charbon j
moyen dont je m'étois avisé , pour éviter
de faire de la fumée en cuisant mon pain. *
$ç en préparant mes amies mets.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture der-
rière quelques broussailles épaisses , ma cu-
riosité me porta à y entrer , ce que je fis
avec peine. J'en trouvai le dedans suffisam-
ment large pour m'y tenir debout} mais
j'avoue que j'en sortis avec plus de'précipi-
tation que jé n'y étois entré j ^près que ,
portant mes regards plus loin dans cet an-
tre obscur , j'y eus apperçu deux grands
yeux brilîans comme deux étoiles , fans sa-
voir íì c'étoit les yeux d'un homme ou d'un,
démon.
Après quelques momens de délibéra-
tion , je revins à moi, $c je me reprochai
la foiblesse de craindre le diable , moi qui
•avois vécu vingt ans dans ce désert, & qui
avoisl'air plus effroyable peut-être que tout
ce qu'il pouvoity avoir déplus affreux dans
la caverne. Là-dessus je repris courage, ôc
me saisissant d'un tison enflammé , je
lentrai brusquement dans l'autre 5 mais à
peine eus-je fait trois pas en avant, que
ma frayeur redoubla par un grand soupir
que j'entendis , suivi d'un son semblable
à des paroles mal articulées , & d'un autre
soupir encore plus terrible. Une sueur
froide sortit de tous côtés dé mon corps ô
&û j'avois eu un chapeau fur la tête, je
croìs que mes cheveux, à force defe dres-
ser , l'auroient fait tomber à terre. Je fis
cependant tous mes efforts pour dissiper
ma crainte , par la pensée que la Puissance
divine , qui étoit présente iei comme
ailleurs , pouvoit me protéger contre les
plus grands périls ; & avançant avec intré-
pidité , je découvris bientôt une vieille
chèvre mâle d'une grandeur extraordinaire,
couchée h terre? Ôc prête à mourir de
vieillesse.
Je la poussai un peu, pour essayer íi je
pouvois la faire sortir de là; elle fit effort
pour se lever, mais fans y pouvoir réus-
sir. Je m'en mettoìs peu en peine, persuadé
que tant qu'elle seroit en vie , elle feroit
la même peur à quelque Sauvage, s'il
etoit assez hardi ^pour se fourrer dans cet
antre.
Pleinement tranquillisé alors, je portai
les yeux de tous côtés , & je trouvai la
caverne assez étroite ôc fans figure régu-
lière ,. puisque-la nature feule y avoit tra-
vaillé fans, aucun secours dei'industrie hu**
maine. Je découvris dans renfoncement
une seconde ouverture , mais si bássc qu'il
étoit impossible d'y entrer qu'à quatre
pieds, ce que Je différai jusqu'à ce que je
pusse tenter Taventure, muni de chandel*
les & d'un fusil à faire du feu. J'y revins
le jour après avec une provision de six
grosses chandelles , que j'avois faites de
graisse de chèvre , & après avoir rampé par
cette étroite ouverture l'espace de dix au-
nes , je me mis beaucoup plus au large.
Je me trouvai fous unç voûte élevée à peu
près à la hauteur de vingt pieds , 5c je puis
protester que dans toute l'île il n'y avoit
rien de si beau , & de si digne d'être con-
sidéré que ce souterrain j la lumière de
deux chandelles que j'avois allumées ,
étoit réfléchie de plus de cent mille ma-
nières , parles murailles qui étoient à l'en-
rour. Je nefaurois dire ce qui étoit la cause
d'un objet si brillant i si c'étoient des dia-
mans, d'autres pierres précieuses , oubien
de l'or : le dernier me paroît le plus vrai-
semblable.
En un mot, c'étoit h plus charmante
grotte qu'on puisse imaginer: quoique par-
saitement obscure , le fond en étoit uni &
sec , couvert d'un gravier fin & délié : on
n'y voyoit aucune trace d'animal veni-
meux, aucune vapeur, aucune humidité
ne paroilsoit sur les murailles.
Le seul désagrément qu'il y avoit, c'é-
toitla difficulté de l'entrée ; mais ce désa-
grément mcme en faisoit la sûreté. J'étois
charmé de ma découverte, & je résolus
d'abord de porter, dans cette grotte, tout
ce dont la conservation m'inquiétoit le
plus , fur-tout mes munitions & mes ar-
mes de réserve.
Ce dessein me donna occafîon d'ouvrir
mon barjl de poudre , que j'avoìs sauvé
de la mer. Je trouvai que l'eau y avoit pé-
nétré de tous côtés , à peu près à la pro-
fondeur de trois ou quatre pouces , & que*
la poudre mouillée avoit formé une efpece>
de croûte a qui avoit conservé le reste ,>
çomme une noix est conservée dans fa co-
que: de cette manière il me restoit au*
centre du baril une soixantaine de livres
de fort bonne poudre à canon , que- je
portai toute dans ma grotte avec tout le
plomb que j'avoìs encoxc,, & je ii'en gai~
àû dans mon château que ce qui m'éíóít
nécessaire pour me défendre á en cas dé
surprise.
. Dans cette situation je me còmparois
aux géans de Tantiquité, qui habitoient
des antres inaccessibles i persuadé que
quand les Sauvages me donneroient lá
chasse, quelque nombreux qu'ils fussent ^
ils ne m'attraperoient pas , ou du moins
n'oseroient pas m'attaquer dans ma nou-
velle grotte.
* La vieille chèvre mourut íe jour après
ma découverte , à l'entrée de la caverne *
où je trouvai plus à propos de l'enter-
ïcr, que de m'efforcer à en tirer le cada-
vre dehors.
J'étois alors dans la vingt-troisième an-
née de ma résidence dans cette île, 8c si
accoutumé à ma façon d'y vivre , que,
ians la crainte * des Sauvages j'aurois été
content d'y passer le reste de -mes jours }
& de mourir dans la grotte, oùj'âvois en-v
seveliía chèvre. Je m'étois même ménagé
de quoi m'amuser & me divertir , ce qui
Hi'avoit manqué autrefois j j'avoisenféîgn«
à parler à rrion perroquet, connue je l'ai
déja
déja dit; 3c il s'en acquìttoìt íì bien , que
fa conversation a été d'un grand agrément
pour moi pendant vingt-iix an? que nous
avons vécu ensemble. On débite dans le
Brésil que ces animaux vivent un siécle.
Il vit donc peut-être encore , 5c il appelle,
selon fa coutume > le pauvre Robinson
Crufol, Certainement fi quelque Angloís
avoit le malheur d'aborder à cette île , 6c
l'entcndoit causer, il le prendroit pour
le diable. Mon chien me fut encore un
agréable Ôc fidèle compagnon pendant seize
ans , après lesquels il mourut de pure vieil-
lesse. Pour mes chats , ils s'étoient telle-
ment multipliés, que de peur qu'ils ne me
dévorassent avec tout ce que je possédois,
j'avois été obligé d'en tuer plusieurs à coups
de fusil: mais j'eus du repos de ce côté-là ,
dés que j'eus forcé les vieux à désertex ,
faute d'alimens , & à se jeter dans les bois
avec toute leur race. Je n'en avoìs gardé
que deux ou trois favoris, dont j'avois
grand foin de noyer les petits dès qu'ils
venoient au monde 5 le reste de mon do-
mestique confistoìt en deux chevreaux que
j'avois accoutumés à manger de rua main ,
Tome IL $
& deux autres perroquets , qui jafoient
assez bien pour prononcer RobinsonCrusoè9
mais qui étoient bien éloignés de la perfec-
tion de l'autre , pour lequel j'avois aussi
pris beaucoup plus de peine. J'avois en-
core quelques oiseaux de mer , dont j'i-
gnore les noms, je les avois attrapés fur le
rivage, & leur avois coupé les ailes, ils
habitoient & pondoient dans le jeune bois
que j'avois planté devant le retranchement
de mon château , & ilscontribuoient beau-
coup à mon divertissement. J'étois content
encore un coup, pourvu que les Sau-
vages ne vinssent pas troubler ma tran-
quillité.
Mais Ieciel en avoit ordonné autrementj
& je conseille à tous ceux qui liront mon
histoire., d'en tirer la réflexion suivante.
Combien de fois n'arrive-t-il pas , dans
le cours de notre vie , que le mal que
nous évitons avec le plus de foin , & qui
nous paroît le plus terrible, quand nous y
sommes tombés, soit , pour ainsi dire ,
la porte de notre délivrance Ôc Tunique
moyen de finir tous nos malheurs í Cette
Les Aventures
nìercs années de ma vie solitaire dans cette
île , comme le lecteur le verra bientôt.
C'étoit dans le mois de décembre , le
tems ordinaire de ma moisson , qui ni'o-
bligeoit à être presque des jours entiers
en campagne, quand , sortant un matin
un peu avant le lever du soleil, je fus
surpris par la vue d'une lumière fur le
rivage , à une grande demi-lieue de moi:
ce n'étoit pas du côté où j'avois observé
que les Sauvages abordoient d'ordinaire 5
je vis avec la derniere douleur, que c'é-
toit du côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fît entrer bien
vîte dans ma grotte , où j'avois beaucoup
de peine à me croire en sûreté, à cause
que mon grain à moitié coupé pouvoit dé-
couvrir aux Sauvages que Fîle étoit habi-
tée , & les porter à me chercher par-tout
jusqu'à ce qu'ils m'eússent déterré.
Dans cette appréhension je retournai
vers mon château , & ayant retiré mon
échelle après moi , je me préparai à la
défense j je chargeai tous mes pistolets ,
auíïì-bicn que l'artillerie que j'avois placée
dans mon nouveau retranchement, résolu
Hij
de me battre Jusqu'à mon dernier soupir ,
sans oublier d'implorer la protection di-
vine i &c dans cette posture j'attendis l'en-
nemi pendant deux heures , fort impatient
de savoir ce qui se passoit au dehors, mais
n'ayant personne pour aller reconnoître.
Incapable de soutenir plus long - tems
une íì cruelle incertitude , Je m'enhardis à
monter furie haut du rocher, par le moyen
de mes deux échelles ,< & me mettant ven-
tre à terre, jë me servis de ma lunette
d'approche , pour découvrir de quoi il s'a-
giisoit. Je vis d'abord neuf Sauvages assis
cn rond autour d'un petit feu , non pas
pour se chauffer, car il faisoit une chaleur
extrême , mais apparemment pour prépa-
rer quelques mets de chair humaine, qu'ils
avoient apportée avec eux 5 morte ou en
vie, c'est ce que Je ne pouvois pas savoir.
Ils avoient avec eux deux canots qu'ils
avoient tirés fur le rivage 5 8c comme e'é-
toit alors le tems' du flux , ils paroiífoient
attendre le reflux pour s'en retourner, ce
qui calma un peu mon trouble; puisque
je concluois de là qu'ils venoient & retour-
noient toujours de la même manière , Òc
que je pouvois battre la campagne fans
danger durant le flux , pourvu que ie n'en
eusse pas découvert auparavant fur le ri-
vage; observation qui me fit continuer
ma moisson , dans la fuite, avec assez de
tranquillité.
La chose arriva précisément comme Je
Tavois conjecturé* Dès que la marée com-
mença à aller du côté de Toccident, je
les vis fe jeter dans leurs barques , Sc- faire
force de rames : ce n'étoit pas fans s'être
divertis auparavant par des danses, comme
je le remarquai par leurs postures & par
leurs gesticulations. Quelque forte que fut
mon attention à les examiner , ils m'a-
voìent paru absolument nus , mais íl me
fut impossible de distinguer leur sexe.
Auslî-tôt que je les vis embarqués , je
sortis avec deux fusils fur mes épaules ,
deux pistolets à ma ceinture, & mon1 large
sabre à mon côte , èc avec tout l'empref-
femcnt possible je gagnai la colline , d'où,
j'avois vu pour la première fois les mar-
ques des festins horribles de ces Canniba-
les s & là je m'apperçus qu'il y avoit en
de ce côté trois autres canots, qui étoìenfc
Hiij
tous en mer , aussi - bien que les autres,
pour regagner le continent.
Descendu sur le rivage , je vis de nou-
veau les marques horribles de leur bruta-
lité , & j'en conçus tant d'indignation ,
que je résolus, pour la seconde fois, de
tomber fur la première troupe que je ren-
contrerois, quelque nombreuse qu'elle put
être.
Les, visites qu'ils faifoient dans l'îlc ,
dévoient être fort rares, puisqu'il se passa
plus de quinze mois avant que j'en revisse
le moindre vestige j je vivois pourtant pen-
dant tout ce tems dans les plus cruelles
appréhensions , dont je ne voyois aucun
moyen de me délivrer.
Je continuois cependant toujours dans
«ion humeur meurtrière, & j'employois
presque toutes les heures du jour , dont
j'anrois pu faire un meilleur usage, à dres-
ser le plan de mon attaque , la première
fois que j'en aurois l'occasion , fur-tout íi
jetrouvois leurs forces divisées, comme
la derniere fois. Je ne considérois pas feu-
lement qn'en tuant tantôt un de leurs
partis? & tantôt un autre , ce feroit tou-
Jours à recommencer , & qu'à la fin je de-
viendrois un plus grand meurtrier , que
ceux même dont jt voulois punir la bar-
barie.
Mes inquiétudes renouvellées par cette
derniere rencontre } répandoient beaucoup
d'amertume fui ma vie : quand je me ha-
sardois à sortir de ma retraire, c'étoit avec
toute la précaution possible, & en tournant
continuellement les yeux fur tous les objets
dontj'ctois environné. Quel bonheur pour
moi d'avoir mis mon troupeau en fureté ,
& d'être dispensé de faire feu fur les chè-
vres sauvages! II est vrai que le bruit au-
roit pu mettre en fuite un petit nombre de
Sauvages effrayés $ mais je devois être con-
vaincu qu'ils reviendroient avec plusieurs
centaines de canot, & je favois ce que
ì'avois alors à attendre de leur inhumanité:
Cependant je fus aíTez heureux pou* n'en
voir plus jusqu'au mois de mai de la vingt-
quatrieme année de ma vie solitaire, dans
lequel j'eus avec eux une rencontre très-
surprenante , que je rapporterai dans son
lieu.
Durant ces quinze mois , je passois les
jours dans des pensées inquiétantes , & les
nuits j'avois des songes effrayans , qui me
xéveilloient souvent en sursaut j jc revois
souvent que je tuois des Sauvages, & que
je pesois les raisons qui m'aùtorisoient à.
ce carnage.
C'étoît à-peu-près le milieu du mois de
mai ( selon lc poteau où je marqcuois cha-
que jour, & qui me scrvoit de calendrier )
quand il fit une tempête terrible , accom-
pagnée de tonnerre & d'éclairs. La nuit
suivante ne sut pas moins épouvantable;
& dans le tems que j'étois occupé à lire
dans la bible , & à faire de sérieuses ré-
flexions fur ma lecture , je fus surpris
d'un bruit comme celui d'un canon tiré
en mer.
Cette surprise étoît bien différente de
celles qui m'avoient saisi jusqu'alors; je
me levai avec tout Tempreísement possi-
ble , Ôc en moins de rien je parvins au haut
du rocher, par le moyen de mes échelles.
Dans le même moment une lumière me
prépara à entendre un second coup de ca-
non , qui frappa mes oreilles une demi-
minute après; & dont le son devoit venir
de ce côté de la mer où j'avois été emporté
dans ma chaloupe par les courans.
Je jugeai d'abord que ce devoit être
quelque vaisseau en péril, qui, par ces
signaux «demandoit du secours à quel-
que autre bâtiment qui alloit avec lui de
conserve. Je songeai là-dessus que íì j'étoìs
incapable de lui donner du secours, il
m'en pouvoit donner peut-être à moi j &
dans cette vue je ramassai tout le bois sec
qui étoit aux environs, j'y mis le feu au
haut de la colline j òc quoique le vent fut
violent, il ne laissa pas de s'enflammer
à merveille , & jetois sûr qu'il devoit
être apperçu par ceux du vaisseau , si mes
conjectures là-dessus ctoient justes. Ils le
virent fans doute, car à peine mon- feu
fut- il dans toute fa force , que j'en-
tendis un troisième coup de canon , suivi
de plusieurs autres, venant tous du même
eridroit. J'entretins mon feu pendant
toute la nuit, & quand il fit jour, 6c
que l'air se fut éclairci > je vis quelque
chose à une grande distance à Test de l'île,
sans pouvoir le distinguer même avec mes
lunettes.
J'y fixai constamment la vue pendant
tout Ic jour 5 & comme je voyois toujours
l'objet au même endroit, je crus que c'é-
toit un vaisseau à l'ancre. Ayant grande
envie de satisfaire pleinement ma curiosité
là-dessus, je pris mon fusil, ôc je m'avan-
çai en courant du côté de la partie méri-
dionale de l'île , oti les courans m'avoient
porté autrefois au pied de quelques ro-
chers : je montai fur le plus élevé de tons,
8c le tems étant alors serein , je vis claire-
ment à mon grand regret le corps d'un
vaisseau qui s'étoit brisé pendant la nuit
fur des rocs cachés , que j'avois trouvés
quand je mis en mer avec ma chaloupe , &
qui j résistant à la violence de la marée,
faifoient une efpece de contre-marée , par
laquelle j'avois été délivré du plus grand
danger que j'aie couru de ma vie.
: C'est ainsi que ce qui cause la délivrance
de l'un , est la destruction de l'autre j car
il semble que ces gens n'ayant aucune
connoissance de ces rochers entièrement
cachés fous Veau, y avoient été portés pen-
dant la nuit , par un vent qui étoit tantôt
est, & tantôt est-nord-est. S'ils avoient dc«
couvert Pile , ce qu'apparemment ils ne
firent point, ils auroient fans doute tâché
de se sauver à terre dans leur chaloupe $
mais les coups de canon qu'ils avoient tirés
en voyant mon feu , firent naître un grand
nombre de pensées différentes dans mon
esprit. Tantôt je croyois qu'appercevant
cette lumière , ils s'étoient mis dans leur
chaloupe pour gagner le rivage, mais quç
les ondes extrêmement agitées les avoient
emportées; tantôt je m'îmaginois qu'ils
avoient commencé par perdre leur cha-
loupe , ce qui arrive souvent, quand les
flots entrant dans le vaisseau , forcent les
matelots à mettre la chaloupe en pieces >
ou à la jeter dans la mer. D'autres fois Je
trouvois vraisemblable que les vaisseaux
qui alloient avec celui-ci de conserve ,
avertis par ces signaux, en avoient sauvé
Téquipage. En d'autres momens je pensois
qu'ils étoient entrés tous ensemble dans la
chaloupe , 6c que les courans les avoient
emportés dans le vaste océan , où il n'y
avoit aucun bonheur à attendre pour eux,
& où ils mourroient peut-être de faim , à
moins que de sç manger les unîtes autres,
Tout cela n'étoit que conjectures; Sc
dans l'état où j'étois , tout ce que je pou-
vois faire , c'était de Jeter un œil pitoyable
fur la misère de ces pauvres -gens, dont je ti-
rois, par rapport à moi, cet avantage , que
j'en devins de plus en plus reconnoissant en-
vers Dieu , qui m'avoit donné tant de con-
solations dans ma íìtuatioji déplorable , òc
qui des deux équipages qui étoient péris
fur ces côtés , avoit trouvé bon de sauver
ma vie feule. J'appris par-là à remarquer
de nouveau , qu'il n'y a point d'état fí
bas , point de misère si grande , où Ton ne
trouve quelque sujet de reconnoiífance, en
voyant au-deffous de foi des situations en-
core plus malheureuses.
Telle étoit la condition de ce malheureux
équipage, dont la conservation me fem-
bloit hors de toute vraisemblance, à moins
qu'il ne fût sauvé par quelque autre bâti-
ment i mais ce n'étoit-là tout au plii£
qu'une possibilité destituée de toute certi-
tude par rapport à moi.
Je ne trouve point de parolesWTez éner- ,
giques pour exprimer le désir que j'avois
d'en voir au moins un seul homme sauvé ,
afin
afin de trouver un compagnon unique,
avec qui je pusse parler: dans tout le tems
de ma solitude je n'avois jamais tant lan-
gui après la société des hommes , ni senti
íì vivement le malheur d'en être privé.
II y a dans nos passions certaines sources se-
crètes , qui vivifiées , pour ainsi dire , par
des objets réellement présens ou seulement
présens à l'imagination , se répandent vers
cet objet avec tant de force , que l'absencc
en devient la chose du monde la plus insup-
portable.
. De cette, nature étoicnt mes souhaits
jpour la"conservation d'un seul de ces hom-
mes. Je répétai mille fois de fuite : Plût à
Dieu qu'un seul suc échappé / 5c en pronon-
çant ces mots, mes passions étoient fí vives t
que mes mains se joìgnoient avec force } 5c
mes dents se serroient tellement, dans ma
bouche , que je fus un tems considérable
avant de pouvoir les séparer.
Que les naturalistes expliquent de pareils
phénomènes 5 pour moi je me contente
d'exposer le fait dont j'ai été moi-même
surpris l Sç qui étoit fans doute causé pat
les foctes* idées qui lepréfentoient à mon
- Tome 27. I
imagination comme réelle & présente , la
consolation que j'aurois tirée du commerce
de quelque Chrétien.
Mais ce n'étoit pas-là le fort de ces mal-
heureux , ni ïe mien; car jusqu'à la der-
niere année de mon séjour dans cette île t
j'âi ignoré si quelqu'un s'étoit sauvé de cfr
naufrage : quelques jours après , j'eus seu-
lement la douleur de voir sur le sable le ca-
davre d'un mousse noyé : il avoit pour tout
habillement une veste de matelot, une mau-
vaise paire de culottes & une chemise de
toile blanche, de sorte qu'il nr^toit impos-
sible de deviner de quelle nation il pouvoit
être: tout ce qu'il avoit dans ses poches con-
sistoit en deux pieces de huit, Ôcune pipe
à tabac , qui étoit pour moi d'une valeur
infiniment plus considérable que l'argent.
La mer étoit cependant devenue-calme ,
6c j'avois grande envie de visiter le vais-
seau , ftioins pour y trouver quelque chose
d'utile pour moi , que pour voir s'il n'y
avoit pas quelque créature vivante , dont
je pusse sauver la vie , Ôç rendre par-là 1$.
inienne infiniment plus agréable.
'Cette pensée faisoît de si foïtes impref-
fions fur moi, que je n'avois repos ni jour
ni nuit avant que d'exécuter mon dessein 5
je ne doutois point qu'elles ne me vinssent
du ciel, & que ce ne fût supposer à mon
propre bonheur que de n'y pas obéir.
Dans cette persuasion , je préparai tout
pour mon voyage; je pris une bonne quan-
tité de pain , un pot rempli d'eau fraîche ,
une bouteille de ma liqueur- forte , dont
j'étois encore suffisamment pourvu, & un
panier plein de raisins secs. Chargé de ces
provisions , je descendis vers ma chaloupe ,
je la nettoyai, je la mis à flot , & j'y por-
tai toute cette cargaison í ensuite je retour-
nai pour chercher le reste de ce qui m'étoit
nécessaire , savoir, du riz, un parasol, deux
douzaines de mes gâteaux, un fromage, 8c
un pot dé lait de chèvre. Mon petit bâti-
ment étant ainsi chargé , je priai Dieu de
bénir mon voyage, & rasant le rivage, je
vins à la derniere pointe de rîíe du côté du
nord-est, d'où il falloit entrer dans l'océan,
íl j'étois assez hardi pour poursuivre mon
entreprise. Je regardai avec frayeur les cou-
rans j qui a voient autrefois failli à me per-
dre > & ce souvenir ne pouvoit que me dé*
couragerj car íl j'ávois eu le malheur d'y
donner, ils m'auroient emporté à coup fur
bien avant dans la mer , hors de la vue de
mon île 5 & si un vent un peu gaillard fe
fût levé , c'en eût été fait de moi.
J'en étois fi effrayé , que Je commençai
à abandonner ma résolution , & ayant tiré
ma chaloupe dans une petite sinuosité du
rivage , je me mis fur un petit tertre , fort
balancé entre la crainte & le désir d'ache-
ver mon voyage: j'y restai'jusqu'à ce que
la marée changeât, & que lé flux commen-
çât à venir , ce qui rendoit mon dessein
impraticable pendant quelques heures. Là-*
dessus je me mis dans l'efprit de monter
fur la dune la pjus élevée , pour observer
quelle ro,ute prenoientles conrans pendant
xe flux, pour juger si , emporté par un des
courans en mettant en mer , il n'y en avoit
pas un autre qui pût me ramener avec la
même rapidité. Je trouvai bientôt une
hauteur , d'où l'on pouvoit observer la mer
de côté & d'autre , & de-là je vis claire-
ment que comme le courant du reflux for-
toit du côté de la pointe méridionale de
Vîle , ainsi le courant du fiux rentroit du
côté du nord , & qu'il étoit fort propre à
me reconduire chez moi.
Enhardi par cette obseívation , je réso-
lus de sortir le lendemain avec le commen-
cement de la marée, & je le fis après avoir
reposé la nuit dans ma barque. Je dirigeai
d'abord mon cours vers le nord, jusqu'à ce
que je commençai à sentir la faveur du
courant , qui m'emporta bien avant du
côté de Test , sans se rendre assez maître
pour m'ôter toute la direction de mon bâ-
timent , qui avoit un bon gouvernail, &
que j'aidois encore par ma rame: de cette
façon je fus droit vers le vaisseau , & j'y
arrivai en moins de deux heures.
C'étoit un fort triste spectacle : le vais-
seau , qui paroissoit Espagnol par sa struc-
ture , étoit comme cloué entre deux rocs j
lapouppe & une partie du corps du vaisseau
étoit fracassé par la mer s & comme la proue
avoit donné contre les rochers avec une
grande violence , le grand mât & le mât
d'artimon s'étoient brisés par la base 5 mais
le beaupré étoit resté en bon état, & pa~
loìssoit ferme vers la pointe de réperoh.
Lorsque j'en fus tout près » un chien pa-
1 ûì
rut sur le tillac , qui me voyant venîr sc
mît à aboyer. Dès que je l'appellai il fauta
dans la mer , & Je l'aidai, à entrer dans ma
barque , le trouvant à moitié mort de faim;
& de soif : je lui donnai un morceau de
mon pain 5 qu'il engloutit comme un loup
qui auroit langui pendant quinze jours dans
la neige \ je lui fts boire ensuite de mon eau
fraîche, & íì jeTayois laissé faire il se seroit
crevé.
Le premier spectacle qui s'offrit à mes
yeux'dans le vaisseau , étoit deux hommes
noyés dans la chambre de proue , qui se
tenaient embrassés l'un l'autre. II est pra-
bable que. lorsque le bâtiment toucha., la
mer y ëtoît entrée 11 fréquemment & avec
tant de violence , que ces pauvres gens en
avoient été étouffés , tout comme s'ils
avoient été continuellement fous l'eau.
Excepté le chien , il n'y avoit rien de
Vivant dans tout lc "bâtiment , & presque
toute la charge'me parut abîmée par Teauv
Je vis pourtant quelques tonneaux rempli?
apparemment de vin ou d'eau-de-vie , mais
ils étoient trop gros pour en tirer le moin-
4re usage, 11 y avoit encor,e pluíìeura
coffres, dont j'en rriis:deuxxlans ma cha-
loupe , fans examiner ce qu'il y avoît. Je,
jugeai ensuite par-çe que j'y trouyai a que
^ le vaisseau de-voit être richement chargé jt
& íì je puis tiïrcr quelques conjectures pat,
lc cours-qu-Ul ple^oit , il y a apparence
qu'il ctoìt destine pour Buenos-Ayres , ou
•bien pour Rio d.e;l.a 5)ata dans le sud de
l'Amérique au-delà du Brésils .de-là pour
Havana , &.<M^qfre.pp0F>|f Espagne.
Outre ces 4e,i|X'j:offres j'y trouvai un
petit tonneau rcmpltvd'&nváton vingt pots y
& je le mis avec bien de la, peine, jians ma
. chaloupe.» J'apperçus dans une des cham-
bres plusieurs fusils &c un grand cornet à
poudre , où il yen avoìt à peu près quatre
livres 5 je m'en saisis, maîg.je laissai là les
armes , parce que j'en ayois suffisamment;,
je m'appropriai. encore une pelle à feu 8c
des pincettes <lqnt j'avoìs un extrême be-
soin i comme aussi deux chaudrons de cui-
vre , un gril, ;Ôc une chocolatière. Je m'en
fus avec cette, charge ^ ayee le chien
voyant venir la marée qui devoit me ra-
mener cheï moi, & le même soir je re~ ,
xins à l'île, fort fatigué de ma couife.
Áprès avoir reposé cette nuit dans ïâ
chaloupe, je résolus de porter mes nou-
velles acquisitions dans ma grotte , & noa
dans mon château , mais je trouvai bofí
d'en faire auparavant l'examen. Le petit
tonneau étoit rempli d'une cspece de li-
queur nommée rhum , qui n'étoit point de
la bonté de celle'qu'on trouve datìs le Bré-
sil. Pouf les deux coffres ilsétoient pleins
de plusieurs choses d'Un grand usage pour
moi 3 j'y trouvai, par exemple , un petit
cabaret plein de liqueurs cordiales excel-
lentes , & en grande quantité; elle étoit
dans des bouteilles ornées d'argent, &
qui còntenoient chacune trois pintes. J'y
vis encore deux pots de confitures , si bien
fermés, que l'eaìí n'avoitpu y pénétrer,
fie deux autres qui étoient gâtés pat lamerj
il y avoit de plus de fort bonnes chemises a
quelques cravates de différentes couleurs ,
une demi- douzaine de mouchoirs de toiîe
blanche, fort propres à essuyer le visage
dans les grandes chaleurs: toute cette
trouvaille me fut fort agréable.
Quand je vins au fond du coffre, j'y
trouvai trois grands sacs depieces de huit #
au nombre à peu près de onze cents, outre
un petit papier quidrenfermoit'six doubles
pistoles, & quelques - autres petits joyaux
d'or , qui tous ensemble poúvoìent peser
de Robinsón, Crusoi. lof
Dans l'autre coffre, il y avòit quelques-
habits , mais de peu de» valeur, Octrois
flacons d'une poudre a canon , fort fine >
destinée apparemment pour en charger les
fusils de chassedans-Toçcaiìon. A tout
compter je tirai peu de fruit de moh vqyagej
dans la situation oùj'étois l'argent m'étok
de peu de valeur £$nj'aurois donné toút.
ce que j'en, avois trouvé pour trois ou qua-í
tre pairs de bas & de souliers d'Angleterre^:,
j'en avois bon besoin , 6c il y avoit un
grand nombre d'années que j'avois :été%
obligé de m'en passer,
II est vrai que. je m'étois approprié deux
paires de souliers ^ des ì pauvres matelots;,
que j'avois trouvé ínpyés dans;le vaisseau^:
mais ils ne valoient nosfouliers angjois , m
p.our la commpdité , ni pour le service»;
Afin de finir j jetrouvai encore dans lè se-<
cond cofFrfe une, çinquíintaìne.de pieces des
huit, mais poíixt c)'or i id'çaù je pouvois jrv»;
férer qu'il avoit appartenu à un plus pau-
vre maître que le premier , qui avoit été
apparemment quelque officier.
Je ne laissai pas de porter tout cet argent
dans ma grotte ; auprès de celui que j'a-
vois sauvé de notre propre vaisseau. C'é-
toit dommage que je n'euíïe pas trouvé ac-
cessible le fond du bâtiment j j'en aurois
pu tirer de quoi charger plus d'une fois
ma chaloupe , 8c j'aurois amassé un tré-
sor considérable , quiauroit été en grande
sûreté dans ma grotte , & que j'aurois pu
faire venir aisément dans ma patrie , fi la
Ironté du ciel me permettoit un jour de me
tirer de l'île.
Après avoir mis toutes mes acquisitions
cn lieu sûr, je remis ma barque dans fa
xade ordinaire , 5c je m'en revins à ma
demeure , oû je trouvai tout dans l'état où
je l'avois laissé 5 je me remis à vivre à ma
manière accoutumée , & à m'appliquer à
mes affaires domestiques. Pendant untems
je jouis d'un assez grand repos , excepté
que j'étois toujours fort fur mes gardes ,
òc que je fortois rarement , toujours avec
beaucoup d'inquiétude 3 à moins que de
tourner mes pas du côté de l'ouest , où j'é-
tois sûr que les Sauvages ne venoient ja-
mais; ce qui m'exemptoit de me charger
dans cette promenade de ce fardeau d'ar-
mes , qui m'accabloit toujours dans les
autres routes.
C'est ainsi que Je vécus deux ans de
fuite passablement heureux, íì mon esprit a
qui paroissoit être fait pour rendre moa
corps misérable , ne s'étoit rempli de mille
projets de me sauver de mon île. Quelque-
fois je voulois faire un second tour au
vaisseau échoué, où je ne devois pas m'at*
rendre à rien trouver qui valût la peine du
voyage : tantôt je songeois à m'échappec
d'un côté, tantôt d'un autre : 6c je crois
fermement, que fi j'avois eu en ma pos-
session la chaloupé avec laquelle j'avois
quitté Salé, je me serois mis en mer à tout
hasard. "" i
J'ai été dans toutes les circonstances de
ma vie un exemple de la misère qui se
répand sur les hommes , du mépris qu'ils
ont pour leur état présent, oùDieu & la
nature les ont placés j car , fans parler de
ma condition primitive , & des excellent

conseils de m,qn pere ,„que /'avois négliges
^avec tant d'opiniâtretés n'étoit-ce pas une
folie de la même, nature* qui m'avoit jeté
.dans ce triste désert? Si la Providence ,
qui m'avoit;.établi si heureusement dans le
Brésil , m'avoit donné des désirs limités >
£ je rn'étois cgntentç d'aller pas à pas à la
fortune^ma plantation seroit devenue,
lans doute f> une des plus considérables
de tout le pays, & auroitpu monter dans
quelques, années jusqu'àJa valeur de cent
mille moïdores.y ír v rt, j(
.J( J'ayois entérite bien affaire de laisser ft
un établissement sûr , pour aller dans la
Guinée chercher moi-même des Nègres ,
quLauroient pu Jn'êxre amenés çhezrnoi
par des genss qui en fbqt leur seul négoce*
,11 est<yrajtcui'il m'en aurspit eputé qn peu
davantage, mais cette différence valoit-
elle la peine de m'exposcr à de çareils
hasards 3jî:
La fpîie est Je fort de la jeunesse , 6c
,ceku d'un âge^, plus mur.est la s réflexion
íur lès fojíes patìçes , achetée r bien chere
par^ne longue 8c triste expérience. J'étoisì
b{j)p$f. dans ce cas, & cependantl'cxtrava-^
gance
gancë particulière dont je vieris de parler ,
a voit jeté de si profondes racines dans mort
-cœur , que toutes mes pensées rouloient
fur les défagrémens de ma situation pré-
sente , & sur les moyens de m'en dé-
livrer.
Pour que le reste de mon histoire donne
plus de plaisir au lecteur , il fera bon , je.
crois, d'entrer ici dans le détail de tòu&
mes plans ridicules que je formois alors
pour sortir de l'île , &c des motifs qui m'y
excitoient. Qu'on me suppose à présent
retiré dans mon château, ma barque eífc
mise en fureté , 8ç ma condition est la
même qu'elle étoit avant mon voyage vers
le vaisseau échoué , mon bien s'est aug-
menté , mais je n'en fuis pas plus riche ,
& mon or m'est aussi inutile' qu'il étoit
aux habitans da Pérou avant l'arrivée dès
Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars de
la vingt-quatrieme année de ma vie soli-
taire , j'étois dans mon lit , me portant
fort bien de corps & d'esprit, & néan-
moins il m'étoitimpossible de fermer l'œil^
Aptes que miUç iiççs m/eur.ettt roulé 4^
Terne II, K.
la tête , mon imagination se fixa à la fin
sur les événemens de ma vie passée, avant
que d'arriver à mon île , desquels je me
lepréserîtois l'histoire comme en minia*
ture.
Passant de-là à ce qui m'étoit arrivé dans
rîle même y j'entrai dans une comparaison
affligeante des premières années de mori
exil, avec celles que j'avois passées, dans
la crainte, dans l'inquiétude &' dans la
précautions depuis le moment que j'avois
vu le pied d'un homme imprimé dans le
fable. Les Sauvages pouvoienty être venus
avant ce moment-là, comme après: je
n'en doutois point , mais alors je n'en avoiá
rien su , & ma tranquillité avoit été par-
faite au milieu dés plus grands dangers i
les ignorer avoit été pour moi un bonheur
égal à celui de n'y être point exposé du
tout.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir
sur la bonté que Dieu a pour l'homme ,
même en limitant sa vue & ses con-
noissances. En faveur de ce double aveu-
glement , il est calme & tranquille au
milieu de mille périls qui l'envìronnent >
& qu'il ne pourroit envisager sans hor-
xeur, & fans tomber dans le désespoir,
s'il perdoit Theiireuseignorancequiles dé-
robe à ses yeux.
Ces pensées tournèrent naturellement
mes réflexions fur les dangers où j'avois
cté exposé à mon insu pendant un si grand
nombre d'années , lorsque je matois pro-
mené par-toat avec la plus grande sécurité,
dans le tems qu'entre moi & la mort la
plus terrible il n'y avoit bien souvent que
•la pointe d'une colline , un gros arbre,
tine légere vapeur : c'étoit des moyens íì
peu considérables, si dépendans du hasard,
qui m'avoicnt préservé de la fureur des
Cannibales , qui ne se feroient pas fait un
plus grand crime de me tuer 8c de me dé-
vorer , que je m'en faifois de manger un
pigeon tué de mes propres mains. Cet af-
freux souvenir me remplit de sentimens
4e reconnoissance envers Dieu, & je re-
connus avec humilité que c'étoit à fa feulé
protection que je devois attribuer tant de
secours qui m'avoient délivré , fans que jè
m'apperçuíTe de la brutalité des Sauvages,
v Cette brutalité même devint alors íè
Kìj
iujet de mon raisonnement j j'avois de fa
j>eineà comprendre par quel motif le sage
JDirecteur de toutes choses avoit pu livrer
des créatures raisonnables à un excès d'in-
humanité, qui les met au-dessous des bru-
tes mêmes , dont la fin épargne les ani-
maux de leur propre espece. Ayant peine à
lbrtir de cet embarras , jç me mis à exa-
miner dans quelle partie du monde ces
malheureux peuples pou voient vivre; com-
bien leur demeure étoit éloignée de Tîle;
par quelle raison ils se hasardoient à y abor-
der 5 de quelle structure étoient leurs báV
timens 5 & si je ne pouvois pas aller à eux
aussi facilement qu'ils venoient à moi.
Je ne daignois pas songer seulement an
soit qui m'attendoit dans le continent, fi
j'étois assez heureux pour y parvenir , fans
tomber parmi les canots des Sauvages. II
jie me yenoit pas seulement dans l'esprit,
de penser comment en ce cas je trouverois
.des provisions 3 & de quel côté je dirige-
lois mon cours. Tout ce qui m'oecupoit -9
-ç'étpit de gagner le continent. Je considé-
rois mon état présent comme tellement
jnisérable , qu'U m'étoit impossible de
faire un mauvais troc moins que de lc
changer contre la mort. Je me flattois d'ail-
leurs de trouver quelque secours inespéré
au continent} ou de réussir, comme j'avois
fait en Afrique , en suivant le rivage , à
trouver quelque terre habitée , & la fin de
mes misères. Peut-être , dis-je , rencon-
trerai-je quelque vaisseau chrétien qui
voudra bien méprendre: en tout cas, lè
pis qui peut m'arriver , c'est de mourir , &
de finir tout d'un coup mes malheurs.
Cette résolution bizarre étoit Fesset\
d'un esprit naturellement impatient, poussé
jusqu'au désespoir par une longue & con-
tinuelle souffrance , & sur-tout par le mal-
heur d'avoir été trompé dans mon espé-
rance de trouver à bord du vaisseau quelque
homme vivant, qui auroit pu m'informer
où étoit íìtué l'endroit de ma demeure ,
& par quels moyens je pouvois m'en tirer.:\,
Toutes ces pensées'm'agitcrent d'une
telle force , qu'elles suspendirent , ppuï
tin tems, la tranquillité que m'avoit
donné autrefois ma résignation à la Pro-
vidence. II n'étoit pas en~ mon pouvoir de
détourner mon esprit du projet 4e. mou
K Hj
voyage , qui excitoit dans mon ame des
désirs si impétueux , que ma raison étoit
incapable d'y résister.
Pendant deux heures entières, cette
passion m'emporta avec tant de violence ,
qu'elle me fit bouillonner le sang, comme
íì j'avois eu la fièvre 3 mais un épuisement
d'espiit succédant à cette agitation , me
jeta dans un profond sommeil.
II est naturel de penser que mes songes
doivent avoir roulé fur le même sujet :ce-
pendant, à peine y avoit-il la moindre cir-
constance qui s'y rapportât. Je songeai que,
quittant le matin mon château à mon or-
dinaire , je voyois près du rivage deux ca*
Jiots , d'où sqrtoient onze Sauvages aveç
un prisonnier, destiné à leur servir de
nourriture. Ce malheureux , dans le mo-
ment qu'il alloit être tué , s'échappe , Ôç
se met à courir de mon côté , dans le dek»
íein de se cacher dans le bocage épais qui
oouvroit mon retranchement 5 le voyant
tout seul sans être poursuivi, je mç 4écou-
vre , $c le regardant d'un visage riant, je,
lui donne courage, je l'aide à monter mon
«çhelle , je Iç mene avec ù\çì dans moj&
habitation , & il devint mon esclave. J'é-
tois charmé de cette rencontre, persuadé
d'avoir trouvé un homme capable de me
servir de pilote dans mon entreprise, &
de me donner les conseils nécessaires pour
évirer toutes sortes de dangers.
Voilà mon songe , qui, pendant qu'il
duroit, me remplit d'une joie inexprima-
ble , mais qui fut suivi d'une douleur éga-
lement extravagante , dès que je me fus
réveillé.
J'inférai pourtant de mon songe , que
le seul moyen d'exécuter mon dessein avec
succès , étoit d'attraper quelque Sauvage ,
fur-tout , s'il étoit possible > quelque pri-
sonnier qui me sût gré de sa délivrance:
mais j'y voyois cette terrible difficulté , que
pour y réussir il falloit absolument massa-
crer une caravane entière 5 entreprise déses-
pérée , qui pouvoit très-facilement man-
quer. D'un autre côté je frissonnois en son-
geant aux raisons dont j'ai déja parlé , &
qui me faisoìent considérer cette action
comme extrêmement criminelle. II est
vrai que j'avoís dans l'efprit quelques au-
tres Dreuves, qui plaidoient pour Tinao*-
cence de mon projet 5 savoir , que ces Sàu-
vages étoient réellement mes ennemis,
puisqu'il étoit certain qu'ils me dévore-
roient dès qu'il leur seroit possible; que
par conséquent les attaquer, c'étoit pro-
prement travailler à ma própre conserva-
tion , sans sortir des bornes d'une défense
légitime , d'autant plus que c'étoit Tuni-
que moyen de me délivrer d'une manière
de vivre qu'on pouvoit appellerune efpece
de mort. Ces argumens pourtant ne me
tranquillisoient pas, & j'avois de la peine
à me familiariser avec la résolution de me
procurer ma délivrance au prk de tant de
sang.
Néanmoins , avec plusieurs délibéra-
tons inquiètes , après avoir pesé lóng-tems
le pour & le contre , ma passion prévalut
fur mon humanité , & je me déterminai
à faire tout mon possible pour m'emparer
-de quelque Sauvage , à quelque prix que
ce fât. La question étoit comment en venir
à bout 5 mais corame il ne m'étoit pas
possible de prendre là-dessus des mesures
plausibles, je résolus seulement de me
mettre en sentinelle , pour découvrir mes
ennemis quand ils débarqueroient, & de
former alors mon plan , conformément
aux circonstances qui s'ofFriroient à mes
yeux.
Dans cette vue , je ne manquois pas un
jour d'aller reconnoître , mais Je ne dé-
couvris rien dans Tefpace de dix-huit mois,
quoique pendant tout ce tems j'allasse fans
relâche tantôt du côté de l'ouest de l'ile ,
tantôt du côté du sud-ouest , les deux par-
ties les plus fréquentées par les Sauvages.
La fatigue que me donnoient ces sorties
inutiles, bien loin de me dégoûter, comme
autrefois, de mon entreprise , ôc d'é-
rnousser ma passion , ne fit que l'enfìam-
mer davantage , & Je fouhaitois aussi ar-
demment de rencontrer les Cannibales, que
j'avois deíìré de les éviter.
J'avois même alors tant de confiance en
moi-même , que je me faifois fort de mé-
nager assez bien jusqu'à trois de ces Sau-
vages , pour me les assujettir entièrement,
& pour leur ôter tout moyen de me nuire.
Je meplaifois fort dans cette idée avanta-
geuse de mon savoir-faire , & rien nç me
manquoit, selon moi, que Toccaíìon de
Temployer.
Elle parut à la fin se présenter un matin ,~
que je vis fur le rivage jusqu'à fix canots ,
dont les Sauvages étoient déja à terre , &
hors de la portée de ma vue. Je savois
qu'ils venoient d'ordinaire du moins cinq
ou fix dans chaque barque , ôe par consé-
quent leur nombre rompoit toutes mes me-
sures. Quelle possibilité pour un seul hom-
me d'en venir aux mains contre une tren-
taine ? Cependant, après avoir été irrésolu
pendant quelques momens , je préparai
tout pour le combat 5 j'écoutai avec atten-
tion íi j'entendois quelque bruit $ ensuite ,
laissant mes deux fusils au pied de mon
échelle , je montai fur le rocher , où pouïr
tant je me plaçai de façon que ma tête
n'en passoit pas le sommet. De-là j'apper-
çus , par le moyen de mes lunettes , qu'ils
étoient trente tout au moins, qu'ils avoient
allumé du feu pour préparer leur festin , &
qu'ils dan soient autour avec mille pos-
tures 8c mille gesticulations bizarres, selon
la coutume de leur pays.
Un moment après je les vis qu'ils ti-
roient d'une barque deux misérables pour
les mettre en pieces. Un des deux tomba
Bientôt à terre , assommé , à ee que je
crois, d'un coup de massue ou d'an sabre
de bois, & fans délai deux ou trois de ces
bourreaux se jetèrent dessus , lui ouvrirent
le corps , & en préparèrent les morceaux
pour leur infernale cuisine , tandis que
l'autre victime se tenoit là auprès, atten-
dant son tour d'être immolée. Ce malheu^
reux se trouvant alors un peu en liberté ,
la nature lui inspira quelque espérance de
se sauver; il se mit à courir avec toute la
vitesse imaginable droit de mon côté , je
veux dire du côté du rivage qui men'oit à
mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé
en le voyant enfiler ce chemin , fur-tout
parce que je m'imaginois qu'il étoit pour-
suivi par toute la troupe , & je m'attendis
à le voir vérifier mon songe en cherchant
un asyle dans mon bocage , fans avoir lieu
de croire que le reste de mon songe se vé-
lifieroit auflì , & que les Sauvages ne l'y
trouveroient pas. Je restai néanmoins dans
le même endroit , & j'eus bientôt de quoi
me rassurer , en voyant qu'il n'y avoit que
trois hommes qui lç poursuîYoicnt, 8c
qu'il gagnoit considérablement de terrain
sur eux , de manière qu'il devoit leur
échapper indubitablement , s'il soutenoìt
seulement cette course pendant une demi-
heure.
II y avoit dans le rivage, entre lui 8c mon,
château , une petite baie , où il devoit être
attrapé de nécessité , à moins que de la
passer à la nage : mais quand il fut venu en.
cet endroit, il ne s'en mit pas fort en peine,
& quoique la marée fût venue jufques-là ,
il s'y jeta à corps perdu , ôc,gagna l'autre
bord dans une trentaine d'élans tout au
plus , après quoi il se remit à courir avec
la même force qu'auparavant. Quand ses
trois ennemis vinrent dans le même en-
droit , je remarquai qu'il n'y en avoit que
deux qui fussent nager, & que le troisième,
après s'être arrêté un peu fur le bord , s'en
retourna à petits pas vers le lieu du festin ,
ce qui n'étoit pas un petit bonheur pour ce-
lui qui fuyoit. J'observai encore que les
deux qui nageoient , mettoient à passer
cette eau lc double du tems que leux pri-
sonnier y avoit employé.
Je fus alors pleinement convaincu que
l'occasiost
I'occasion étoit favorable pour acquérir un
compagnon & un domestique, & que je-
tois appellé évidemment par le Ciel à sau-
ver la vie du misérable en question. Dans
cette persuaíìon, je descendis précipitam-
ment du rocher pour prendre mes fusils, &
remontant avec, la même ardeur, je m'avan-
çai vers la mer 5 je n'avois pas grand che-
min à faire , 2c bientôt je me jetai entre
les poursuivans 5c le poursuivi,, en tâchant
de lui faire entendre par mes cris de s'arrê-
ter. Je lui fis encore ligne de la main; mais
je crois qu'au commencement il avoittout
auíïì grand* peur de moi que de ceux dont
ìl tâchoit de s'échapper. J'avançai cepen^
dant fur eux à pas Jents , & ensuite me
jetant brusquement sur le premier je Tas-
sommai d'un coup de crosse. J'aimois
mieux m'en défaire ainsi que de faire feu
fur lui , de peur d'être entendu des au-
tres , quoique la chose fût fort difficile à
une íì grande distance , & qu'il eût été im-
possible aux Sauvages de savoir ce que íì-
gnifioit ce bruit inconnu.
Le second voyant tomber son camarade >
$*arrêta tout courreomme effrayé 3 je con-
Tome IL L
tíriue à aller droit à lui ; mais en Tapproî
chant je le vois armé d'un arc , & y met-
tant la flèche , ce qui m'obligc à le préve-
nir ) & je le jette à terre roi de mort du
premier coup. Pour le pauvre fuyard >
quoiqu'il vît ses deux ennemis hors dé
combat, il étoit íi épouvanté du feu & du
bruit qui l'avoient frappé s qu'il s'arrêta
tout court, fans bouger du même endroit,
& je vis dans son air efïaré plus d'envie de,
s'enfuir de plus belle, que d'approcher. Jc
lui fis signe de nouveau de venir à moi, il
fait quelques pas , puis il s'arrête encore ,
& continue ce même manège pendant quel-
ques momens. II s'ìmaginoit fans doute
qu'il étoit devenu prisonnier une seconde
fois , & qu'il alloit être tué comme ses
deux ennemis. Enfin , après lui avoir fait
signe d'approcher pour la troisième fois
de la manière la plus propre à le rassurée,
il s'y hasarda en se mettant à genoux, à
chaque dix ou douze pas , pour me témoi-,
g-ner sareconnoissance. Pendant tout ce,
tems je lui íburiois aussi gracieusement
qu'il m'étoit possible. Enfin , étant arrivé
auprès de moi, il se jette à mes genoux, il,
baise la terre , il prend un de mes pieds &
le pofè fur fa tête , pour me faire com-
prendre fans doute qu'il me juroit fidélité,
& qu'il me faifoit hommage en qualité de
mon esclave. Je le levai de terre en lui fai-
sant des caresses, pour l'cncourager de plus
en plus. Mais l'affaire n'étoit pas encore fi-
nie i je vis bientôt que le Sauvage que j'a-
vois fait tomber d'un coup de crosse n'étoit
pas mort, & qu'il n'avoit été qu'étourdi 3
je le fis remarquer à mon esclave , qui là-
dessus prononça quelques mots que je ^en-
tendis pas, 6c qui ne laissèrent point de me
chatnier, comme le premier son d'une voix
humaine qui avoit frappé mes oreilles dans
ì'efpace de vingt-cinq ans.
Mais il n'étoit pas tems encore de m*a-
bandonner à ce plaisir 5 le Sauvage en ques-
tion avoit déja assez repris de forces pour se
mettre,sur son séant, & la frayeur recom-
mença à paroître dans l'air de mon esclave 5
mais dès qu'il me vit faire mine de lâ-
cher mon second fusil sur ce malheureux ,
il me fit entendre par signes qu'il souhaitoit
de m'emprunter mon sabre 3 ce que je lui
accordai. A peine s'en cst-il saisi, qu'il se
Lij
jette sur son ennemi, & qu'il lui tranche
ia tête d'un seul coup , aussi vîte & auífí
adroitement que pourroit faire le plus ha-
bile bourreau de toute l1 Allemagne. C'é-
toit pourtant la première fois de fa vie qu'il
avoit- vu une épée , à moins qu'on ne
veuille donner ce nom aux sabres de bois ,
qui font les armes ordinaires de ces peu-
ples. J'ai pourtant appris dans la fuite que
ces sabres sont d'un bois si dur & si pesant,
& qu'ils savent íì bien les affiler , que d'un
seul coup ils font voler de dessus les corps
la tête avec les épaules.
Après avoir fait cette expédition il re-
vint à moi en sautant > & en faisant des
éclats de rire pour célébrer son triomphe,
& avec mille gestes dont j'ignorois le sens:
il mit mon sabre à mes pieds, avec la tête
du Sauvage.
Ce qui rembarrassa extraordinairement,
fut la manière dont j'avois tué l'autre In-
dien à une íì grande distance ; 8c me le
montrant, il me demanda par signes la per-
mission de le voir de près. En étant tout
proche , fa surprise augmente» il le regar-
de , le tourne tantôt d'un côté , tantôt de
l'autre ; il examine la blessure que la balle
avoit faite justement dans la poitrine , &
qui ne paroiíïoit pas avoir saigné beau-
coup , à cause que le sang s'étoit répandu
en dedans. Après avoir considéré tout cela
assez de tems , il revint à moi avec Tare &
les flèches du mort j Ôc moi résolu de m'en
aller , je lui ordonne de me suivre, en lui
faisant entendre que je craignois que les
Sauvages nc fussent bientôt suivis d'un plus
grand nombre.
II me fit ligne ensuite qu'il alloit les en-
terrer , de peur qu'ils ne nous découvris-
sent: je le lui permis 5 3c dans un instant
il eut creusé deux trous dans le fable , où
il les enterra l'un après l'autre. Cette pré-
caution étant prise , je remmenai avec
moi , non dans mon château } mais dans
la grotte que j'avois plus avant dans l'île j
ce qui démentit mon songe, qui avoit don-
né mon bocage pour asyle à mpn esclave.
. C'est dans cette grotte que je lui donnai
du pain, une grape de raisins secs , & de
l'eau, dont il avoit fur tout grand besoin ,
étant fort altéré par la fatigue d'une si lon-
gue 6c £ rude course : je lui fis signe d'aller
L iij
dormir , en lui montrant un tas de paille
de riz avec une couverture, qui me servoit
assez souvent de lit à moi-même.
C'étoit un grand garçon bien découplé,
de vingt-cinq ans à peu-près il étoit par-
faitement bien fait; tous fes membres, fans
être fort gros , marquoicnt qu'il étoit
adroit & robuste s son air étoit mâle , fan«
aucun mélange de férocité : au contraire on
voyoit dans fes traits , fur-tout quand il
fourioit , cette douceur Sc cet agrément
qui font particuliers aux Européens. II n'a-
voit pas les cheveux semblables à de la
laine frisée , mais longs & noirs j son
front étoit grand & élevé , fes yeux bril-
lans & pleins de feu. Son teint n'étoit pas
noir , mais fort basané , fans avoir rien de
cette désagréable couleur tanée des habi-
tans du Brésil &c de la Virginie. II appro-
clioit plutôt d'une légere couleur d'olive ,
dont il n'est pas aisé de donner une idée
f uite, mais qui me paroissoit avoir quelque
Chose de fort revenant. Il avoit le visage
rond & le nez bien fait, ía bouche belle ,
les lèvres minces , les dents bien rangées ,
& blanches comme de l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dor-
mi pendant une demi-heure, il se réveille ,
sort de la grotte pour me rejoindre ( car
dans cet. intervalle j'avois été traire mes
chèvres , qui étoient dans mon enclos tout
près de-là ) il vient à moi en courant, se
jette à mes pieds avec toutes les marques
d'une ame véritablement reconnoissante ,
renouvelle la cérémonie de me jurer fidé-
lité en posant mon pied sur sa tête , en un
mot , il fait tous les gestes imaginables
pour m'exprimer son désir de s'assujettir
à moi pour toujours. J'entendois la plupart
de ces signes , 5c je fis de mon mieux pour
lui faire connoître que j'étois content de
lui. Dans peu de tems je commençai à lui
parler , & il apprit à me parler à son tour.
Je lui enseignai d'abord qu'il s'appellcroit
Vendredi, nom que je lui donnai en mé-
moire du jour qu'il étoit venu dans mon
pouvoir. Je lui appris encore à me nom-
mer mon maître , & à dire à propos oui &
non. Je lui donnai ensuite du lait dans un
pot de terre , j'en bus le premier , & j'y
trempai mon pain > en quoi m*ayant imité ,
il me fit signe qu'il le trouvoit bon.
Les Aventures
Je restai avec lui toute la nuit suivante
dans la grotte j mais dès que le jour parut
je lui fis comprendre de me suivre , 6c que
je lui donnerois des habits , ce qui parut le
réjouir , car il étoit absolument nu. En
passant par i'endroit où il avoit enterré les
Sauvages , il me le montra exactement,
aussi-bien que les marques qu'il avoit lais-
sées pour le reconnoître , en me faisant
signe qu'il falloit déterrer ces corps & les
manger. Je me donnai là-dessus i'air d'un
homme fort en colete; je lui exprimai
Thorreur que j'avois d'une pareille pen-
sée , en faisant comme íi j'allois vomir j
& je lui ordonnai de s'en aller, ce qu'il fit
dans le moment avec beaucoup de soumis-
íìon. Je le menai ensuite avec moi au
haut de la colline, pour voir si les enne-
mis étoient partis , ôc en me servant de ma
lunette , je ne découvris que la place oi*
ils avoient été , fans appercevoir ni eux >
ni leurs bâtimens : marque certaine qu'ils
s'étoient embarqués.
Je n'étois pas encore satisfait de cette
découverte , & me trouvant à présent plus
4e courage, & par conséquent plus de cu.«-
riosité, je pris mon esclave avec moi armé
de mon épée , & Tare avec les flèches fur
le dos -, jc lui fis porter un de mes mous-
quets , j'en gardai moi-même deux , £c
de cette manière nous marchâmes vers le
lieu du festin.
En y arrivant mon sang se glaça par
l'horreur du spectacle , qui ne fit pas le
même effet fur Vendredi $ tout l'endroit
étoit couvert d'ossemens & de chair à moi-
tié mangée $ en un mot, de toutes les mar-
ques du repas de triomphé par lequel les
Sauvages avoient célébré la victoire qu'ils
avoient obtenue fur leurs ennemis. Je vis
à terre trois crânes , cinq mains les os
de deux ou trois jambes & d'autant de
pieds , & Vendredi me fit entendre par ses
lignes , qu'ils avoient emmené avec eux
quatre prisonniers , dont ils en avoient
mangé trois, lui-même étant le quatrième,
qu'il y avoît eu une grande bataille entre
eux ôc le roi dont il étoit sujet , & qu'il y
avoit eu beaucoup de prisonniers de part
& d'autre , qui avoient été destinés au
même fort que ceux dont je voyois les
restes.
. Je fis en sorte que mon esclave les ramas-
sât tous dans un monceau , ôc que mettant
un grand feu à Tentour , il les réduisît en
cendres. Je voyois bien que son estomac
étoit avide de cette chair , & que dans le
cœur il étoit encore un vrai Cannibale 5
mais je lui marquai tant d'horreur pour un
appétit íi dénaturé , qu'il n'ofoit pas le dé-
couvrir , crainte que je ne le tuasse.
La chose étant faite , nous nous en re-
tournâmes dans mon château , où je me
mis à travailler aux habits de Vendredi. Jc
lui donnai d'abord une paire de culottes
de toile , que j'avois trouvée dans le cof-
fre d'un des matelots , & qui changée un
peu lui alloit passablement bien. J'y ajou-
tai une veste de peau de chèvre 5 & comme
i'étois devenu tailleur dans les formes , je
lui fis encore un bonnet de la peau d'un
lièvre , dont la façon n'étoit pas tant
mauvaise. II étoit charmé de se voir pres-
que tout aussi brave que son maître , quoi-
que dans le commencement il eût un air
fort grotesque dans ces habillemens, aux-
quels il n'étoit pas accoutumé. Les culot-
tes rincommodoient foxt, & les manches
de la veste Jui faisoient mal aux épaules 5c
fous les bras j mais tout cela étant élargi
un peu dans les endroits nécessaires, com-
mença bientôt à lui devenir familier.
Le jour après je me mis à délibérer où
loger mon domestique d'une manière com-
mode pour lui, fans que j'en eusse rien
à craindre pour moi, s'il étoit assez mé--
chant pour attenter fur ma vie. Je ne
trouvai rien de plus convenable , que de
i lui faire une hutte entre mes deux retran-
chemens , & je pris toute la précaution
nécessaire, pour l'empêcher de venir dans
mon château malgré moi f de plus , je ré-
solus d'emporter toutes les nuits avec moi,
dans ma demeure ^ tout ce que javois
d'armes.
- Heureusement cette prudence n'étoit
pas fort nécessaire 5 jamais, homme n*eut
un valet>plus fidèle, plus.remplide can-
deur & d'amour pour son maître ^ il s'at-
tachoit à moi avec une tendresse vérita-
blement filiale 5 il étoit fans fantaisies ,
fans opiniâtreté , incapable d'emporté^
ment, & en toute occasion il auroit sacri-
fié fa vie pour sauver la mienne. Il ru'erç
donna en peu de tems tant de preuves,
qu'il me fut impossible de douter de son
mérite &c de l'inutilité de mes précautions
à son égard.
Les bonnes qualités de mon esclave me
faisoient remarquer souvent que s'il avoic
plu à Dieu dans fa sagesse , de priver un
íi grand nombre d'hommes du véritable
usage de leurs facultés naturelles , qu'il
leur avott pourtant donné les mêmes prin-
cipes de raisonnement qu'à nous , les
mêmes désirs 3 les mêmes fentimens de
tendresse de de reconnoissance , la même
sincérité , la même fidélité, & que ces
pauvres Barbares employaient toutes ces
facultés tout aussi bien que nous , dès qu'il
pîaisoit à la Divinité de leur donner Toc-
cation de s'appercevoir eux-mêmes de l'ex-
cellence de leur nature.:
Cette réflexion me rendoit fort mélan-
colique, quand je songeois jusqu'à quel
point nous noua servons mal nous - mêmes
dé toutes les facultés de notre raison »
quoiqu'éclairée par l'esprit de Dieu , 8c
par la connohTance de sa parole , & Je ne
pouvois pas comprendre pourquoi la Pro-
vidence
vrdence avoit refusé le même secours à
tant de millions d'ames , qui en auroient
fait un meilleur usage que nous , íì j'en
puis juger par la conduite de mon Sauvage.
Ma raison étoit quelquefois assez inso-
lente pour s'en prendre à la souveraineté
de Dieu même, ne pouvant pas concilier
avec la justice divine , cette disposition ar-
bitraire de la Providence , qui éclaire l'es-
prit des uns , laisse celui des autres dans
les ténèbres , Ôc exige pourtant les mêmes
devoirs de tous les deux. Tout ce que je
pouvois imaginer pour me tirer de cette
difficulté embarrassante , c'est que Dieu
étant infiniment saint 6c juste , ne puniroit
ces créatures que pour avoir péché contre
hs lumières qui leur fervent de loi s òc qu'il
ne les condamneroit que par des règles de
Justice , qui passent pour telles dans leurs
propres consciences. Qu'enfin , nous som-
mes l'argile entre les mains du potier a
à qui aucun vaisseau n'a droit de dire,
pourquoi rrías-tufaitàinji?
Mais pour retourner à mon nouveau
compagnon , j'étois charmé de lui , & je
me faisois uitlc astaite de l'instruire 5 js
Tome IL M
m'erforçois fur-tout à lai enseigner à par-
ler, & je le trouvai le meilleur écolier
du monde j il étoit íl gai, si ravi, quand
il pouvoit m'entendre , ou faire en sorte
que je l'entendiíse , qu'il me communi-
quoit sa joie , & me faisoit trouver un plai-
sir piquant dans nos conversations. Mes
jours se couloîent alors dans une douce
tranquillité , 8c pourvu que les Sauvages
me laissassent en paix , j'étois content de
finir ma vie dans ces lieux.
Trois ou quatre /ours après que j'avois
commertcé à vivre avec Vendredi, je ré-
solus de le détourner de son appétit canni-
bale , en lui faisant goûter d'autres vian-
des. Je le conduisis donc un matin dans
le bois , où j'avois dessein de tuer un de
mes propres chevreaux pour Ten régaler;
mais en y entrant, je découvris par hasard
tine chèvre femelle couchée à Tombre , Ôc
accompagnée de deux de ses petits: là-
dessus j?arrêtai Vendredi , en lui faisant
signe de ne pas bouger, & en même tems
je fis feu fur ùn des chevreaux , & le tuai.
Le pauvre Sauvage , qui m'avoit vu ter-
rasser de loin un de ses ennemis, fans pou-
voir comprendre la possibilité de la chose ,
effrayé de nouveau , trembloit comme la
feuille. Sans tourner les yeux du côté du
chevreau, pour voir si je Pavois tué ou
non, il ne songea qu'à ouvrir sa veste ,
pour examiner s'il n'étoit pas blessé lui-
même. Ilcraignoit fans doute que je n'eusse
résolu de m'en défaire , car il vint se met-
tre à genoux devant moi, & embrassant
les miens, il me tint d'assez longs discours,
où je ne comprenois rien , sinon qu'il me
fupplioit de ne le pas tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main
cn souriant , je le sis lever , & lui mon-
trant du doigt le chevreau, je lui fis signe
de Taller chercher, ce qu'il fitj & dans
le tems qu'il étoit occupé à découvrir com-
ment cet animal avoit été tué, je rechar-
geai mon fusil. Dans le moment même
j'apperçus fur un arbre, à la portée du
fusil, un oiseau , que je pris d'abord pour
un oiseau de proie , mais qui dans la fuite
se trouva être un perroquet. Là - dessus ,
j'appelle mon Sauvage, & lui montrant
du doigt mon fusil, le perroquet, 6c la
terre qui étoit fous l'aibre 3 je lui fais en>
M ij
tendre mon dessein d'abattre roifeanr. Jé
le fis tomber effectivement, & je vis mon
Sauvage encore effrayé, malgré tout ce que
j'avois tâché de lui faire comprendre. Ne
m'ayant rien vu mettre dans mon fuíîl , il
le regarda comme une source inépuisable
de ruine & de destruction. De long-tems
il ne put revenir de fa surprise, & ûyc
l'avois laissé faire , je crois qu'il aurort
adoré mon fuíìlaussi-bien que moi: il
n'osa pas y toucher pendant plusieurs jours,
mais il lui parloit, comme íi cet instru-
ment étoit capable de lui répondre; c'étoit,
comme je l'ai appris dans la fuite , pour 1c
prier de ne lui pas ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de fa
frayeur , je lui fis signe d'aller chercher
l'oifeau , ce qu'il fit } mais voyant qu'U
avoit de la peine à le trouver , parce que
la bête , n'étant pas tout-à-fait morte ,
s'étoit traînée assez loin de là , je pris
ce tems pour recharger mon fusil à Tinfu
de mon Sauvage; il revint bientôt après
avec, ma proie ; Òc moi ne trouvant plus
ròccasion de rétonner encore, je m'en
retournai avec lui dans nia. demeure,
Le même soir j'écorchai le chevreau ,
fe le coupai en pieces, & j'en mis quelques
morceaux fui le feu , dans un pot que j'a-
vois j je les fis étuver , j*en fis un bon
bouillon , & je donnai une partie de cette
viande ainsi préparée à mon valet, qui,
voyant que j'en mangeois, se mit à le goû-
ter aussi. II me fit signe qu'il y prenoit
plaisir 5 mais ce qui lui parut étrange,
c'est que je mangeois du sel avec mon
bouilli. II me fit comprendre que le sel
n'étoit pas bon, & après en avoir mis quel-
ques brins dans la bouche , il le cracha ,
& fit une grimace comme s'il en avoit mal
au cœur , & ensuite se lava la bouche avec
de l'eau fraîche. Poux moi, au contráire »
je fis les mêmes grimaces , en prenant une
bouchée de viande fans sel j mais je ne
pus pas le porter à en faire de même , & il
fut fort long-tems fans pouvoir s'y accou-
tumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette
nourriture , je voulus le jour après le réga-
ler d'un plat de rôti , ce que je fis en atta-
chant un morceau de mon chevreau à une
corde , oc en le faisant tourner continueV
M iij
lement devant le feu , comme Je TaVois
vu pratiquer quelquefois en Angleterre,
Dès que Vendredi en eut goûté, il fît tant
de différentes grimaces pour me dire qu'il
le trouvoit excellent, & qu'il ne mange-
zoit plus de chair humaine , qu'il y auroit
cu bien de la stupidité à ne le pas entendre:
Le jour après je l'occupai à battre du
bled & à le vanner à ma manière, ce qu'il
fit en peu de tems auslî-bien que moi 5 il
apprit de même à faire du pain * en un
mot , il ne lui fallut que peu de /ours
d'apprentissage pour être capable de me
servir de toutes les manières.
J'avois à présent deux bouches.à nour-
rir , ôc il me falloit une plus grande quan-
tité de grain que par le passé. C'est pour-
quoi je choisis un champ plus étendu , &
je me mis à l'enclore > comme j'avois fait
par rapport à mes autres terres , en quoi
Vendredi m'aida , non - seulement avee
beaucoup d'adresse & de diligence, mais
encore avec beaucoup de plaisir , sachant
que c'étoit pour augmenter mes provi-
sions , &c pour être en état de les partager
avec lui. II parut.fort sensible à mes foins,
& il me fit entendre quesa reconnoissancè
ranimeroit à travailler avec doutant plus
d'aslìduité. C'est-là Tannée la plus agréa-
ble que j'aie passé dans l'île. Vendredi com-
mençoit à parler fort joliment -, il savoit
dé/a les noms de presque toutes les choses
dont je pouvois avoir besoin, & de tous les
lieux où j'avois à renvoyer , ce qui me
xendoit l'usage de ma langue , qui m'avoit
été íî Iong-tems inutile , du moins par
rapport au discours. Ce n'étoit pas seule-
ment par sa conversation qu'il me plaisoit
j'érois charmé de plus en plus de fa probi-
té , & je commençois à l'aimer avec pas-
sion , voyant que de son côté il avoit pour
moi tout rattachement 6c toute la tendresse
possible.
Un jour j'eus envie de savoir de lui s'il
xegíettoit beaucoup fa patrie 5 6c comme it
savoit assez d'Anglois pour répondre à la
plupart de mes xmestions , je lui deman-
dai íì fa nation n'étoit jamais victorieuse
dans les combats 5 ôc se mettant à sourire:
Oui, me dit-il , nous toujours combaítre lé
•meilleur , c'est-à-dire nous remportons tou-
jours la victoire. Là-dessus nous eume$
l'entretien suivant, que je range ici en for*
me de dialogue.
Le Maître. Votre nation combat tou-
jours le meilleur ? D'où vient donc que
vous avez été fait prisonnier ì
Vendredi. Ma nation pourtant com-
batte beaucoup.
Le Maître. Mais comment donc avez-
vous été pris?
Vendredi. Eux plus beaucoup que ma
nation , où moi être. Eux prendre un ,
deux , trois & moi ; raa nation battre eux
dans l'autre place , où moi n'être pas j là
ma nation prendre un , deux grand mille.
Le Maître. Pourquoi donc vos gens
ne vous ont-ils pas repris fur les ennemis ì
* Vendredi. Eux porter un, deux, trois
fie moi dans le canot. Ma nation n'avoir
point canots alors.
Le Maître. Eh bien , Ttndnài, di-
tes-moi que fait votre nation des prison-
niers qu'elle fait ? les emmené-t-elle pour
les manger 3
Vendredi. Oui, ma nation aulïi man*
g« hommes, manger tout-à*fair.
4 Le Maître. Oh'les mene-t-elle? --z
Vendredi. Les mener par- tout où
trouver bon.
Le Maître. Les mene-t-ellc quelque-
fois ici ì
Vendredi. Oui ici, & beaucoup au-
tres places."
, Le Maître. Avez-vous été ici avec
vos gens? . -
Vendredi. Oui, moi venir ici 3 dit~il,
en montrant du doigt le nord-ouest de Pîle.
• Par-là ) e compris que mon Sauvage avoit
été par le passé dans Plie, à Poccasion de
quelque festin cannibale , fur íe rivage lë
plus éloigné de moi ; & quelque tems
après , lorsque jc me hasardai d'aller de ce
côté-là avec lui , ìi Teconnut d'abord ì'en-
droit, 6c me conta qu'il avoit aidé un jour
à manger vingt hommes, deux femmes &
un enfant. Il ne favoit pas compter jusqu'à
vingt, mais il mit autant de pierres fur lë
fable j & me pria de les compter;
. Ce discours me donna occasion de lui de-
mander ; combien il y avoit de Pîle au con-
tinent, ôc íì dans.ee trajet lçs canots ne pé^
lìssoient pas souvent ? II me répondit qu'il
n'y avoit point de danger , Ôc qu'un peu
avant dans la mer on trouvoit tous les ma-
.tins le même vent de le même courant, &
tous les après-dîner urí vent & un courant
directement opposés'.
Je crus d'abord que ce n'étoit autre chose
que le flux & le reflux -, mais je compris dans
la fuite, que ce phénomène étoit causé pat
la grande, rivière Otoonoque, dans Tem-
bouchure de laquelle mon île étoit située $
& que la terre que je découvrois à l'ouest
& au nord-ouest 5 étoit la grande île de
la Trinités située au septentrion de la ri-
vière. Je fis mille questions à Vcndrtdi ,
touchant le pays, les habitans , la mer,
les côtes , & les péuplei qui en étoient
voisins, & il me donna fur tout cela toutes
les ouvertures qu'il pouvoit: mais j'avois
beau lut demander les noms des différens
peuples des environs $ il ne me répondit
rien, sinon Caribs : d'où/'inférois que c'é-
toit les îles Caribes , que nos cartes placent
du côté de 1* Amérique , qui s'étend de la
ïivìere Oroonoque vers Guiana & Sainte
Marthe, li me dit encore que bien loìni
derrière la lune ( il vouloit dire vers le
couchant de la lune, ce qui doit être à
l'ouest de leur pays ) il y avoit des hom-
mes blancs & barbus comme moi, Ôc
qu'ils avoient tué grand beaucoup hommes,
c'étoit là fa façon de s'exprimer. II étoit
aisé de comprendre qu'il désignoit par-là
les Espagnols , dont les cruautés fe font
répandues dans tous ces pays, & que les
habitans détestent par tradition.
de Roblnfon Crusoê. 14J
ment je pouvois faire pour venir parmi
ces hommes blancs. II me repartit que j'y
pouvois aller en deux canots, ce que je ne
compris pas d'abord 5 mais quand il fe suc
expliqué par signes, je vis qu'il entendoit
par-là un canot aussi grand que deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, ôç
me donna espérance de me tirer quelque
jour de l'île , & de trouver par cela un
secours considérable dans mon fidèle Sau-
vage.
Je ne néglígeois pas , parmi ces diffé-
rentes conversations s de poser dans son
ame les bases de la religion chrétienne.
Un joux entre autxej je lui demandai qtú
l'avoit fait,? Le pauvre garçon, ne me
«omprenant pas , crut que je lui demandois
qui étoit fou- pere. Je donnai donc un au-
tre tour à ma question , ôc je lui demandai
qui avoit formé la mer, la terre , les col-
lines , les forêts? II me dit que c'étoit un
vieillard nommé Bénamuckée , qui Jur-
vivoit â toutes choses. Tout ce qu'il en fa-
^pit dire, c'est qu'il étoit fort âgé , plus:
âgé que la mer, la lune ôc les étoiles. Je
ìui demandai encore pourquoi, puisque
ce vieillard avoit fait toutes choses, elles
me l'adoroient pas? Il me repartit avec un
air de simplicité , que toutes les créatu-
res lui difoient Oí c'est-à-dire, dans son1
ûyle , lui rendoient hommage. Mais , ìul
dis-je , où vont les gens de votre pays après;
leur mort? Us vont tous chez Bénamuckée,
me répliqua-t-il & il me donna la même:
léponfe à la même question , que je lui-
fis. touchant leurs ennemis qu'ils man-
geoient.
- Je tirai de-là occasion de Tinstruire dans
la connoilîance du vrai Dieu 5 je 1$ dis;
que le grand Créateur de tous les êtres,
vit dans le ciel, qu'il gouverrie.touî par le/
même
même pouvoir & la même sagesse, pat leC-
quels il a tout fprmé j qu'il est touf-puif-
sant y capable de faite tout pour nous , de
nous donner tout , de n©us ôter tout, 8c
je lui ouvris ainsi les yeux par degrés. Ii
m'écoutoit avec attention , & paroissoit re-
cevoir avec plaisir lamotiondë Jésus-Christ
envoyé au monde ^bur nous racheter , &
de ía véritable raani ère d'adresser nos priè-
res à Dieu , qui pouvoit les entendre ,
quoiquHÍ fût dans le ciel.-
, II médit là-dessus , que puisque notre
Dieu pouvoit nous entendre , quoiqu'il
demeurât au-delà du-soleil , il devoir être
un plus grand Dieu que leur Bénamuckêe >
qui 11'étoit pas fi éloigné d'eux , & qui
cependant ne poiìvoit les entendre1, à?
moins qu'ils ne vinssent lut parler fur les
hautes montagnes ^ où il avoitsa demeures
Y avez-vous été quelquefois ^ lui «lis*Je
pour avoir une pareille conférence? II me
lépondit, «que les jei|nes gens n'y al*
» loient jamais ôc^jue c*étoït Tassaire des
5> Ookakées , qui lui vont dire O ) & qui
» leur rapportent fa réponse. » Par ces"
Tome IL N v> • *
Ookakées il enten^oifreertains vieillards q\i%
leur tiennent lieu 4* prêtres.
. Je compris par-là qu'il y a des fraudes
pieu/es même parmiìes aveugle^ payens j ôc
que la politique de fe réserver certains
mystères du culte religieux , ne se trouve
pas seulement chez>le,çj;ergé papiste , mais
encore chez celui de toutes les com-
munigns , quelque absurdes ôt^quelque baf«»
bares qu'ils puiíÇênt- être. .
Je fis mes efforts pour rendre sensible X
mon Sauvage la fraude de leurs prêtres ,
lui disant que leur prétention d'aller parler
à B ínamuckÍ€, & d'en rapporter les répon-
ses , , étoit u.ne, fourberie í ou bien , s'ils
avoient réellement- dépareilles conféren-
ces ^ ê[ue ce ne devoir.çfïe qu'avec quelque
mauvais génie, ^'eus.par-là- occasion d'en-?
trex dans un discours détaillé concernants
le4iabje»j son origine» sa rébellion contre
£>ieu3 ^sa haine pour les hommes ,-qui le,
porte à se placer parmi les peuples les plus
ignorans pour s'en foire- adorer $ lesstraja-vv
gêmes qu'il emploie pour nous duper , la
communication secrète qu'il se ménage,
avec nos passions ôc nos pençhans , ,& fa
subtilité à accommoder si bien sés piégeá
à ros inclinations naturelles , que nous
devenons nos propres tentateurs , Sc que
nous courons à notre perte de notré pro-
pre gré. 1
Les idées justes que je m'efforçoìs à lui
donner du diable, ne-faisaient pas fur son1
esprit les mêmes impressions , que les no- N
tions. de la Divinité. La nature même Pai-
doit à sentir Tévidence de mes argumens ,
touchant la nécessité d'une première cause,
& d'une Providence i comme aussi tou-
chant la justice qu'U y a à rendre hommage
à celui à qui nous devons notre existence
& notre conservation. Mais H étoit fort"
éloigné de trouver les mêmes- secours pour
se former Tidée cN * fìemori , de son ori-
gine de son inclination à fáire du mal,
& à porter le gense-humain à Timiter.
Le pauvre garçon ni'èïnbárrafla un jour
terriblement là-defsus , par ùné question
qu'il me fit fans rhalice. En? voici Voc»
caíìon.
Je venois de lui parler- fort au long dè
la toute - puissance de Dieu, de son aver-'1
fîon pour le péché > par laquelle il devient
Nij
un feu consumant pour les ouvriers <£inU
quiié j íede son pouvoir de nous détruire
dans un moment, comme il nous a çréés
dans un moment. II avoit écouté tout cela
d'un air fort sérieux & fort attentif.
J'en étois venu ensuite à lui dire , que
le diable étoit l'ennemi de Dieu dans le
cœur des hommes , & qu'il se servoit de
toute sa subtilité malicieuse, pour détruire
les bons desseins de la Providence , &
pour ruiner le royaume de Jésus - Christ,
cç Comment ! dit là - dessus , Vendredi >
a) Dieu être íì grand, puissant, n'être pas
«grand, plus puissant que le diable?»
Certainement, lui dis-je , Ôc c'est pour
cette raison que nous prions Dieu, de pou-
voir fouler le diable fous nos pieds , ré-
sister à ses tentations , 8c éteindre ses
dards enflammés. « Mais , réplìqua-t-il,
« íì Dieu plus puissant, plus grand que
» le diable , pourquoi Dieu ne pas tuer
3> le diable , pour le 4iable non plus faire
« mauvais ? j>
r La question me surprit ; j'étois un hom-
me d'âge, mais fort jeune docteur , Sc
peu qualifié pour résoudre ses difficultés^
Comme jê nc savois que" dire , je ús sem-
blant de ne pas l'en tendre , 5c je lui4 de-
mandai ce qu'il vouloít dire. Mais H soù-
haitoit trop sérieusement tirïé réponse, pour
oublier sa question, & il' la répéta dans le
même mauvais style. Polir moi, ayant eu
le tems de me reconnòîtré , je lui répondis
qu'à' la íìn Dieu puniroit le diable sévère-
ment, qu'il étoir réservé pour le juge-
ment dernier , qui lé condamneroit au feu
éternel. Ma solution ne satisfit pas mohT
Sauvage , & répétant mes paroles : '*< A la'
« fin , dit-il , réservé poiVr l"e jugémenty
y> ircoï non entendre 5 pourquoi non .tuer"
*> le diable à présent , pourquoi noh tues
« grand auparavant' ? )> II v,auUroit autant
me demander, reparusse ",.pdùrquoífiiéu
rie nous tue pas vous' & moi1 quand nous5
Foffehfons : il nousconservè pour que nóus
nous repentions , 5c qu'il puisse nous páf'-
doriner. Après avoir un peu'rumine la-J
dessus: « Bon , bon ,s dit-il /' avec une
3) espece de passion , ainsi; Vò'us ,,moì , k
ai diable , tous mauvais , tous" 'préserver^
» tous repentir , Dieu tbús^'pardohner à"
de Rohlnson CrufoL
Me voilà atterré pour la seconde fois;
marque certaine que les simples notions
de la nature peuvent conduire les créatu-
res raisonnables à connoître la Divinité ,
& à lui adresser un culte religieux; mais
que la révélation feule nous peut mener à,
Xa connoissance d'un Christ, rédempteur
du genre humain , médiateur. de la nou-
velle alliance, & notre intercesseur au
trône de Dieu. II n'y a , dis - je , qu'une
révélation divine qui puisse imprimer de
telles notions,,dans notre ame , & par con-
séquent la sainte écriture seule , accom-
pagnée de l'esprit de Dieu, nous peut ins-
truire dans la science, du saluU
Cette réflexion me fit. interrompre mou
entretien avec Vendredi, St me levant avec
précipitation , Je fis semblant d'avoir des
affairesi je trouvai vmême moyen de; ren-
voyer bien loin de là fous quelque prétexte,
& dans cet intervalle je priai Dieu ardem-
ment de préparer le cœur de ce malheu-
reux Sauvage par^ son Saint-Esprit ^ pour
le rendre accessible à la connoissance de.
l*évangile , qui seule pouvoit le réconci-,
lier avec sou Créateur, je le suppliai dç
guider tellement ma langue , quand je lui
parlerois de fa sainte parole , que ses yeux
pussent s'ouvrir , son esprit être convaincu^
& son ame sauvée.
Dès qu'il fut de retour , je me mis à
hii parler fort au long de la rédemption du
genre humain par notre divin Sauveur , de
la doctrine de l'évangile , qui nous a été
prêchée par le ciel même 3 & dont les
principaux points font la repentance 6c la
foi en Jésus Christ. Je lui expliquai de
mon mieux , pourquoi il n'avoit pas re-
vêtu la nature d'un ange, mais celie d'un
homme j & comment pour cette raison la
rédemption ne regardoitpas les anges tom-
bés , mais uniquement Us brebis égarées de
la maison d'Israël.
, Jl y avoit beaucoup plus de bonne vo-.
lonté , que de connoissance, dans ma mé-
thode d'instruire mon pauvre Vendredi ± &
j'avoue qu'il m'arriva ce qui arrive , en.
pareil ças, à bien d'autres. En travaillant
a son instruction, je m'instruisois moi-
même fur plufíçprs points , qui m'avoientt
été inconnus auparavant 9' ou du moins
que jc n'ayois pas conâdéiés avec allea
d'attention , mais q<ui se présentoient na-
turellement à mon esprit , lorsque j'en
avois besoin. Je me trouvois même plus
animé à la recherche des vérités salutaires^
que je ne l'avois été de ma vie : ainsi , que
j'aie réussi avec mon Sauvage , ou non ,
du moins est-ìlsûr que j'avois de fortes
raisons pour rendre grâces au ciel de me
Tavoir fait rencontrer. Quel bonheur pour
moi, dans l'exil auquel j'étoís condamné,
d'être non-feulement porté par les châti-•
mens de Dieu , à tourner mes yeux du
côté du ciel, pour chercher la main qui
me frappoit, mais fur-tout de me. trouver
un instrument de la Providence , pour sau-
ver le corps d'un malheureux Sauvage , fie
peut-être aussi son ame , en le conduit
sant à la c.onnoiísance de Jésus - Christ,
qui est la vie éternelle.
Quand je réfléchiísois furtoiìtes ces cho-
ses , une joie secrète & calme s'emparoiti
de mon cœur , & j'étoiá ravi d'iêtre con-
duit , par Lu Providence,'dans un Heu que
j'avois ÍL souvent regardé comme la source-
de mes plus cruels malheurs. •
Dans, cette agréable disposition de moìi
coeur j entretenue par les conversations de
mon cher Sauvage, je passai trois années
entières parfaitement heureux , s'il est per-
mis d'appeller bonheur parfait , aucune
situation de l'hommc dans cette vie. Mon
esclave étoit déja aussi bon chrétien que
moi, & peut-être meilleur ; nous pouvions
jouir ensemble de la lecture de la parole
de Dieu , Ôc son esprit n'étoit pas plus
éloigné de nous , que íi nous nous étions
trouvés en Angleterre.
Je m'appliquois fans relâche à cette lec-
ture , & à lui en expliquer le sens , selon
mes foibles lumières; & à son tour il ai-
guisoit mon esprit par ses demandes sen-
sées , & me rendoit plus habile dans les
vérités salutaires , que je ne le ferois de-
venu en lîsant en mon particulier. Inex-
périence m'apprit alors , que par une bé-
nédiction inexprimable , la connoiíTance
de Dieu, & la doctrine nécessaire au salut ,
font fi clairement exposées dans la sainte
écriture , que la firaple lecture en suffit
pour nous faire comprendre nos devoirs â
pour nous exciter à nous mettre en posses-
fípn d'un Sauveur, Ôc à réformer entière-
ment nptre vie , cn nous soumettant avéè
obéissance à tous les commândemëns de
Dieu. Tel étoit mon fort} j'e rí'avois au-
cun secours , du moins aucnn secours hu-
main, pour contribuer à mon instruction:
& les mêmes moyens se trouvèrent suffi-
sans pour éclairer mon Sauvage, & pour
en faire un auíïî bon chrétien que fen aie
jamais rencontré.
'Pour la connoiíïance des disputes et des
controverses qui font íì fréquentes dans
le monde y & qui roulent fur k gouver-
nement ecclésiastique , ou fur quelque
subtilité en matière de doctrine, elle nous
étoit parfaitement inutile , comme à mon
avis elle l'est à tout le reste du genre hu-
main. Nous avions un guide sûr pour le
salutsavoir, la parole de Diëu ; &, grâces
au Seigneur, nous sentions d'une manière
très-confolante les grâces de son Saint-
Esprit , qui nous menoit en toute vérité ,
& qui nous rendoit soumis aux ordres &
aux préceptes de fa parole. A quoi nous
Jf4 Les Aventures
points disputés, qui ont produit tant de
désordre dans le monde , quand même
nous aurions eu assez d'habileté pour y
parvenir ? Mais il est tems de revenir aux
.fuites de mon histoire.
Dès que Vendredi & moi fûmes en état
de conférer ensemble, & qu'il commença
à parler couramment du mauvais anglois ,
je lui fis le récit de mes aventures , au
moins de celles qui avoient quelque rela-
tion avec mon séjour dans cette île ^ &
avec la manière dont j'y avois vécu; je le
-fis entrer dans le mystère de la poudre à
canon & des balles , & je lui enseignai la
maniéré de tirer ; de plus, je lui donnai un
couteau, dont il se faisoit un plaisir ex-
traordinaire; Sc je luìfis un ceinturon-ávec
une. gaine suspendue , comme celles où.
-l'on met en Angleterre les couteaux de
chasse , mais'appropriée pour y mettre une
Jhache , dont Futilité est beaucoup plus.
de Robinson CrusoL ïj^
Jé; lui fis encore une description de
l'Europe , & principalement de TAngle-
terre ma patrie; je lui dépeignis notre
façon de vivre , notre culte religieux , le
commerce que nous faisons par-tout l'uni-
vers par le moyen de nos vaisseaux; jc
n'oubliois pas de lili donner une idée du
vaisseau que j'avois été visiter , & de l'en-
droit où il avoit échoué. II est vrai que
cette particularité étoit peu nécessaire ,
puisque ,-.félon toutes les apparences , la
merl'avoit fi bien ruiné , qu'il n'en restoit
pas la moindre trace.
Je lui fis remâtquer aussi les restes de
la chaloupe que nous perdîmes quand Je
m'échappai du naufrage. A peine y eut-il
jeté les yeux , qu'il se mit à penser avec
un air d'étonnement sans dire un seul mot.
Je lui demandai quel étoit le sujet de sa
méditation j à quoi il ne répondit, sinon
que , moi voir telle thaloupt ainsi che-% ma.
nation.
Je ne favois pas pendant assez long-
tems ce qu'il vouloit dire 0 mais après un
plus mûr examen, Je compris qu'il vouloit
faire entendre, qu'une semblable chaloupe
avoit été portée par un orage sur le rivage
de sa nation. Je conclus de-là que quel-
que vaisseau Européen devoit avoir fait
naufrage fur ces côtes , & que peut-être
les vents ayant détaché la chaloupe >
l'avoient poussé fur le fable j mais Je fus
assez
assez stupide pour ne, me mettre pas feule-
ment dans l'efprit , que des hommes
s'étoient sauvés du naufrage par ce moyen *
La feule chose à quoi je fongeois 3 c'étoit
de demander à mon Sauvage une descrip-
tion de la chaloupe en question.
II s'en acquitta assez bien j mais il me
fit entrer tout-à-fait dans fa pensée , en
ajoutant : nous sauver les blancs hommes dô
noyer. Je lui demandai d'abord s'il y avoít
donc quelques hommes blancs dans cette
chaloupe. Oui, dit-il, la chaloupe pleine
^hommes blancs. Et en comptant par ses
doigts , il mè fit comprendre qu'il y en
-avoiteu jusqu'à dix-sept, 6c qu'ils demeu-
xoient chez fa nation.
Ce discours remplit mon cerveau de
nouvelles chimère^, je m'iraaginai d'abord
que c'étoieiitles gens du vaisseau échoué à
la vue de mon île , qui d'abord que le
bâtiment avoit donné contre les rochers ,
& qu'ils s'étoient cru perdus, s'étoient
Jetés dans la barque , & que par bonheur
ils s'étoient sauvés fur les côtes des Sau-
vages. Cette imagination m'excita à de-
mander avec plus d'exactitude ce que ce«
Tome U. Q
gens étoient-devenus. II m'assura qu'ils
étoient encore là -, qu'ils y avoient de-
meuré pendant quatre ans , subsistant des
vivres qui leur ont été fournis par fa na-
tion í & lorsque je lui demandai pourquoi
ils n'avoient pas été mangés ,' il me ré-
pondit: « ils faire frère avec eux , non
» manger hommes, que . quand la guerre
» faire battre, » C'est - à - dire , que fa
nation avoit fait la paix avec eux , &
-qu'elle ne mangeoit que les prisonniers
de guerre.
Il arriva assez long-tems après . qu'étant
au haut d'une colline du côté de Test, d'où,
comme je l'ai dit, on pouvoit découvrir,
dans un tems serein , le continent de
TAfrique , après avoir regardé attentive-
ment de ce côté-là , il parut tout extasié.
II se mit à sauter ôc à gambader 5 je lui en
demandai le sujet, & il commença à crier
de toutes ses forces : O Joie !6 plaisant!
ìà voir mon pays , là ma nation.
Le sentiment de sa joie étoit répandu
sur tout son visage , Òc je crus lire dans
le feu .de ses -yeux un désir violent de re-
tourner dans fa patrie. Catte découverte
me rendit moins tranquille fur son cha-
pitre , & je ne doutai point que 11 jamais
íl en trouvoit Toccalìon , il n'oubliât ab-
solument ce que je lui avois enseigné sur
la religion , & toutes les obligations qu'il
pouvoit m'avoir. Je craignis même qu'il
ne fùt capable de me découvrir à ses com-
patriotes , Sc d'en mener dans Pile quel-
ques centaines , pour les régaler de ma
chair avec la même gaieté qui lui avoit
été ordinaire autrefois en mangeant quel-
qu'un de ses ennemis.
Mais je faisois grand tort au pauvre gar-
çon , dont je fus fort mortifie après. Ce-
pendant, durant quelques semaines que la
jalousie mepossédoit, je fus plus circons-
pect: à son égard , & je lui fis moins de
caresses , dans le teins que cet honnête
Sauvage fondoit toute fa conduite fur les
plus excellens principes du christianisme ,
& d'une nature bien dirigée.
On croira facilement que je ne néglì-
geols rien pour pénétrer les desseins dont
je le foupçonnois $ mais je trouvois dans
toutes ses paroles tant de candeur, tant
de probité , que mes soupçons dévoient
Oij
nécessairement tomber à la fia. II hc s'ap-
percevoit pas feulement que nies manières
ëtoient changées à son égard , preuve évi-
dente qu'il ne songeoit à rien moins qu'à
me tromper.
Un jour me promenant avec lui fur la
colline, dont j'ai déja fait plusieurs fois
mention , dans un tems trop chargé pour
découvrir le continent, je lui demandois
s'il ne se fouhaitoit pas dans son pays au
milieu de fa nation \ Oui, répondit - il,
moi fort joyeux voir ma nation. Eh 1 qu'y
feriez - vous , lui dis-je? voudriez - vous
redevenir Sauvage, & manger encore de
la chair humaine ? II parut chagrin à cette
question 3 & branlant la tête : cc Non, non ,
» répliqua - t - il j Vendredi leur conter
» vivre bons, prier Dieu, manger pain de
s> bled , chair de bêtes , lait, non plus
» manger hommes. » Mais ils vous ,man-
geront , repartis-je : « non , dit-il * eux
a> non tuer moi, volontiers aimer appren-
sî dre ì » à quoi il ajouta qu'ils a voient
appris beaucoup de choses des hommes
barbus qui y étoient- venus dans la cha-
loupe. Je lui demandai alors s'il avait
envie d'y retourner , & lorsqu'il m'eut
répondu en souriant qu'il ne pouvoìt pas
nager jusques-là, je lui promis de lui faire
un canot. II me dit alors qu'il le vouloit
bien , pourvu que je fusse de la partie j ôc
il m'assura que bien loin de me manger,
ils feroient grand cas de moi, lorsqu'il
leur auroit conté que j'avois sauvé sa vie ,
& tué ses ennemis j & pour me tranquilliser
là-dessus , il me fit un grand détail <ie toutes
les bontés qu'ils avoient eu pour les hommes
barbus, que la tempête avoit jetés fur leur
rivage.
. Depuis ce tems-là je pris la résolution
de hasarder le passage , dans le dessein de
joindre ces étrangers, qui dévoient être,
selon moi, des Espagnols ou des Portu-
gais, ne doutant point que je ne regagnasse
ma patrie, íî j'avois une fois le bonheur
de me trouver fur le continent avec une íì7
nombreuse compagnie > ce que fe ne pou-
vois guere espérer , íi je demeurois dans
une île éloignée de la terre-ferme de plus
de quarante lieues.
Dans cette vue , je résolus ; cle. mettre:
Venirtdi au travail , & je le menai de
Oiij
l'autre côté de l'ile pour lui montrer ma
chaloupe , ôc Payant tiré de l'eau sous la-
quelle je la conservois, je la mis à flot, 8c
nous y entrâmes tous deux. Voyanr qu'il
la manioit avec beaucoup d'adresse ôc de
force, & qu'il la faisoit avancer le double
de ce que j'étois capable de faire : eh bien í
lui-dis-je, Vendredi , nous en irons-nous
chez votre nation ì Mais quand je le vis
tout stupéfait par la crainte que la barque
ne fût trop foible pour ce voyage , je lui
fis voir l'autre , que j'avois faite autrefois,
& qui étant demeurée à sec depuìs vingt-
trois ans , étoit fendue par - tout, & pres-
que entièrement pourrie. II me fit enten-
dre que ce bâtiment étoit grand de reste
pour passer la mer avec toutes les provi*
íìons qui nous étoient nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein , je
lui dis que nous devions en aller faire un
de cette grandeur, afin qu'il pût s'en ser-
vir pour s'en retourner chez lui. A cette
proposition- - il baissa la tête d'un ' air fort
chagrin , fans répondre- un seul mot, Sç
quand je lui demandai' la ràiíbh de fbn,
fìlençe , il me dit d'un ton lamentable?
« Pourquoi vous en cokre contre Vendredi?
si quoi moi faire contre vous ì » Je lui ré-
pondis qu'il se trompoit , & que jë n'é-
toispoint du tout en cokre. « Point colère i
» répliqua-1-il , en répétant plusieurs foJi
» les mêmes paroles, point colère! Pour-
3» quoi donc envoyer Vendredi auprès de
33 ma nation ? n Quoi , dis-je, ne m'avez»
vous pas dit que vous souhaitiez d'y être?
« Oui, oui, repartit - il, souhaiter tous
» deux là , non Vendredi là , & point*
35 maître íà. » En un mot, il ne vouloit
pas entendre par-là d'entreprendre lc pas-
sage sans moi. >.' •
. Après Tavoir questionné fur Tutilité qui
mereviendroit d'un pareil voyage, il me
répondit avec vivacité: « Vous faire grand
» beaucoup bien * vous enseigner hommes
>3 Sauvages être bons hommes apprivoisés,
ïxieur enseigner connoître Dieu'; -prier
» Dieu , vivre nouvelle vie. n Hélas ì mon
enfant , lui dis - je", vous ne1 fevez pas' ce
que vous- dites , je, ne fuis, moi - même
qu'un pauvre ignorant. « Oui, oui, repli-
3> qua-t-il, vous moi enseigner bonnes
» chofès , vous enseigner eux bonnes clici-
» ses auíiì. - . ;. i
Malgré ces marques de son attachement
pour moi , je íìs semblant de continuer
dans mon dessein de le ren\&oyer, ce qui
le désespéra Gl fort, que courant à une des
haches qu'il portoit d'ordinaire, il me la
présenta , en me disant : « Vous prendre ,
»> vous tuer Vendredi, non envoyer Ven-
« dredi chez ma nation. » II prononça ces
mots les yeux pleins de larmes , & d'une*
manière fi touchante , que je fus con-
vaincu de fa constante tendresse pour moi,
& que je lui promis de ne le renvoyer ja-
mais contre son gré.
Tout ce qui portoit mon Sauvage au dé-
sir de me mener avec lui dans fa patrie,
c'étoit son amour pour ses compatriotes ,
auxquels il croyoit mes instructions utiles.
Pour moi , mes vues étoient d'une autre
nature ò je ne fongeois qu'à joindre les
hommes barbus , ôc , fans différer davan-
tage , je me., mis. à choiíìr un grand ar-
bre , pour en faire un grand canot propre
pour notre voyage. II y en avoit assez dans
l'ile , mais je fouhaitois d'en trouver un
assez près de la mer , pour pouvoir le lan-
cer fans beaucoup de peine, dès qu'il fe-
xoit transfqimé en barque.
Mon Sauvage en trouva bientôt un d'un
bois qui m'étoit inconnu , mais qu'il con-
noissoit propre pour notre dessein. Il étoit
d'avis de le creuser , en brûlant le dedans j
mais après que je lui eus enseigné, la ma-
nière de la faire par le moyen de coins de
fer , il s'y prit fort adroitement , & après
un mois d'un rude travail il perfectionna
son ouvrage. La barque étoit. fort bien
tournée, sur-tout quand , par le moyen
de nos haches , nous lui eûmes donné
par dehors la véritable tournure d'une
chaloupe $ après, quoi nous fûmes encore
occupés une quinzaine de Jours à la met-
tre à l'eauçe que nous fîmes pouce
après pouce , par le moyen de quelques
rouleau^.
J'étois surpris de voir avec quelle adresse
mon Sauyagc savoit la manier éc la tour-
ner , quelque grande qu'elle fût. Je lui
demandai íì elle étoit assez bonne pour
y hasarder le passage > il m'assura que nous
le pouvions , même dans un grand vent.
J'avois pourtant eneore un dessein qui lui
étoit inconnu i c'étoit d'y ajouter un mât,
une voile, une ancre 8ç un cable. Poue
cet effet je choisis un jeune cèdre fort droit,
& j'employai Vendredi à Tabattre, & à
lui donner la figure nécessaire. Pour moi
je fis mon affaire de la voile j je savois
qu'il me restoit un bon nombre de mor-
ceaux de vieilles voiles j mais comme je
n'avois été guere soigneux de les conserver
pendant vingt-six ans, je craignois qu'elles
ne fussent absolument pourries. J'en trou-
vai pourtant deux lambeaux passablement
bons; je me mis à y travailler, & après
la fatigue d'une couture longue & péni-
ble , faute d'aiguilles, j'en fis enfin une
mauvaise voile triangulaire , que nous ap-
pelions en Angleterre une épaule de mou-
ton j ôc qu'on emploie d'ordinaire dans
les chaloupes de nos vaisseaux: c'étoit
celle dont la manœuvre m'étoit la plus fa-
milière, puisqu'avec une pareille voile jc
m'étois échappé autrefois de Barbarie ,
comme le lecteur l'a vu ci-devant.
Je mis près de deux mois à funer & à
dresser mon mât & mes voiles, & à mettre
la derniere main à tout ce qui étoit né-
cessaire à la barque. J'y ajoutai un petit
étai Ôc une misaine , pour aider le bâti-
ment , en cas qu'il fût trop emporté
par la marée. Qui plus est, j'attachai un
gouvernail à la pouppe, & quoique je fusse
un assez mauvais charpentier , comme je
savois Futilité , & même la nécessité de
cette piecc, je travaillai avec tant d'appli-
cation , qu'enfin j'en vins à bout. Mais
quand je considère toutes les inventions
dont je me servis , pour suppléer à ce qui
me manquoit, je fuis persuadé que le gou-
vernail seul me coûta autant de peine que
toute la barque.
II s'agissoìt alors d'enseigner la manœu-
vre à mon Sauvage i car quoiqu'il sût par-
faitement comment faire aller un canot à
force de rames , il étoit fort ignorant dans
le manîment d'une voile & d'un gouver-
nail. II étoit dans un étonnement inex-
primable , quand il me voyoit tourner 8c
virer ma barque à ma fantaisie les voi-
les changer ôc s'enfler du côté que.je vou-
lois faire cours. Cependant un peu d'ur
sage lui rendit toutes ces choses familières,
& en peu de tems il devint un parfaitement
bon matelot, excepté qu'il me fut im-
possible de lui faire comprendre la bous-
sole. Ce ri'étoît pas un grand malheur ,~
car nous avions rarement un tems couvert 3
& jamais des brouillards.de forte que
la boussole nous étoit assez inutile } puis-
que pendant la nuit nous pouvions voír
les étoiles , & découvris le" continent même
pendant le jour, hormis dans les faisons
pluvieuses, dans lesquelles personne ne
s'avifoit de mettre en mer.
- J'étois alors entré dans la vingt-feptieme
année de mon exil dans cette1 île, quoi-
que je ne puisse guere appeller exil lés
trois dernieres années ou j'ai joui de la
compagnie de rrìonfidèle Sauvage. Je con-
tinuois toujours à célébrer^'anniversaire
de'rnon débarquement dans l'îíe , avec la
même reconnoissance envers Dieu , dont
j'avois été animé dans le conimencrement.
II est cértáin même que dans ma situa-
tion présence, cette reconnoissance devoit
redoubler par les nouveaux bienfaits dont
la Providence trie combloit, & fur - tout
pat Ì*efpérance prochaine qu'elle me fai*
soit concevoir de ma délivrance. J'étoîfs
persuadé que Tannée ne fe passeroit pas
fans voir mes vœux accomplis $ mais cette
persuasion
persuasion ne me faisoit lien négliger de
mon économie ordinaire -, je remuois la
terre comme de coutume , je plantois, je
faisois des enclos , je séchois mes raisins.»
en un mot, j'agissois comme si j'eusse dû
finir ma vie dansl'ile.
La saison pluvieuse étant survenue 3 j'é-
tois obligé de garder la maison plus qu'en
d'autres tems -, j'avois déja pris mes mesu-
res pour mettre notre petit bâtiment en sû-
reté j je l'avois fait entrer dans la petite
baie , dont j'ai fait plusieurs fois mention 5
je l'avois tiré fur le rivage pendant la haute
marée , & Vendredi lui avoit creusé un
petit chantier, justement assez grand pour
la contenir , & assez profond pour pou-
voir lui donner autant d'eau qu'il en falloit
pour le mettre à flot -, & pendant la basse
marée nous avions pris toutes les précau-
tions nécessaires pour empêcher Peau de
la mer d'entrer malgré nous dans ce chan-
tier. Pour mettre la chaloupe à l'abri de la
pluie, nous la couvrîmes d'un fí grand
nombre de branches d'arbres, qu'un toit
de chaume n'est pas plus impénétrable. De
cette manière nous attendîmes les mois de
TomelL P
hovembre'cV: de décembre , dans l*un des-
quels Je m'étois déterminé à hasarder íé
passage.
Mon désir d'exécuter mon entreprise >
s'affermit avec lé retour du tems stable *
& j'étois cohtinuellement occupé à prépa-
yer tout , principalement à assembler les
provisions nécessaires pour le voyagé, ayant
dessein de mettre en mer dans une quin-
zaine de jours. Un matin, pendant que
je travàillois dé cette manière à nos prépa-
ratifs , j'ordonnai à Vendredi d'aller fur le
bord de la mer , pour chercher quelque
"tortue , dont la trouvaille nous étoit fort
agréable, tànt à cause des œufs j qu'à
cause de la viande. II n'y ávoit qu'un mo-
ment qu'il étoit sorti, quand je le vis re-
venir à toutes jambes , & voler par dessus
mon retranchement extérieur , comme íí
ses pieds ne touchoient pas à terre. Sans
me donner le tems de lui faire des ques-
tions , il se mit à crierv O maître, maU
tre l ô douleur , ô mauvais / Qu'y a-t-ìl,
Vendredi ? luidis-je ; Oh! répondit-il, là*
has, un, deux , trois canots, nn , detix, trois*
Je conclus de ses paroles , qu'il devoit y
avoir íix canots , mais je trouvai dans la
fuite qu'U n'y en avoit que trois,
J'avois beau tâcher de le rassurer , le
pauvre garçon continuoit à être dans des
transes mortelles ., se persuadant que les
Sauvages croient venus exprès pour le dé-
couvrir , afin de le mettre enpieces, ôç
le dévorer. Courage , Vendredi, lui dis^
je , je fuis dans un aussi grand danger que
toi 3 s'ils nous attrapent, ils n'épargneront
pas plus ma chair que la tienne -, c'est
pourquoi il Faut que nous nous résolvions
à* les combattre. Sais-tu te battre , mon
enfant ì Moi tirer , répliqua-t-il, mais venir
là plufieurs grand nombre. Ce n'est pas une
affaire, lui dis- je , nos armes à feu ef-
frayeront ceux qu'elles ne tueront pas ; je
fuis résolu de hasarder ma vie pour toi ,
pourvu que tu m'en promettes autant, Sc
que tu veuilles suivre exactement mes or-
dres : oui , répondÌNil, moi mourir , quand
mon maître ordonne mourir,
Là-dessus je lui fis boire un bon coup
de mon rum pour lui fortifier le*cœur ; je
lui fis prendre mes deux fusils de chasse,
^ue je chargeai de la plus grosse dragée *
Pii
je pris encore quatre mousquets , fur cha-
cun desquels je mis deux clous Ôc cinq
petites balles s je chargeai mes pistolets à
proportion j je mis à mon côté mon grand
sabre tout nu , & j'ordonnai à Vendredi
de prendre sa hache.
M'étant ainsi préparé > je pris une de
mes lunettes, & je montai au haut de la
colline, pour découvrir cc qui se passoit
sur le rivage; j'apperçus bientôt que nos
ennemis y étoient au nombre de vingt-un ,
avec trois prisonniers; qu'ils étoient venus
en trois canots , Ôc qu'ils avoient dessein
de faire un festin de triomphe, par le moyen
de ces trois corps humains.
J'observai encore qu'ils étoient débar-
qués , non dans l'endroit où Vendredi leuc
étoit échappé, mais plus près de ma petite
baie , où lé rivage étoit bas, ôc où un bois
épais s'étendoìt presque jusqu'à la mer.
Cette découverte m'anima d'un nouveau
courage , & retournant vers mon esclave ,
je lui dis que j'étois déterminé à les tuer
tous , s'il'vouloít m'aífister avec vigueur:
fa peur étant alors passée , & le rum ayant
mis ses esprits en mouvement , il parut
plein de feu, & répéta d'un aix ferme ,
moi mourir quand vous ordonne mourir.
Pour rnettre à profit ce moment de
noble fureur , je partageai les armes entre
nous deux 5 je lui donnai un pistolet pour
mettre à fa ceinture, je lui mis trois fusils
fur l'épaule, j'en pris autant pour moi ,
& nous nous mîmes en marche. Outre
mes armes , je ni'étois pourvu d'une bou-
teille de rum , êc j'avois chargé mon es-
clave d'un sac plein de poudre 6c de balles..
Le seul ordre qu'il avoit à suivre , étoit de
marcher fur mes pas, de ne faire aucun
mouvement, de ne pas dire un mot, fans
mes. ordres. Dans cette posture je cherchai
à main droite un détour , pour venir de
l'autre côté de la baie, & pour gagner Iç
bois 5 afin d'avoir les Cannibales à portée
du fufil , avant qu'ils me découvrissent*
Je vins aisément à bout de trouver cette
route par le moyen de mes lunettes d'ap-
proche.
Tout en marchant je ralentisspis beau-
coup , par mes réflexions , Tardeur qui
m'avoit porté à cette entreprise : ce n'étoit
fíis (jue le, nombxe des ennemis me $ç
Piij
peur , ils étoient nus , 8c certainement
j'avois lieu de nous croire plus forts qu'eux;
mais les mêmes raisons qui m'avoient
donné autrefois de l'horreur pour un pa-
ieil massacre, faifoient encore de vives
impressions fur mon esprit. « Quelle né-
3> cessité , dis-je en moi-même, me porte
» à tremper mes mains dans le sang d'un
55 peuple qui n'a jamais eu la moindre in-
» tention de m'offenfer? Leurs coutumes
3> barbares font leur propre malheur , 8c
» font une preuve que Dieu les a livrés ,
a> aussi bien que tant d'autres nations , à
*> leur stupide brutalité, fans m'établir
» juge de leurs actions, & exécuteur de fa
» justice : il Texercera lui-même fur eux
» quand il le voudra , 8c de la manière
s> qu'il le trouvera bon. C'est une autre
a> affaire par rapport à Vendrediqui est
a> leur ennemi déclaré , & dans un état de
» guerre légitime avec eux j mais il n'y a
»> rien de tel entr'eux 8c moi. »
Cés pensées me jetèrent dans une
grande incertitude , dont je sortis enfin ,
cn réfolvant,d'approcher feulement du lieu
de leui barbare festin > 8c d'agix feion q.ue
le ciel m'inspireroit j mais de ne me point
mêler de leurs affaires , à moins que quel-
que chose ne se présentât à mes yeux ,
comme une vocation plus particulière.
Dans cette vue j'entrai dans le bois avec
toute la précaution & tout le silence pos-
sible , ayant Vendredi sur mes talons , fie
je m'avançai jusqu'à ce qu'il n'y eût qu'une
petite pointe du bois entre nous & les Sau-
vages: appercevant alors un arbre fort
élevé , j'appelle Vendredi tout doucement,
& je lui ordonne de percer jusques-Hk,
pour découvrir à quoi les Sauvages s'oe-
cupoient. II le fit , & vint bientôt me
rapporter qu'on les voyoit de-là distincte-
ment 5 qu'ils étoient tous autour de leur
feu , se régalant de la chair d'un de leurs
prisonniers , & qu'à quelques pas de-là il
yen avoit un autre garroté & étendu fur
le fable, qui auroît bientôt le même fort;
que ce dernier n'étoit pas de leur nation y
mais un des hommes barbus qui s'étoìent
sauvés dans son pays avec une chaloupe.
Ce rapport, & fur-tout la particularité du,
prisonnier barbu,, ranima toute ma fureur *
Je m^vançai vers.rarbiea $c {e vis claire^
ment un homme blanc couché sur le sa-
ble , les mains & les pieds garrotés} les
habits dont il étoìt couvert, ne me laissè-
rent pas douter un moment que ce ne fût
un Européen.
II y avoit un autre arbre revêtu d'uri
petit buisson plus près de leur horrible
festin , d'environ cinquante verges , où íi
je pouvois parvenir fans être apperçu , je
vis que je les aurois à demi-portée de fusil*
Cette découverte me donna assez de pru-
dence pour maîtriser ma passion pendant
quelques momens, quoique ma rage fût
montée au plus haut degré j & me glissant
derrière quelques broussailles , Je parvins
à cet endroit, où Je trouvai une petitç
élévation , d'où je découvris à quatre-
vingt verges de moi tout ce qui sç
passoit.
Je vis qu'il n'y avoit pas un instant à
perdre , dix-neuf de ces barbares étoient
afïìs à terre, serrés les uns contre les au-
tres , ayant détaché deux bouchers , pous
leur apporter apparemment le pauvre chré-
tien membre à membre. Ils étoient dé/ai
QÇçuDés à lui «téliet tes j>ieds, quan4 xn$
tournant vers mon esclave: Allons , Vm-
àrtdl, lui dis-je , fuis exactement mes or-
dres , fais précisément ce que tu me verras
faire fans manquer dans le moindre point.
II me le promit, 8c là-dessus posant à terre
un de mes mousquets & un de mes fusils
de chasse, je le vis m'imiter avec exactitude.
Avec mon autre mousquet je couchai les
Sauvages en joue , en lui ordonnant d'en
faire autant. Es-tu prît? lui dis-je; Oui3
lépondit-il, 8c en même tems nous fîmes
feu l'un 8c l'autre.
Vendredi m'avoit tellement surpassé à
viser juste , qu'il en tua deux , 8c en blessa
trois à au lieu que je n'en blessai que deux,
& ne donnai la mort qu'à un seul. On peut
juger íì les autres étoient dans une terrible
consternation: tous ceux qui n'étoientpas
blessés , se levèrent précipitamment sans
savoir de quel côté tourner leurs pas pou*
éviter le danger , dont la source leur étoit
inconnue. V&ndrcdì cependant avoit tou-
jours les yeux fixés fur moi , pour observer
Ôc pour imiter mes mouvemens. Après
avoir vu Peffet de notre première décharge,
je jetai mpji mousquet pour prendre lç fusil'
de chasse , & mon esclave en fit de même,
11 coucha en )oue comme moi : Ês-tu prêt }-
lui demandai-je encore ; & dès qu'il m'eût
dit qu'oui : feu donc, lui dis-je , au nom de
Dieu , & en même tems nous tirâmes en-
core parmi la troupe effrayée : & comme
nos armes étoíent chargées d'une grosse
dragée , comme de petites balles de pisto-e
lét, il n'en tomba que deux -, mais il y e»
avoit tant de blessés , que nous les vîmes
courir la plupart çà & là, tout couverts de
sang , ôc qu'un moment après il en tomba
encore trois à demi-morts.
• Ayant jeté alors à terre les armes déchar-
gées , je saisis mon second mousquet 5 j'or-
donnai à Vendredi de me suivre , ce qu'U
iît avec beaucoup d'intrépidité. Je sortis,
brusquement du bois avec Vendredi surines
talons, èc dès que je fus découvert je pouf-
fai un grand cri, comme il fit aussi de son-
côté : ensuite je me mis à courir de toutes
mes forces } àutant que me le permettoit le
fardeau d'armes que je portois > vers la.
pauvre victime , qui étoit étendue fur le
fable , entre ce lieu du festin 2c la mer.
I<es bouchers, qui alioient exercer leur ar$
fôr ce pauvre malheureux , Tavoient aban-
donne au bruit de notre première déchar-
ge , & prenant la suite avec une terrible
frayeur du côté de la mer , s'étoieht jetés
dans un des canots $ oìl ils furent suivis
$>ar trúis autres. Je criai à Vendredi de cou-
lir de ce côté-là -, & de tirer dessus. II
ïh'entendit d'abord 3 & s'étant avancé
d'une quarantaine de verges ^ il fît feu
fur eux. Jc crus au commencement qu'U
íes avoit tous tués , les voyant tomber les
uns fur les autres * mais j'en revis bientôt
deux fur pied ; il en avoit pourtant tué
deux , & blessé un troisième de façon cJu'U
festa comme mort au fond de la barque.
Pendant que mon Sauvage s'attachoit
àmíi à la destruction de ses ennemis, je ti-
rai mon couteau pour couper les liens du
pauvre prisonnier , Ôc ayant mis en liberté
fes pieds & fes mains , je le mis fur sori
séant, & je ÎUi demandai en Portugais qui
il étoit. îl me répondît én Latin, Christian
nus s mais le voyant fi foible qu'il avoit de
la peine à se tenir debout ôc à parler, je lui
donnai ma bouteille , ôc lui fis signe de
boire : il le fît > & mangea çncoie un mot*
ceau de pain que je lui avois donné auíff.
Après avoir un peu repris ses esprits, il me
fit entendre qu'il étoit Espagnol, & qu'il
m'avoit toutes les obligations imaginables
pour rimportant service que je venois de
lui rendre: je me servis de tout ce que je
savois en Espagnol, & je lui dis: Senor ,
nous parlerons une autre fois , mais à
présent il faut combattre , s'il vous reste
quelque force j prenez ce pistolet 6c cette
épée , & faites-en un bon usage. II les prit
d'un air reconnoissant, 6c il sembloit que
ces armes lui fissent revenir toute fa vigueur.
II temba dans le moment fur fes ennemis
comme une furie , Òc dans un tour de main
il en dépêcha deux à coups de sabre. Il est
vrai qu'ils ne fe défendoient guere. Ces
pauvres Barbares étoient fi effrayés du bruit
de nos fusils , qu'ils étoient auíìì peu en
état de songer à leur conservation, que leut
chair avoit été capable de résister à nos
balles. Je m'en étois bien apperçu , lors-
que Vendredi avoit fait feu sur ceme qui'
étoient dans la barque, dont les uns avoient
été terrassés par la peur, comme les autres
nai les blessures.
Jc
Je tenois toujours mon dernier fuíìl fans
le tirer , afin de n'être pas pris à dépourvu,
C'étoit tout ce que j'avois pourme défen-
dre , ayant donné mon pistolet & mon sa-
bre à l'Espagnol. J'ordonnai cependant à
Vendredi de retourner à l'arbre où nous
avions commencé le combat, ôc d'y cher-
cher nos armes déchargées, ce qu'il fit avec
une grande rapidité. Pendant que je m'é-
tois mis à terre pour les charger de nouveau,
je vis un combat très-vigoureux entre l'Es-
pagnol & un des Sauvages , qui étoit
allé fur lui avec un de ces sabres de bois ,
qui avoient été destinés à le priver de la
vie , íî jene l'avois empêché. L'Espagnol,
qui, quoique foible , étoit aussi brave 5c
aussi hardi qu'il est possible del'être, avoit
déja combattu l'Indien pendant quelque
tems , ôc lui avoit fait deux blessures à la
tête, quand l'autre l'ayant saisi par le mi-
lieu du corps , le jeta à terre , ôc fit tous
ses efforts pour lui arracher mon épée.
L'Espagnol ne perdit pas son sang froid
dans cette extrémité j il quitta sagement
le sable , mit la main au pistolet, & tua
son ennemi fur le champ. ?rendredi , qui
Tome IL Q
h'ëtoit plus à portée de recevoir mes or-
dres , se voyant en pleine liberté , pour-
suivit les autres Sauvages avec fa hache ,
de laquelle il dépêcha d'abord trois de
ceux qui avoient été jetés à terre par nos
décharges, & ensuite tous les autres qu'il
put attraper. De l'autre côté , l'Espagnol ,
ayant pris un de mes fusils , se mit à la
poursuite de deux autres , qu'il blessa tous
deux 5 mais comme il n'avoit pas la force
de courir , ils se sauvèrent dans le bois,
où Vendredi en tua encore un ; pour le se-
cond, qui étoit d'une agilité extrême , il
lui échappa , se jeta à corps perdu dans la
mer, & gagna à la nage le canot, où il y
avoit trois de ses camarades , dont l'un ,
comme je l'ai déja dît, étoit blessé: ces*-
quatre furent les seuls de toute la troupe
qui se sauvèrent de nos mains , comme
il est aisé de le voir par la liste suivante.
Trois tués par notre première
décharge. 3
Deux tués par la seconde. i
Peux tués par Vendredi dans
le canot. i
Deux tués par le même , de
ceux qui avoient été d'abord
blessés. %
Un tué par le même , dans le
bois. î
Trois tués par l'Espagnol. 3
Quatre tués par Vendredi, dans
le bois , où leurs blessures les
avoient fait tomber çà & là. '4
Quatre sauvés dans le canot
parmi lesquels il y en avoit
un blessé. 4
En tout ii
Ceux qui étoient dans le canot, faisoient
force de rames , pour se mettre hors dela
portée du fusil j & quoique mon esclave
leur tirât encore deux ou trois coups , je
n'en vis pas un faire mine d'en être touché.
II souhaitoit fort que nous prissions un des
canots pour leur donner la châsse: ce n'é-
îoit pas fans raison. Ilétoittrèsà craindre,
s'ils échappoient , qu'ils ne fissent "le récit
de leur triste aventure à leurs compatrio-
tes, & qu'ils ne revinssent avec quelques
centaines de barques , pour nous accabler
par leur nombre. J'y consentis donc j je
me. jetai dans un de leurs canots , en com-
mandant à Vendredi de me suivre; mais
je fus bien surpris en y voyant un troisième
prisonnier , garroté de même que l'avoit
été l'Espagnol , ôc presque mort de peur,
n'ayant pas su ce dont il s'agissoir, car il
étoit tellement lié , qu'il n'avoit pu lever
la tête-, & qu'il lui restoit à peine un souf-
fle de vie,
Je me mis d'abord à couper les cordes
qui l'incommodoient 11 fort , je m'effor-
çaì'à le lever, mais it n'avoit pas la force
de se soutenir , ou de parler. II jeta
seulement des cris sourds , mais lamenta-
bles , craignant, fans doute , qu'on rçelc
déliât que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la bar-
que , je lui dis de Tassurer de fa délivrance>
fy de lui donner un coup de mon mm 5 ce
qui, joint à la bonne nouvelle à laquelle il
nc s'attendoit pas , le fit revivre , & lui
donna assez de force pour se mettre fur son
séant.
Dès que Vendredi Peut bien regardé ,
& l'eut entendu parler, c'étoit une chose
propre à tirer des larmes des yeux aThom-
rne le plus insensible , de le voir baiser y
embrasser ce Sauvage -, de le voir pleurer ,
rire, sauter, danser à l'entour, ensuite
se tordre les mains , se battre le visage ,
puis chanter, sauter, danser de nouveau,
enfin se comporter comme s'il eût été hors
du sens. Pendant quelques momens il n'a-
voit pas la force de m'explìquer la cause
de tant de mouvemens opposés, mais étant
mnpeu revenu à lui , il me dit que ce Sau-
vage étoit son pere.
II m*eft impossible d'exprimer à quel
degré Je fus touché des transports que Pa-
mour filial produisoit dans le cœur du pau-
vre garçon, àla vue de son pere délivré des
mains de ses bourreaux . 11 m'esttout aufíi
difficile de bien dépeindre toutes les ten-
dres extravagances où ce spectacle le jetoìt'r
tantôt il èntroit dàns 1e canot > tantôt il en
QiiJ
sortoìt , tantôt il y rentroit de nouveau j il
s'asseyoit auprès de son pere , & pour le
réchauffer il en tenoit la tête serrée con-
tre sa poitrine pendant des demi-heures
entières í il lui prenoit les mains ôc les
pieds roidis par la force dont ils avoient
çté liés , Sc tâchoit de les amollir en les
frottant. Voyant son dessein, je lui donnai
de mon rum , pour rendre ce frottement
plus efficace , ce qui fit beaucoup de bien
au pauvre vieillard.
Cet accident nous fit oublier de pour-
suivre le canot des Sauvages, qui étoient
déja hors de notre vue : ce fut un bonheur
pour nous , car deux heures après , lors-
qu'ils ne pouvoient pas encore avoir, fait
le quart du chemin , il se leva un vent ter-
rible , qui continua pendant toute la nuit 5
&; comme il venoit du nord-ouest , & qu'il
leur étoît contraire , il ne me parut alors
guere possible qu'ils pussent gagner leurs,
côtes,
Pour revenir à Vendredi, il étoit telle-
ment occupé autour de son pere, quepen-.
dant assez long-tems je n'eus pas le cœur
<£t ie tirer de là 5 mais quand je crus qu'U
tvoit suffisamment satisfait ses transports ,
je I'appellai j il vint en sautant , en riant
& en marquant la joie la plus vive» Je lui
demandai s'il avoit donné du pain à son
pere : Non , dit-il, moi vilain chien man-
ger tout moi-même.. Là-dessus je lui don-
nai un de mes gâteaux d'orge que j'avois
dans ma poche > & j'y ajoutai un coup de
rum pour lui-même. II n'en goûta pas
seulement, mais alla porter le tout à son
pere , avec une poignée de raisins secs 5
que |e Juiavois donné encore pour ce bon-
homme.
Un moment après je le vis sortir de la
barque, & se mettre à courir vers mon
habitation avec une telle rapidité x quç je
le perdis de vue dans un instant; car c'étoit
le garçon le plus agile & le pins léger que
j'aie vu de mes jours. J'avois beau crier ,
il n'entendoit rien j mais environ un quart-
d'heure après , je le vis revenir avec moins
de vitesse > parce qu'il portoit quelque
çhosc.
C'étoit un pot rempli d'eau fraîche Ôç>
de quelques morceaux de pain , qu'il raç
çjormpit; p ouï J'eau, il la porta à fou
pere , après que j'en eus bu un petit coup
pour me désaltérer. Elle ranima entiérc
ment le pauvre vieillard & lui fit plus de
bien que toute la liqueur forte qu'il avoit
prise; car il mouroit de soif.
Quand il eut bu, & que je vis qu'il y
avoit encore de l'eau de reste , j'ordonnai
à Vendredi de la porttr à l'Efpagnol , avec
un des gâteaux qu'il m'avoit été chercher.
Celui-ci étoit aussi extrêmement foible , &
s'étoit couché fur l'herbe à l'ombre d'un,
arbre: il se releva pourtant pouf manger
& pour boire , & je m'en approchai moi-
même j pour lui donner une poignée de
raisins. II me regarda d'un air tendre, &
plein de la plus vive reconnoìssance; mais
il avoit si peu de force , quoiqu'il eût mar-
qué tant de vigueur dans le combat, qu'il
ne pouvoit pas se tenir sur ses jambes j il
l'clTaya deux ou trois fois , mais en vain 5
ses pieds enflés prodigieusement à force
d'avoir été garrotés , lui causoient trop de
douleur. Pour lc soulager, j'ordonnai à
Vendredi de les lui frotter avec du rum 9
comme il avoit fait à son pere.
Quoique mon pauvre Sauvage s'acquittât
de ce devoir avec affection , il ne pouvoit
pas s'empêcher de moment à autre, de
tourner les yeux vers son pere , pour voir
s'il étoit toujours dans le même endroit
& dans la même posture: une fois entr'au-
tres, ne le'voyant pas , il se leva avec pré-
cipitation , & courut de ce côté-là avec
tant de vitesse } qu'il étoit difficile de voir
íi sés pieds touçhoient à terre; mais en en-
trant dans le canot, il vit qu'il n'y avoit
rien à craindre , 6c que son pere s'étoit
çouché seulement pour se reposer. Dès que
je le vis de retour , je priai TEspagnol de
souffrir que Vendredi l'aidât à se lever ,
& le conduisît vers Ja barque, pour le
mener de-là à mon habitation , où j'au-
lois de lui tout le foin possible. Mon Sau-
vage n'attendit pas que TEspagnol fît le
moindre effort: comme il étoit aussi ro-
buste qu'agile , il le chargea fur ses épau-
les , le porta jusqu'à la barque, & le fit
asseoir sur un des côtés du canot j ensuite
il le plaça auprès de son pere ; puis sortant
de la barque , il la lança à l'eau 5 & quoi-
qu'il fît un grand vent, il lui fit suivre le
rivage , plus yîte que je n'étois capable 4c
marcher. Après l'avoir fait entrer dans la
baie , il se mit de nouveau à courir pour
chercher l'autre canot des Sauvages , qui
nous étoit resté , & il y arriva avec cette
barque aussi vîte que j'y étois venu par
terre» II me fít passer la baie , & ensuite
il alla aider nos nouveaux compagnons à
sortir du canot où ils étoient > mais ils
n'étoient ni l'un ni l'autre en état de mar-
cher , de forte que Vendredi ne favoit
comment faire.
Après avoir médité fur les moyens de
remédier à cet inconvénient, je priai mon
Sauvage de s'asseoir & de se reposer j pour
moi, je me mis à travailler, en attendanr,
à une especede civière. Nous les posâmes
tous deux , & les portâmes jusqu'à notre
retranchement extérieur. Mais nous voilà
dans un plus grand embarras qu'aupara-
'vant; je n'avois nulle envie d'abattre ce
rempart , & je ne voyois pas comment
on pourroit les faire passer par-dessus. Le-
seul partiqu'il y avoit à prendre, c'étoit de
travailler à nouveaux frais , & avec l'aide
de Vendredi je dressai > en moins de deux
heures, une jolie petite tente , couverte
de ramée & de vieilles voiles , entre mon
retranchement extérieur 8c le bocage que
j'avois eu foin de planter à quelques pas
de là. Dans cette hutte , je leur fis deux
lits de quelques bottes de paille, fur cha-
cun desquels je mis une couverture pour
coucher dessous , 8c une autre couverture
pour les tenir chauds.
Voilà mon île peuplée; je me croyois
alors riche en sujets, 8c c'étoit une idée
fort flatteuse pour moi, de me considérer
comme un petit monarque: toute cette
île étoit mon domaine à des titres incon-
testables. Mes sujets m'étoient parfaite-
ment soumis; j'étois leur législateur 8c
leur seigneur despotique; ils m'étoient
tous redevables de la vie , &c tous ilsétoient
prêts à la risquer pour mon service dès que
roccafions'enpréfenteroit. Ce qu'il y avoit
de plus remarquable , c'est qu'il y avoit
dans mes états trois religions différentes;
Vendredi étoit protestant 5 son pere étoit
payen & un Cannibale TEfpagnol étoit
catholique - romain j 8c moi, comme un
prince sage 8c équitable , j'établissois la
liberté de conscience dans tout mon xoyau>
sae. Cela soit dit en passant»
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux
compagnons , je songeai à rétablir leurs
forces par un bon repas. Je commandai
d'abord à Vendredi d'aller prendre parmi
mon troupeau apprivoisé un chevreau d'un
an i je le tuai, &c en ayant coupé un quar-
tier de derrière , jejé mis en petites pie-
ces , je le fis bouillir & étuver , & je leur
accommodai un fort bon plat de viande
& de bouillon , où j'avois mis de Forge 6c
du riz. Je pòrtai le tout dans la nouvelle
tente , & ayant servi, je me mis à table
avec mes nouveaux hôtes , que je régalai,
&-encourageai démon mieux, me servant
de Vendredi comme de mon interprète,
non-seulement auprèsv de son pere , mais
encore auprès de ^Espagnol, qui parloit
fort joliment la langue des Sauvages.
Après avoir dîné , ou pour mieux dire
fQupé , j'ordonnai à mon esclave de pren-
dre un des canots , d'aller chercher nos
armes à feu que nous avions laiflees fur Je
champ de bataille; & le jour après je lui dis
d'enterrer les morts, qui étant exposés au
soleil , nous auroient bientôt incommodés
parleur mauvaise odeur , Ôc d'ensevelir en
^ même
même tems les restes affreux du festin ^
qui étoient répandus en quantité fur le ri-
vage. J'étois si éloigné de le faire moi-
même , que je ne pouvois y penser fans
horreur, & que j'en détournois les yeux
quand j'étois obligé de passer par cet en-
droit. Pour mon Sauvage, il s'en acquitta
íì bien , qu'il ne resta pas feulement l'ap-
parence ni du combat, ni du festin, 6c que
je n'auroìs pu reconnoître le lieu même ,
fans la pointe du bois qui s'avançoit de
ce côté-là.
Je crus alors qu'il étoìttems d'entrer en
conversation avec mes nouveaux sujets. Je
commençai par le pere de Vendredi, à qui
je demandai ce qu'il penfoit des Sauvages
qui nous étoient échappés , & íì nous de-
vions craindre qu'ils ne retournassent avec
des forces capables de nous accabler ì Son
sentiment étoit, qu'il n'y avòit aucune ap-
parence qu'ils eussent pu résister à la tem-
pête , 6c qu'ils dévoient être tous péris » à
moins que d'avoirété portés du côté du sud
fur certaines côtes , òù ils feroient dévorés
immanquablement. A l'égard de ce qui
pourroit arriver en cas qu'ils eussent été
Tome IL R
assez heureux pour regagner leur rivage
il me dit qu'il les croyoit si fort effrayés ,
par la manière dont ils avoient été atta-
qués , íì étourdis par le bruit Ôc par le feu
de nos armes , qu'ils ne manqueroientpas
de raconter à leur peuple , que leurs com-
pagnons avoient été tués par la foudre òc
par le tonnerre, & que les deux ennemis
qui leur avoient apparu , étoient, fans
doute , des esprits descendus du ciel pour
les détruire. II étoit confirmé dans cette
opinion , parce qu'il avoit entendu dire
aux fuyards , qu'ils ne pouvoient pas com-
prendre que des hommes pussent souffler
foudre , parler tonnerre , & tuer à une grande
distance , fans lever feulement la main.
Ce vieux Sauvage avoit raison 5 ear j'ai
appris ensuite, que ceux qui s'étoient sau-
vés dans le canot, étoient revenus chez
eux , & avoient donné une telle, épou-
vante à leurs compatriotes, qu'ils s'étoient
• mis dans l'efprit , que quiconque oferoit
approcher de cette île enchantée , feroit dé-
truit par le feu du ciel: on peut Juger,
s'ils furent assez hardis pour s'y exposer.
Mais congrue alors ces circonliances m'é?
toient inconnues , je fus pendant quelque
tems dans des appréhensions continuelles,
qui m'obligerent à être fur mes gardes ,
& à tenir toutes mes troupes fous les ar-
mes. Nous étions alors quatre , & je n'au*
rois pas craint d'affronter une centaine de
nos ennemis en rase campagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un
seul canot sur mon rivage pendant assez de
tems , mes frayeurs s'apaíserent , & je
commençai à délibérer sur mon voyage
vers le continent, où le pere de Vendredi
m'assuroit que je serois bien reçu par les
Sauvages, pour l'amour de lui.
Inexécution de mon, dessein fut un peu
suspendue par un entretien fort sérieux que
j'eus avec l'Espagnol. II m'apprit qu'il
a voit laissé au continent seize autres Chré-
tiens , tant Espagnols que Portugais , qui
ayant fait naufrage , & s*étant sauvés fur
ces côtes , y vìvoient à la vérité en paix
avec les Sauvages , mais avoient à peine
assez de vivres pour ne pas mourir de
faim. Je lui demandai toutes les particu-
larités de leur voyage , & je découvris
qu'ils avoient monté un vaisseau Efpa-
R ij
gnol , venant de Rio de la Plata, pour
porter à ia Havana des peaux & de Fai>
gent, & poúr s'y charger de toutes les
marchandises Européennes qu'ils y pour-
roient trouver j qu'ils avoient sauvé d'un
autre vaisseau cinq matelots Portugais;
qu'en récompense ils en avoient perdu
cinq des leurs, Ôc que les autres, à travers
une infinité de dangers , étoient arrivés à
demi-morts de fairn fur le rivage des Can-
nibales , saisis de la crainte d'être dévorés
auífi-tôt qu'on les auroit apperçus.
II me conta encore qu'ils avoient quel- -
ques armes avec eux , mais qu'elles leur
croient absolument inutiles, faute de balles
Sc dé poudre , dont Us n'avoient fauve
qu'une très-petite quantité , qu'ils avoient
consumée les premiers jours de leur débar-
quement, en allant à la chasse.
« Mais, lui dis-je, que deviendront-ils
33 à la fin ? n'ont-ils jamais formé le dessein
»» de se tirer de là ? II me répondit qu'ils y
avoient pensé plus d'une fois 5 mais que
n'ayant ni vaisseau , ni instrumens néces-
saires pour en construire un , ni aucune,
provision, toutes leurs délibérations là-des-,
sus avoient été terminées par des larmes 6c
par le désespoir.
Je lui demandai comment il croyoit
qu'ils pouvoient recevoir une proposition
de ma part, tendante à leur délivrance , 6c
s'il ne jugeroit pas qu'elle seroit aisée à
exécuter , si Ton pouvoit les faire venir
tous dans mon île. « Mais > ajoutai-je , je
« vous avoue franchement que je crains
« fort quelque coup de traître de leur fa-
» çon. La gratitude n'est pas une vertu
» fort familière aux hommes a qui d'ordi-
« naire conforment moins leur conduite
aux services qu'ils ont reçus , qu'aux
y> avantages qu'ils peuvent espérer. Ce se-
» roit pour moi une chose bien dure, con-
» tinuai-je , si pour avoir été l'instrument
a> de leur délivrance , ils m'amenoient
5? comme leur prisonnier dans la Nou-
» velle Espagne a où tout Anglois 9 par
« quelque accident qu'il y puisse venir ,
» ne doit s'attendre qu'à la plus cruelle
n destinée. Jc vous assure que j'aimerois
33 mieux être dévoré tout vivant pâr les
s> Sauvages, que de tomber entre les mains
33 impitoyables de rinquisition. Sans cette
« difficulté , ajoutai-je , je croirois mon.
» dessein fort aisé j & s'ils se trouvoicnt
» tous ici, òn pourroit facilement conf-
55 truire un bâtiment assez grand pour
» nous mener , ou du côté du sud dans
3) le Brésil, ou du côté du nord dans les
» îles Espagnoles. »
Après avoir écouté mon discours avec
attention , il me répondit avec un air de
candeur , que ces gens-là sentoient avec
tant de vivacité tout ce qu'il y avoit de mi-
sérable dans leur situation , qu'il éroit fur
qu'ils auroient horreur de la pensée seule
de maltraiter un homme qui contribueroit
à les en délivrer. « Si vous voulez, pour-
ri suivit-il, j'irai les voir avec le vieux Sau-
a> vage , je leur communiquerai votre in-
33 tention , & je vous apporterai leur ré-
» ponse : je n'entrerai point en traité avec
•> eux sans qu'ils m'assurent de la garder *
» par les sermens les plus solçmhels. Je
s? veux stipuler qu'ils vous reconnoîtront:
» pour leur commandant , $C je les ferai
» jurer par les sacremens & parTévangile x
» de vous suivre dans quelque pays Chré-.
5) tien que vous trouverez à propos , & de
» Vous obéir exactement jusqu'à ce que
n> nous y foyions arrivés,* & je prétends
» vous apporter fur tout cela un contrat
» formel ligné par toute la troupe. »
Pour me donner plus de confiance en
lui, il me proposa de me prêter ferment
lui-même avant son départ, 6c il me jura
qu'il ne me quitteroit jamais fans mes or-
dres , & qu'il me défendroié jusqu'à la der-
niere goutte de son sang , íì ses compa-
triotes étoient aífez lâches pour manquer à
leurs promesses dans le moindre point. Au
reste, il m'assura que c'étoient tous de fort
honnêtes gens , qu'ils étoient accablés de
toute la misère imaginable, destitués d'ar-
mes 6c d'habits , & n'ayant d'autres vivres
que ceux que leur fourhiíToit la pitié des
Sauvages; qu'ils étoient privés de tout
espoir de revenir jamais dans leur patrie »
& que 11 je voulois bien songer à finir leurs
malheurs > ils étoient gens à vivre Ôc à mou-
rir avec moi.
Sur ces assurances je résolus fermement
de travailler à leur bonheur , & d'envoyer
pour traiter avec eux l'Efpagnol avec le
vieux Sauvage 5 mais quand tòut 'irait
prêt pour leur départ, mon Espagnol lui-
même me fit une difficulté , où je trouvai
tant de prudence 6c tant de sincérité , que
je fus très-satisfait de lui , "& que je suivis
lc conseil qu'il me donnoit, de différer
cette affaire de cinq ou six mois. Voici lc
fait.
II y avoit déja un mois qu'il étoit avec
nous , & je lui avois montré toutes les pro-
visions que j'avois assemblées parle secours
de la Providence. II comprenoit parfaite-
ment bien que ce que j'avois amassé de
bled & de riz , quoique suffisant de reste
pour moi , ne suífiroit pas pour ma nou-
velle famille , à moins d'une fort grande
économie , bien loin de pouvoir fournir
aux besoins de ses camarades , qui étoîent
encore au nombre de seize. D'ailleurs
ilen falloit une bonne quantité pour avi*
tailler le vaisseau que je voulois faire, pour
passer dans quelque colonie Chrétienne s
& son avis étoit de défricher d'autres
champs , d'y semer tout le grain dont je
pouvois me passer , & d'attendre une nou-
velle moisson , avant que de faire venir ses
compatriotes. « La. disette , me dit-il,
» pourroit les porter à la révolte , en leur
» faisant voir qu'ils ne font sortis d'un
3> malheur qne pour tomber dans un autre.
» Vous savez , poursuivit-il, que les en-
» fans d'Israël , quoique ravis d'abord
3> d'être délivrés de la servitude d'Egypte,
» fe rebellèrent contre Dieu leur libéra-
» teur, quand ils manquèrent de pain dans
» le désert. »
Son conseil me parut íì raisonnable , &
j'y trouvai tant de preuves de fa fidélité ,
que j'en fus charmé , & que je me déter-
minai à le suivre. Nous nous mettons donc
tous quatre à remuer la terre , auísi bien
que nos instrumens de bois nous le per-
mettoient > & dans Tefpace d'un mois, le
tems d'ensemencer les terres étant venu ,
nous en avions aíTez défriché pour y semer
vingt-deux boisseaux d'orge, & seize jarres
de riz , qui étoit tout le grain que nous
pouvions épargner. A peine nous en refìa-
t-il pour vivre pendant les íix mois qui dé-
voient s'écouler avant la nouvelle récolte;
car le grain est six mois en terre dans ce
pays-là.
Etant alors assez forts pour ne rien crain*
dre des Sauvages , à moins qu'ils ne vins-
sent en très-grand nombre, nous nous pro-
menions par toute l'ile fans aucune inquié-
tude 5 & comme nous avions tous r esprit
plein de notre délivrance , il m'étoit im-
possible de ne pas songer aux moyens.
Entre autres choses , je marquai plusieurs
arbres , qui me paroissoient propres pour
mes vues, j'employai Vendredi & son perc
à les couper , & je leur donnai i'Espagnol
pour inspecteur. Je leur montrai avec quel
travail infatigable j'avois fait des planches
d'un arbre fort épais , & je leur ordonnai
d'agir de même. Ils me firent une dou-
zaine de bonnes planches de chêne d'à-
peu-près deux pieds de large , de trente-
cinq de long , & épaisses depuis deux pou-
ces jusqu'à quatre. On peut comprendre
quelle peine il falloit pour en venir à bout.
Je songeois en même tems à augmenter
mon troupeau ; tantôt j'allois moi-même à
la chasse avec Vendredi , rantôt je l'en- >
yoyois avec I'Espagnol; & de cette ma-
tière nous attrapâmes vingt - deux che-
vreaux , que nous joignîmes à notre trou-
peau apprivoisé j car quand il nous arrivoit
de tuer une chèvre , nous ne manquions
jamais d'en conserver Jcs petits. Outre
cela y la saison étant venue de cueillir le
raisin , je fis sécher une li grande quantité
de grapes , qu'il y en avoit de quoi rem-
plir plus de soixante barils. Ce fruit faifoit
avec notre pain une grande partie de nos
alimens , & jc puis assurer que c'est quel-
que chose d'extraordinairement nourris-
sant.
C'étoìt alors le tems de la moisson , &
notre grain étoit en fort bon état, quoique
j'aie vu des années plus fertiles dans Trie.
La récolte fut pourtant assez bonne pour
répondre à nos fins 5 de vingt-deux bois-
seaux d'orge que nous avions semés , il
nous en vint deux cents vingt, 6c notre riz
s'étoit multiplié à proportion $ ce qui étoit
une provìfion suffisante pour nous, 6c pour
les hôtes que nous attendions , jusqu'à
notre moisson pçoehaine : ou bien , s'il s'a-
gissoit de faire Ic voyage projeté , il y en
avoit assez polir avitailler abondamment
notre vaisseau, de quelque côté de VAmé-
rique que nous voulussions diriger notre;
COUCf»
Après avoir recueilli ainsi nos grains,
nous nous mîmes à travailler en osier, 8c
à faire quatre grands paniers pour Fy con-
server. L'Espagnol étoit extrêmement ha-
bile à ces sortes d'ouvrages , & íi me blâ-
moit souvent de n'avoir pas employé cet
art à faire mes enclos & mes retranchc-
mens. Mais par bonheur la chose n'étoit
plus nécessaire.
Tous ces préparatifs étant faits , je per-
mis, à mon Espagnol de passer en Terre-
ferme , pour voir s'il y avoit quelque chose
à faire avec ses compatriotes j & je lui
donnai un ordre par écrit , de ne pas em-
mener un seul homme avec lui, sanslui
avoir fait jurer devant lui , & devant le
vieux Sauvage , que bien loin d'attaquer
le maître de l'île , 8c de faire le moindre
chagrin à un homme qui avoit la bonté de
'travailler à fa délivrance , il ne négligeroit
lien pour le défendre contre toutes sortes
d'attentats , ôc qu'il se soumettroit entiè-
rement à ses commandemens , de quelque
côté $u'il trouvât bon de le mener. J'or-
donnai encore à l'Efpagnol de m'en rap-
porter un traité formel par écrit , signé de
toute
toute k troupe , sans songer que selon
toutes les apparences elle n'avoit nì papier,
ni encre.
Muni de ces instructions , il partit avec
le vieux Sauvage dans le même canot qui
avoît servi à les conduire dans l'île , pour y
être dévorés par les Cannibales leurs enne-
mis. Je leur donnai à chacun un mousquet
à rouet, &: environ huit charges de poudre
ôc de balles ; en leur enjoignant d'en être
bons ménagers, 8c de ne les employer que
dans les occasions pressantes.
Voilà les premières mesures que je pris
pour ma délivrance depuis vingt-sept ans
& quelques jours que j'avois été dans l'île.
Auíïi ne négligeai-je aucune précaution né-
cessaire pour les rendre justes. Je donnai à
mes voyageurs une provision-dé pain & de
grapesde raisins secs pour plusieurs jours,&
Uíse autre provision pour huit jours, destinée
aux Espagnols. Je convins encore avec eux
d'tìn signal qu'ils mettroient à leur retour
à leur canot , asin de pouvoir les recon-
noître par-là avant qu'ils abordassent, &
là - dessus je leur souhaitai un heureux
voyage.
Tomslí. S
Ils mirent en mer avec un vent frais péri-
dànt la pleine lune. C'étoit au mois d'oc-
tobre , selon mon calcul ; car pour un
compte exact: des jours , je ne pus jamais
m'aíTurer de ravoir juste , depuis que je
Teus une fois perdu 5 je n'étois pas tout-à-
fait fár même d'avoir compté exactement
les années, quoique dans la fuite je vis que
mon calcul s'accordoit parfaitement avec
la vérité.
J'avois déja attendu pendant huit jours
le retour de mes députés , quand il m'arri-
va à i'improviste une aventure , qui n'a
io6 Les Aventures
toire. C'étoit le matin , 5c j'étois encore
profondément endormi , lorsque Vendredi
approcha de mon lit avec précipitation , en
criant : Maître , maître , ils font venus , ils
font venus!
Je me lève 5 & m'étaut habillé, je me
mets à traverser mon bocage , qui étoit
déja devenu un bois épais , songeant § peu
au moindre danger, que j'étois fans armes
contré ma coutume 5 mais jè fus bien sur-
pris en tournant les yeux vers la mer , de
vair à une lieue & demie de distance tine
chaloupe avec une voile , que nous appel-
ions épaule de mouton , faisant cours du côte
de mon rivage , & poussée par un vent fa-
vorable. Je vis d'abord qu'elle ne venoít
pas du côté directement opposé à mon ri-
vage , mais du côté du sud de l'île. Là-des-
sus je dis à Vendredi de ne se pas donner
le moindre mouvement, puisque ce n'etoit
pas-là les gens que nous attendions 3 & que
nous ne pouvions pas savoir encore s'ils
étoient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, je fus cher-
cher ma lunette d'approche , & par le
moyen de mon échelle, je montai au haut
du rocher , comme j'avois accoutumé de
faire quand j'appréhendois quelque chose,
& que je voulois le découvrir fans être dé-
couvert moi-même.
A peine avois-je mis le pied fur le haut
de la colline , que je vis clairement un
vaisseau à l'ancre, à peu-près à deux lieues
& demie au sud-ouest de moi , & je crus
observer par la structure du bâtiment, que
le vaisseau étoit Anglois aussi-bien que la
chaloupe.
Je ne faurois exprimer les impressions
Sij
confuses que cette vue fît fur mon imagi-
nation. Quoique ma joie de voir un navire,
dont l'équipage devoit être fans doute de
ma nation , fut extrême , je ne laissois pas
de sentir quelques mouvemens secrets ,
<áont j'ignorois la cause , qui m*infpiroient
de la circonspection. Je ne pouvois pas
concevoir quelles affaires un vaisseau An-
glois jxmvoit avoir dans cette partie du
inonde , puisque ce n'étoit pas la route
vers aucun des pays où ils ont établi leur
commerce : de plus , je favois qu'il n'y
avoit eu aucune tempête capable de les por-
ter de ce côté-là malgré eux: par consé-
quent j'avois lieu de croire qu'ils n'avoient
pas de bons desseins, & qu'il valoit mieux
pour moi demeurer dans ma solitude , que
de tomber entre les mains de voleurs & de.
meurtriers.
Je l'ai déja dit , qu'aucun homme ne
méprise ces avertissemens secrets qui lui
seront inspirés quelquefois s quoiqu'il n'en
fente pas la vraisemblance. Je crois que
peude gens , capables de réflexion, peuvent
nier que ces sortes d'avertissemens ne
nous soient donnés quelquefois s je crois
encore qu'il est incontestable que ce sont
des marques de l'existcnce d'un monde in-
visible , & du commerce de certains esprits
avec nous, qui tend à nous détourner du
danger. Il n'y a rien déplus naturel à mon
sens, que d'attribuer ces avertissemens à
quelque intelligence qui nous est favora-
ble , soit suprême, soit inférieure & subor-
donnée à la divinité.
Le cas dont je vais parler prouve évi-
demment la vérité de mon opinion ; car íi
je n'avois pas obéi à ces mouvemens se-
crets , c'étoit fait de moi, & ma condi-
tion seroit devenue infiniment plus mal-
heureuse.
Je ne m'étois pas tenu long-tems dans
cette posture , fans voir la chaloupe appro-
cher du rivage , comme- íi elle cherchoit
une baie pour la commodité du débarque-
ment i mais ne découvrant pas celle dont
j'ai parlé souvent, ils poussèrent leur cha-
loupé fur le fable , environna, un demi-
quart de lieue de moi : j'en étois ravi > car
fans cela ils auroient débarqué précisément
.devant ma porte j ils. m'auroient chassé
S iij
sans doute de mon château , & auroient
pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent fur le rivage , ;e vis
clairement qu'ils étoient Anglois , hormis
un ou deux que je pris pour des Hollan-
dois , mais qui ne l'étoient pas. Ils étoient
onze en tout , mais il y en avoit trois fans
armes , & garrotés , comme je crus m'en
appercevoir. Dès que cinq ou íìx d'entre
eux eurent fauté fur le rivage , ils firent
sortir les autres de la chaloupe , comme
des prisonniers : je vis un des trois mar-
quer par fes gestes une affliction & un dé-
sespoir qui alloient jusqu'à l'extravagance;
les deux autres levoient quelquefois les
mains au Ciel , & paroiíToient être fort
^affligés , mais leur douleur me fembloit
pourtant plus modérée.
Dans le tems que j'étois dans une grande
incertitude , fans concevoir ce que íìgni*-
fioit un pareil spectacle , Vendredi s'écria
dans son mauvais Anglois : « O* maître î
w vous voyez hommes Anglois manger
5> prisonniers aussi-bien qu*hommes Sau-
n vages i voyez, eux les vouloir manger^
Non , non 3 dis-je, Vendredi, Je crains
» seulement qu'ils ne les massacrent, mais
» fois sûr qu'ils rie les mangeront pas. »
Je tremblois cependant à cette vue , Se à
chaque moment je m'attendois à îes voir
assassiner j je vis même une fois un de ces
scélérats lever déja un grand sabre pour
frapper un de ces malheureux , & je crus
que je l'allois veir tomber à terre <, ce
qui glaça tout mon sang dans mes veines.;
Dans ces circonstances je règrettois ex-
trêmement mon Espagnol & mon vieux
Sauvage , & je souhaitois fort de pouvoir
attraper ces indignes Anglois fans être dé-
couvert , à îa portée du fusil, pour délivrer
îes prisonniers de leurs cruelles mains j car
je ne leur vis point d'armes à feu : mais il
plut à la Providence de me faire réussir
«lans mon dessein d*une autre manière. ,
Tendant que ces insolens matelots -aso*
dolent par toute l'île , comme s'ils eussent
voulu aller à la découverte du pays , j*ot*±
• servai que les trois prisonniers étoknt ert
liberté d'aller où ils voulolent , mais dite
n'en eurent pas le coeurs Ils se mirent^
terre d'un air pensif ôc désespéré, s *
Leur triste contenance me fit ressouvenìt
de celle que j'avois autrefois en abordant
le même rivage , me croyant perdu , tour-
nant les yeux de tous côtés , rempli de la
crainte d'être la proie des bêtes sauvages ,
& réduit par mes frayeurs à passer une
nuit entière dans un arbre.
Comme alors je ne m'étois attendu à
rien moins qu'à voir notre vaisseau porté
plus près du rivage par la tempête & par la
marée , & de trouver par-là occasion d'en
tirer les moyens de subsister , de même ces
malheureux prisonniers n'avoient pas la
moindre idée de la délivrance prochaine ,
que le Ciel leur préparoit dans le tems
qu'ils croyoient tout secours impossible.
Combien de fortes raisons n'avons-ncus
pas dans ce monde de nous reposer avec
joie sur la bonté de notre Créateur , puis-
que nous sommes rarement dans d'assez;
malheureuses circonstances pour ne pas
trouver quelque sujet de consolation , 8c
puisque nous sommes fort souvent portés
à notre délivrance par les mêmes moyens
qui fembloient nous conduire à notre
ïuinê ì
La marëe étoit justement au plus haut,
quand ces gens vinrent à terre , &c partie
en parlant avec leurs prisonniers, partie en
rodant par tous les coins de l'île, ils s'é-
toitnt amusés jusqu'à ce que la mer , s'é-
tant retirée par le reflux , avoit laissé leur
chaloupe à sec.
Ils y avoient laissé deux hommes , qui ,
à force de boire de l'eau-de-vie, s'étoient
endormis: cependant , l'un s'éveillant
plutôt que l'autre , & trouvant la chaloupe
trop enfoncée dans le fable pour l'en tirer
tout seul, il fit approcher les autres par
ses cris, mats ils n'eurent pas asse2 de force
tous ensemble pour la tirer de là , parce
qu'elle étoit extrêmement pesante , 5c que
le rivage de ce côté - là étoit mou comme
un sable mouvant.
Voyant cette difficulté , en véritables
gens de mer, les plus négligens de tous
les hommes peut-ètre , ils résolurent de
n'y plus songer , & ils se remirent à par-
courir l'île. J'en entendis un , qui appel-
lant un de ses camarades pour le faire
venir à terre : Eh ! Jean , lui cria - t - il ,
laiJse-U en repos si. tu peux > la marée j?ro-
chaîne la remettra bien à flot. Ce discourí
me coniîrnia encore dans l'opinion qu'ils
étoient mes compatriotes.
Pendant tout ce tems-là je me tins dans
l'enceinte démon château , fans aller plus
loin que mon observatoire , & j'étois
bien-aise d'avoir eu la prudence de for-
tifier íi bien mon habitation; je savois
que la chaloupe ne pouvoit pas être à flot
avant dix heures du soir, qu'alors il feroit
obscur , 6c que je poutrois observer leurs
discours en toutè sûreté.
En attendant, je me préparois pour lc
combat, mais avec plus de précaution que
jamais , persuadé que j'aurois à faire avec
d'autres ennemis que par le passé. J'ordon-
nai à Vendredi d'en faire de même , & je
m'en promenois de grands secours, puis-
qu'il tiroit d'une justesse étonnante j je lui
donnai trois mousquets, & je pris moi-
même deux fusils. Ma figure étoit effroya-
ble ; j'avois fur la tête mon terrible bonnet
de peau de chèvre , à mon côté pendoît
mon grand sabre tout nu , & j'avois deux
pistolets à ma ceinture, ôc un fusil fut
chaque épaule.
- Mon dessein étoit de ne lien entre-
prendre avant la nuit 5 mais environ à deux
heures après midi, au plus chaud du jour,
je trouvai que mes drôles étoient allés tous
dans le bois, apparemment pour s*y re-
poser 5 6c quoique les prisonniers ne fus-
sent pas en état de dormir , je les vis pour-
tant quis'étoìent couchés à Fombre d'un
grand arbre assez près de moi, &c hors1 "de
la vue des autres. •
Là-dessus je résolus devine découvrir- à
eux , pour être instruit de^leur fîtuation j
& dans le moment je me mis en marche ,
Vendredi me suivant d'assez lòiri ár-mé
aussi formidablement que moi, mais1 ne
ressemblant pourtant pas' iì fort à-Un>
spectre. - -r
Après que je m*erî' fus Approché sàns
être découvertautans qu'il me fut pòíìl-r
ble, je leur dis d'ún ton élevé cn Espagnol,
qui êces-vous , meffìéurs*? Us he me répond
dirent rien , & je les"'vis sb r le point, dé'
s'enfuir , quand je me- mi» à leur parlet
Anglois. « Messieurs , letír' clis-jc , n'ayez
» pas peur, peut-être avez-vòus trouvé ici
a> un ami fans vous y attendre. » Il noiit
dcyroic donc être envoyé du ciel , répondît
gravement un d'entre eux , & le chapeau
à la main , car nos malheurs font au - dejsus
de tout secours humain. « Tout secours est
» du ciel -, monsieur , lui dis-je -, mais ne
55 ne voudriez - vous pas enseigner à un
» étranger le moyen de vous secourir? car
55 vous paroissez accablés d'une grande af-
3> fliction: je vous ai vu débarquer, &
3î quand vous vous êtes entretenus avec les
a> brutaux qui vous ont conduits ici, j'en
35 ai vu un tirér .le sabre , & faire mine
a? de vouloir vous tuer* »
Le pauvre hóíftme tremblant, & les
yeux- pleins de larmes, me repartit d'un
ak'étonné: Parlai -je à un homme , â un
Dieu, ou à un ange ? « Tranquillisez voust
» là-deffus, monsieur;, lui dis-je 5 si Dieu
35 ayoit. envoyé -un ange à votre secours ,
« y paroîtroirà^Y^^ de meilleurs
» Jiabits ayeç d'^au.tres armes. Je fuis
>5 réellement un Jhpmme , je fuis même
35, un AnglQis s/$c tout disposé à vous ren~.
s? 4re service. ,Je jn'ai avec moi qu'un seul
95 esclave i nous avons des armes Ôc des
i* munitions 5 'dites librement íi nous pou-
» vons
fe vons vous rendre service, & expliquez-
a> moi la nature de vos malheurs. »
33 Hélas l monsieur, dit-il, le récit en
» est trop long , pour vous être fait pen-
33 dant que nos ennemis font si proche j
33 il suffira de vous dire que j'ai été com-
33 mandant du vaisseau que vous voyez »
» mes gens se font révoltés contre moi ,
33 peu s'en faut qu'ils ne m'aient massacré j.
33 mais ce qui vaut prefqu'autant , ils veu-
» lent m'abandonner dans ce désert, avec
x> ces deux hommes , dont l'un est mon
a> contre-maître , & l'autre un passager.
33 Nous nous sommes attendus à périr ici
33 dans peu de jours, croyant l'île inha-
»> bitée; & nous ne sommes pas encore
33 rassurés là-dessus.
Mais , lui dis-je, que font devenus vos
coquins de rebelles ì Les voila couchés,
répondit - il en montrant du doigt une
tousse d'arbres soit épaisse: « je tremble
33 de peur qu'ils ne nous aient entendu par-
as 1er j si cela est , il est certain qu'ils nous
33 massacreront tous. 33
Je lui demandai là-dessus , si les mutins
avoient des armes à feu , & j'appris qu'ils
Tome If. T
n*avoient avec eux que deux fusils , &
qu'ils en avoìent laissé un dans la cha-
loupe. Laissez-moi donc faire , lui répon-
dis-je , ils font tous endormis j rien n'eíî:
plus aisé que de les tuer, à moins que
vous n'aimiez mieux les faire prisonniers.
II me conta alors qu'il y avoit parmi eux
deux coquins dont il n'y avoit rien de
bon à espérer >, & que si Ton mettoit ceux^
là hors d'état de nuire , il croyois que le
reste retourneroit facilement à son devoir;
il ajouta qu'il ne pouvoit pas me les indi-
quer de si loin , & qu'il étoit tout prêt à
suivre mes ordres en tout. « Eh bien, dis-
» je, commençons par nous tirer d'ici ,
s> de peur qu'ils ne nous apperçoivent en
a> s'éveillant, tk. fuivez-moi vers un lieu où
a> nous pourrons délibérer à notre aise sur
j> nos affaires. »
Après que nous nous fûmes mis à couvert
dans le bois: Ecoutez donc , monsieur 9
lui dis-je , je veux hasarder tout pour vo-
tre délivrance , mais fous deux conditions.
II m'interrompit pour m'assurer que si je
lui rendois fa liberté & son vaisseau, il
«mploieroit l'un &c l'autre à me témoigner
sa rcconnoîssance & queíî je nc pouvois
lui rendre que la moitié de ce service , il
étoit résolu de vivre & de mourir avec moi
dans quelque partie du monde que je vou-
lusse ie conduire. Ses deux compagnons
me donnèrent les mêmes assurances.
Ecoutez mes conditions , leur dis-Je ,
ìl n'y en a que deux, ce i. Pendant que
» vous ferez avec moi dans cette île, vous
» renoncerez à toute forte d'autorité -, 5c
5> íî je vous mets les armes à k main , vous
» me les rendrez dès que je le trouverai
>* bon r vous ferez entièrement soumis à
a> mes ordres, fans songer jamais à me
*> causer le moindre préjudice, z. Si nous
» réussissons à reprendre le vaisseau , vous
» me mènerez en Angleterre avec mon
s> esclave , sans riah demander pour le pàf-
5> sage. »
II me le promit dans les termes les plus
forts qu'un cœur reconnòissant pouvoit lui
dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets
avec des balles & de la poudre , & je de-
mandai au capitaine comment il jugeoìt à
propos de diriger notre entreprise. II me
Tìj
témoigna toute la gratitude imaginable ,
& me dit qu'il se eontenteroit de suivre
exactement mes ordres , & qu'il me laissoit
avec plaisir toute la conduite de l'afFaire.
Je lui répondis qu'elle me paroissoit assez
épineuse s que cependant le meilleur parti
çtoit, selon moi, de faire feu sar eux tous
cn même tems pendant qu'ils étoient cou-
chés, 8c que íi quelqu'un, échappant à notre
première décharge, vouloit se rendre, nous
pourrions lui sauver la vie.
II me répliqua avec beaucoup de modé-
ïation qu'il seroit fâché de les tuer 5 s'il y
avoit moyen de faire autrement : « mais
•3) pour ces deux scélérats incorrigibles,
» dont je vous ai parlé , continua-t-il , &
o> qui ont été les auteurs de la révolte , s'ils
5> nous échappent, nous sommes perdus;
a> ils retourneront à bord du vaisseau , &
» ils amèneront tout l'équipage pour nous
?ï détruire à coup sûr. »
Cela étant, repartis-je > il faut s'en tenir
à mon premier avis 5 une nécessité absolue
rend í'action légitime. Cependant , lui
voyant toujours de Paversion pour le des-
sein de répandre tant de sang, je lui dis, à
lui & à ses compagnons , de prendre les
devans, & d'agir fuivans les circonstances.
Au milieu de cet entretien nous en vîmes
deux se lever , 5c se tirer de-là. Je deman-
dai au capitaine fi c'étoient les chefs de la
rébellion dont il m'avoit parlé. II me dit
que ncui. Eh bien donc , lui dis-je , lais*
sons-les échapper , puisque la Providence
semble les avoir éveillés exprès pour leur
sauver la vie : pour les autres , s'ils ne font
pas à vous , c'est votre faute.
Animé par ces paroles , il s'ayance vers
les mutins un mousquet sur le bras, & un
de mes pistolets à la ceinture. Ses deux
compagnons le devançant de quelques pas,
font d'abord un peu de bruit qui réveille
un des matelots. Celui-là se met à crier
pour éveiller ses camarades, mais en même
tems ils font feu tous deux j le capitaine
gardant son coup avec beaucoup de pru-
dence , & visant avec toute la justesse pos-
sible aux chefs des mutins , ils en tuent un
fur la place. L'autre , quoique dangereux
sèment blessé , se levé avec précipitation 9
& se met à crier au secours: mais lé capi-
taine le joint , en lui disant qu'il n'étoit
Tiij
plus tems de demander du secours , & qu'il
n'avoit qu'à prier Dieu de lui pardonner
fa trahison : il l'assomme aussi-tôt d'un coup
de crosse.
II en restoit encore trois , dont l'un étoít
légèrement blessé ; mais me voyant arriver
encore , & qu'il leur étoit impossible de
résister , ils demandèrent quartier. Le ca-
pitaine y consentit, à condition qu'ils lui
marqueroient l'horreur qu'ils dévoient avoir
de leur crime , en l'aidant fidèlement à re-
couvrer le vaisseau, & à le ramener à la Ja-
maïque d'où il venoit. Ils lui donnèrent
toutes les assurances de leur repentir 5c de
leur bonne volonté qu'il pouvoit désirer ,
& il résolut de leur sauver la vie , ce que je
ne désapprouvois pas j je Toblìgeai seule-
ment à les garder pieds & poings liés, tant
qu'ils seroient dans l'île.
Dans ces entrefaites j'envoyai Vendredi
avec le contre-maître vers la chaloupe, avec
ordre de la mettre en fureté , Ôc d'en ôter
les rames & les voiles, ce qu'ils firent: en
même tems trois matelots , qui pour leur
bonheur seroient écartés de la troupe , re-
vinrent au bruit des mousquets, & voyant
leur capitaine , de leur prisonnier devenu
leur vainqueur , ils se soumirent à lui, ôc
consentirent à se laisser garroter comme les
autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de
combat, f eus le tems de faire au capitaine
le récit de toutes mes aventures : il l'écou-
ta avec une attention qui alloit jusqu'à
l'extase , sur - tout la manière miracu-
leuse dont j'avois été fourni de muni-
tions & de vivres. Comme toute mon his-
toire est un tissu de prodiges , elle fit de
fortes impressions fur lui, mais quand de-
là il réfléchissoit fur son propre fort, &
qu'il coníidéroit que la Providence ne pa-
roiÍToit m'avoir conservé que pour lui sau-
vér la vie , il étoit íi touché , qu'il répan-
doit un ruisseau de larmes, & qu'il étoit in-
capable de prononcer une feule parole.
Notre conversation étant finie , je le
conduisis avec ses deux compagnons dans
mon château 5 je lui donnai tous les rafraî-
chissemens que j'étois en état de lui four-
nir, Se je lui montrai toutes les inventions
dont je m'etois avisé pendant mon séjour
dans l'île. -
Tout cc que je disois au capitaine , tout
ce que je lui montrois, lui paroissoit égale-
ment surprenant : il admiroit fur-tout ma
fortification , & la manière dont j'avoîs
caché ma retraite , par le moyen du bo-
cage que j'avois planté il y avoit déja vingt
ans. Comme les arbres -croissent dans ce
pays bien plus vîte qu'en Angleterre, ce pe-
tit bois étoit devenu d'une épaisseur impé-
nétrable de toutes parts, hormis d'un côté ,
où je m'étois ménagé un petit passage tor-
tueux. Je lui dis que ce qu'il voyoit étoit
mon château , le lieu de ma résidence;
mais que j'avois encore, à Texemple d'au-
tres princes , une maison de campagne 9
que je lui montrerois une autre fois j mais
qu'à présent il falloit songer aux moyens
de nous rendre maîtres du vaisseau. Il en
convint , mais il m'avoua qu'il ne voyoit
pas quelles mesures prendre. II y a encore,
dit-il, vingt-six hommes à bord , qui sa-
chant que par leur conspiration ils ont
mérité de perdre la vie, s'y opiniâtreront
par désespoir. Car ils sont persuadés , fans
doute, qu'en cas qu'ils se rendent., ils se-
xont pendus, dès qu'Us arriveront en An<*
glcrerre , ou dans quelque colonie de la
nation: le moyen donc de songer ales at-
taquer avec un nombre íì fort inférieur au
leur?
Je ne trouvai ce raisonnement que trop
juste , & je vis qu'il n'y avoit rien à faire,
que de tendre quelque piège à l'équipage,
& de l'empêcher au moins de débarquer
& de nous détruire. J'étois sûr qu'en peu
detemsles gens du vaisseau , étonnés du
retardement de leurs camarades , met-
troient leur autre chaloupe en mer , pour
aller voir ce qu'ils étoient devenus j & je
craignois fort qu'ils ne vinssent armés ôc
en trop grand nombre , pour pouvoir leur
résister.
Là-dessus je dis au capitaine , que la
première chose que nous avions à faire,
c'étoit de couler la chaloupe à fond, pour
qu'ils ne pussent pas remmener , ce qu'il
approuva. Nous mettons d'abord la main
à l'oeuvre , nous commençons à ôter de
la chaloupe tout ce qu'il y avoit de reste ,
c'est-à-dire, une bouteille d'eau de vie ,
ôc une autre pleine de rum j quelques bis-
cuits , un cornet rempli de poudre , Sc un
pain de sucre d'environ íìx livres, enve->
loppé d'une piece de canevas. Toute cette
trouvaille m'étoit fort agréable , fur-tout
l'eau-de-vie & le sucre , dont j'avois pres-
que eu le tcms d'oublier le goût.
Après avoir porté tout cela à terre, nous
fimes un grand trou au fond de la cha-
loupe, afin que s'ils débarquoient en assez
grand nombre pour noús être supérieurs ,
ils ne pussent pas faire usage de cette bar-
que , & l'emmener.
A dire la vérité , je ne pensois guere
sérieusement à recouvrer le vaiíïeau , ma
seule vue étoit, en cas qu'ils fissent cours
en nous laissant la chaloupe , de la rebou-
cher , 8c de la mettre en état de nous me-
ner vers mes amis les Espagnols, dont je
n'avois pas perdu l'idée.
Non contens d'avoir fait , dans la cha-
loupe , un trou assez grand pour n'etre
pas aisément bouché , nous mîmes toutes
nos forces à la pousser assez haut fur le
rivage, pour que la marée même ne pût
pas le mettre à flot. Mais au milieu de
cette occupation pénible , nous entendî-
mes un coup de canon, & nous vîmes
«n même tems fur le vaisseau le signal or-
dinaire pour faire venir la chaloupe à bordj
mais ils avoient beau faire des signaux , ôc
redoubler leurs coups de canon, la cha-
loupe n'avoit garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes ,
par le moyen de nos lunettes , mettre leur
autre chaloupe en mer , & aller vers Je ri-
vage à force de rames 5 & quand ils furent
à la portée de notre vue , nous apperçû-
mes distinctement qu'ils étoient au nombre
de dix, ôc qu'ils avoient des armes à feu.
Nous en-distinguâmes Jusqu'aux visages
pendant assez long-tems , parce qu'ayant
été dérivés par la marée , ils étoient obli-
gés de suivre le rivage pour débarquer dans
le même endroit où ils découvroient leur
première chaloupe.
Le capitaine pouvoit ainíl les examiner
à loisir: il n'y manqua pas , & il me dit
qu'il voyòit parmi eux trois fort braves gar-
çons, 6c qu'il étoit fur que les autres les
avoient entraînés par force dans la cons-
piration i mais que pour le Bosseman qui
commandent la chaloupe , &pour les au-
tres , c'étoient les plus grands scélérats de,
tout l'cquipage , qui n'auroient garde de
se désister de leur entreprise , 6c qu'il crai-
noit bien qu'ils ne fussent trop forts pour
nous.
Je lui répondis en souriant, que des
gens dans notre situation dévoient être au-
dessus de la peur j que voyant toutes les
conditions presque meilleures que la nôtre,
nous devions considérer la, mort même
comme une efpecc de délivrance, 5c,
qu'une Yie comme la mienne , qui avoit
été sujette à tant de revers , méritoit bien
que je hasardasse quelque chose pour la
rendre plus heureuse. « Qu'est devenu ,
» continuai-je , votre persuasion , que la
j> Providence ne m'avoit conservé ici que
» pour vous sauver la vie ? Ayez bon cou-
ru rage , je ne vois pour nous dans toute
» cette affaire, qu'une feule circonstance
» embarrassante. » Quelle donc, me dit-il ì
« C'est , répondis-je , qu'il y a parmi cette
w petite troupe trois ou quatre honnêtes
« gens , qu'il faut songer à conserver. S'ils
s> étoient tous les plus grands coquins de
» réquipage, je croirois que la Providence
» les auroit séparés du reste, pour les livrer
w entre
55 entre nos mains. Car fìez-vous-en à moi,
» tout ce qui débarquera fera à notre disr
» position , & nous serons les maîtres de
a> leur vie & de leur mort. 35
Ces paroles prononcées d'une voix fer-
me , & d'une contenance gaie , lui don-
nèrent courage , & il se mit à m'aider vi-
goureusement à faire nos préparatifs. A ía
première apparence de la chaloupe qui ve-
noit à nous , nous avions déja songé à sé-
parer nos prisonniers , fie à les mettre en
lieu sûr.
II y en avoir deux , dont le capitaine
étoit moins assuré que les autres 5 je les
avois fait conduire par Vendredi, & par un
des compagnons du capitaine , dans ma
grotte, d'où ils n'avoient garde de fe faire
voir ou de se faire entendre , ni de trou-
ver le chemin au travers des bois , quand
même ils seroient assez industrieux pouf
se débarrasser de leurs liens. Je leur avois
donné quelques provisions , en les affil-
iant que s'ils se tenoient en repos , je lès
lemettrois dans quelques jours en pleine
liberté j mais que s'ils faisoient la moindre
tentative pour se sauver, il n'y auroitpoint
Tome IL V
de quartier pour eux. Ils me promirent de
souffrir leur prison patiemment, 5c ils me
marquèrent une vive reconnoiísance de la
bonté que j'avois de leur donner des pro-
visions 6c de lalumiere > car Vendredi leur
avoit donné quelques, chandelles , ôc ils
s'imaginoient qu'il devoit rester en senti-
nelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers étoient plus heu-
reux. A la vérité , nous en avions garroté
deux, qui étoient un peu suspects 5 mais
pour les trois autres , je les avois pris à mon •
service à la recommandation du capitaine,
& fui leur serment solemnel de nous être
fidèles jusqu'à la mort. De cette manière
nous étions sept bien armés , Ôc j'étois per-
suadé que nous étions en état de venir à
bout de nos ennemis, fur-tout à cause
des trois ou quatre honnêtes gens , que
le capitaine m'aisuroit avoir découverts
parmi eux.
Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit où.
étoit leur première chaloupe , ils poussè-
rent fur le fable celle où ils étoient , £c la
quittant tous en même tems , ils la tire*
tent après eux fur le rivage, ce qui me
faisoit plaisir ; car je craîgnois qu'ils ne la
laissassent à Pancrc , à quelque distance ,
avec quelques-uns d'entre eux pour la gar-
der , & qu'ainsi il ne nous fût impossible
de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent, ce fut
de courir vers leur autre chaloupe, & nous
nous apperçûmes aisément de la surprise
avec laquelle ils la voyoient percée par lc
fond 5 & destituée de tous ses agrès. Un
moment après ils poussèrent tous en même
tems deux ou trois grands cris pour se faire
entendre de leurs compagnons j mais
voyant-que c'étoit peine perdue , ils se mi-
rent dans un cercle , & firent une décharge
générale de leurs armes , dont le bruit fit
retentir tout le bois: nous étions bien
sûrs pourtant que les prisonniers de lá
grotte ne l'entendoient pas a & que ceux
què nous gardions nous-mêmes , n'avoient
pas le courage d^y répondre.
Ceux de la chaloupe , n'entendant pas
le moindre signe de vie de la part de leurs
compagnons, étoient dans une telle fur-
prise , comme nous rapprîmes d'eux daris
la fuite, qu'ils prirent la résolution de re-
Vif
tourner tous .à bord du vaisseau, pouíy
aller raconter que l'efquïf étoit coulé à
fond, & que leurs camarades dévoient,
être massacrés. Auíîì les vîmes-nous lancer
leur chaloupe en mer, & y entrer tous.
A peine avoient-ils quitté le rivage, que
nous les vîmes revenir , après avoir déli-
béré apparemment fur quelques nouvelles
mesures pour trouver leurs compagnons,
& ìi en resta trois dans la chaloupe , Ôc
les autres entrèrent dans le pays, pour aller
à la découverte.
Je considérois le parti qu'ils venoient de
prendre > comme un grand inconvénient
pour nous: en vain nous rendrions-nous
maîtres des sept qui étoient à terre , íi la
chaloupe nous échappoit -3 car en ce cas là
ceux qui y étoient, auroient regagné cer-
tainement leur navire , qui n'auroit pas
manqué de faire voile , ce qui nous auroit
óté tout moyen possible de le recouvrer.
Cependant lc mal étoit fans remède ,
d'autant plus que nous vîmes la barque
s'éloigner du rivage , & y jeter Tancre à
quelque distance de là. Tout ce qui nous
ïestoit à faire , c*étoit d'attendre l'évé-
nement.
Les sept qui étoient débarqués , se te-
iioìent serrés ensemble en marchant du
côté de la colline sous laquelle étoitmon
habitation > &e nous les pouvions voir clai-
rement fans en être apperçus. Nous sou-
•haitions fort qu'ils approchassent davan-
tage , afin de faire feu fur eux 5 ou bien
qu'ils s'éloignassent , pour que nous pus-
sions sortir de notre retraite sans être dé-
couverts.
Quand ils furent au haut de la colline ,
d'oìi ils pouvoìent découvrir une grande
partie des bois & des vallées de l'ile, sur-
tout du côté du nord-est , où le terroir est
le plus bas , ils se mirent de nouveau à
crier jusqu'à n'en pouvoir plus ; & n'osant
pas, ce semble, se hasarder à pénétrer plus
avant dans le pays , ils s'assirent pour con-
sulter ensemble. S'ils avoient trouve bon
de s'endormir , comme avoit fait le pre-
mier parti que nous avions défait, ils nous
auroient rendu un bon service 3 mais ils
étoient trop rempíi& de frayeur pour le ris-
quer , quoiqu'assurément ils n'eussent au-
cune idée du danger qu'ils craignoiént.
. Le capitaine, croyant deviner le sujet de
K iij
leur délibération, & s'imaginant qu'ils
aìloient faire une seconde décharge pour
se faire entendre de leurs camarades , me
proposa de tomber sur eux tous à la fois ,
dès qu'ils auroient tiré , ôc de les forcer
par-là à se rendre , sans que nous fussions
obligés de répandre du sang. Je goûtai
fort ce conseil, pourvu qu'il fût exécuté
avec justesse , & que nous fussions assez
près d'eux, pour qu'ils n'eussent pas le
le tems de recharger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'oeca-
íion , & nous fumes fort long-tems fans
savoir quel parti prendre. Enfin , je dis
à mes gens qu'il n*y avoit rien à faire avant
la nuit , & que íì alors ils n'étoient pas
rembarqués, nous pourrions trouver moyen
de nous mettre entre eux & le rivage , Ôc
nous servir de quelque stratagème pour en-
trer avec eux dans la barque y & pour les
forcer à regagner la terre.
Après avoir attendu long-tems le résul-
tat de leur délibération , nous les vîmes à
notre grand regret se lever & marcher vers
la mer : ils avoient apparemment une idée
fi affreuse des dangers qui les attendoient
dans cet endroit, qu'ils croient résolus ,
comptant leurs compagnons perdus fans
ressource , de retourner à bord du vais-
seau , pour poursuivre leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retour-
noient tout de bon , en étoit au déses-
poir ; mais je m'avisai d'un stratagème pour
les faire revenir fur leurs pas, dont le suc-
cès répondit exactement à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître & à Vendredi,
de passer la petite baie du côté de l'ouest ,
vers I'endroit où j'avois sauvé le dernier
de la fureur de ses ennemis; qu'aussitôt
qu'ils scroient parvenus à quelque colline ,
ils fe missent à crier de toutes leurs forces,
qu'ils restassent-là jusqu'à ce qu'ils fussent
assurés d'avoir été entendus par les mate-
lots , & qu'ils poussassent un nouveau cri,
dès que les autres leur> auroient répondu;
qu'après cela , fe tenant toujours hors de
la vue de ces gens, ils tournassent en cer-
cle , en continuant de pousser des cris de
chaque colline qu'ils rencontreroient, afin
de les attirer par - là bien avant dans ces
"bois, &, qu'ensuite ils revinssent à moi par
les chemins que je leur ináiquois.
Us mettoient justement le pied dans la
chaloupe, quand mes gens poussèrent leu t
premier cri. Us l'entendirent d'abord , 6c
courant vers le rivage du côté de l'ouest ,
d'où ils avoient entendu la voix , ils furent
arrêtés par la baie, laquelle , les eaux étant
hautes , il leur fut impossible de passer ; ce
qui les porta à faire venir la chaloupe ,
comme je l'avois prévu. Quand elle les
cut mis de l'autre côté , j'observai qu'on
la faisoit monter plus haut dans la baie ,
comme dans une bonne rade, & qu'un des
matelots en sortoit , n'y laissant que deux
autres, qui attachèrent la barque au tronc
d'un arbre.
C'étoit justement ce que je souhaitois ,
&. laissant Vendredi & le contre-maître exé-
cuter tranquillement mes ordres , je pris
les autres avec moi, & faisant un détour
pour venir de l'autre côté de la baie , nous
surprîmes ceux de la chaloupe à l'impro-
viste. L'un y étoit resté, l'autre étoit cou-
ché fur le fable à moitié endormi, & se
réveilla en sursaut à. notre approche. Le
capitaine , qui étoit le plus avancé, fauta
fur lui, lui cassa la tête d'un coup de crosse,
& cria ensuite à celui qui étoit dans Te£-
quif de se rendre , ou qu'il étoit mort.
II ne fallut pas beaucoup de peine pour
l'y résoudre. Jl se voyoit attaqué par cinq
hommes, son camarade étoit assommé,
& d'ailleurs c'étoit un de ceux dont le ca-
pitaine m'avoit dit du bien. Aussi ne se
rèndit-il pas seulement , mais il s'engagea
encore avec nous , & nous servit avec
beaucoup de fidélité.
Dans ces entrefaites, Vendredi & lc
contre-maître ménagèrentíì bien leurs af-
faires , qu'en criant òc en répondant aux
cris des matelots, ils les menèrent de col-
line en colline s jusqu'à les avoir mis fur
les dents. Ils ne les laissèrent en repos ,
qu'après les avoir attirés assez avant dans
les bois , pour ne pouvoir pas regagner
leur chaloupe , avant qu'il fît tout-à-fait
obscur.
Ils étoient bien fatigués en revenant à
moi. II est vrai qu'ils avoient du tems pour
se reposer , puisque le plus sûr pour nous ,
étoit d'attaquer les ennemis pendant Tobs-
curité.
Ils ne revinrent à leur chaloupe que
quelques heures après le retour de Vtn-
dre ii, & nous pouvions entendre distinc-
tement les plus avancés crier aux autres de
se presser j à quoi les autres répondoient,
qu'ils étoient à moitié morts de lassitude:
nouvelle fort agréable pour nous.
II n'est pas possible d'exprimer leur éton-
nement , quand ils virent la marée écou-
lée , la chaloupe engagée dans le fable ôc
fans gardes. Nous les entendions crier les
uns aux autres de la manière la plus lamen-
table , qu'ils étoient dans une île enchan-
tée -j que si elle étoit habitée par des hom-
mes , ils feroïent tous massacrés j & si c'é-
toit par des efptits , qu'ils feroient enlevés
& dévorés.
Ils se mirent à crier de nouveau , 5c à
appcllcr leurs deux camarades par leur
nom , mais point de réponse. Nous les
vîmes alors , par le peu de jour qui restoit
encore , courir çà 8c là , Se se tordre les
mains , comme des gens désespérés. Tan-
tôt ils entroient dans la chaloupe pour s'y
reposer , tantôt ils en sortoient pour courir
sur le rivage , & ils continuèrent ce ma-
nège fans relâche peiídant assez de tems*
Mes gens avoient grande envie de don-
ner tous ensemble dessus , mais mon des-
sein étoit de les prendre à mon avantage >
afin d'en tuer le moins qu'il me seroit
possible , & de ne pas hasarder la vie d'un-
seul d'entre nous. Je résolus donc d'atten-
dre , dans l'espérance qu'ils se sépare-
xoient 5 5c pour qu'ils ne m'échappassent
pas , je fis approcher davantage mon em-
buscade , & j'ordonnai à Vendredi ôc au
capitaine, de se traîner à quatre pieds pour
se placer aussi près d'eux qu'il seroit possi-
ble , sans se découvrir.
Ils n'avoientpas été long-tems dans ectte
posture s quand le Bosseman , le chef prin-
cipal de la mutinerie , ôc qui se montroit
dans son malheur plus lâche & plus déses-
péré qu'aucun autre , tourna ses pas de ce
côté-là avec deux autres. Le capitaine étoit
íì passionné contre ce scélérat, qu*il avoit
de la peine à le laisser approcher assez pour
en être sur. II se retint pourtant j mais après
s'être donné encore un peu de patience, il
se levé tout d'un coup avec Vendredi , Ôc
fait feu dessus.
Le Bosscman fut tué fur la place, un
autre fut blessé dans le ventre, mais il n'en
mourut que deux heures après , & le troi-
sième gagna au pied.
Au bruit de ces coups j'avançai brusque-
ment avec toute mon armée , qui consistoit
en huit hommes ; j'étois moi-même géné-
ralissime , Vendredi étoit mon lieutenant-
général , & nous avions pour soldats le
capitaine avec ses deux compagnons 5 8t les
trois prisonniers à qui j'avoìs confié des
armes.
La nuit étoit fort obscure, de sorte qu'il
leur fut impossible de savoir combien nous
étions. Ceit pourquoi j'ordonnai à celui
que nous avions trouvé dans Pesquif, &
qiù étoit alors un de mes soldats, de les
appeller par leur nom , pour voir s'ils vou-
laient capituler: ce qui me réussit, comme
il est assez aisé à croire.
II se mit donc à crier tout haut: Eh
Thomas Smith , Thomas Smith ! Celui - là
répondit d'abord» est-ce toi, Robitifon ?car il
le reconnut à la voix. Oui, oui y repartit
l'autre: « Au nom de Dieu , Thomas ,
s> mettez bas les armes, rendez-vous, fans
5> cela
*• cela vous êtes morts dans le moment
a> tous tant que vous êtes. »
« A qui faut-il nous rendre , dit Smith?
» où font-ils ì Ils font ici, répondit Ro-
» biiison , c'est notre capitaine avec cìn-
5> quante hommes , qui vous ont déjacher-
« ché-pendant deux heures -, leBoíseman
r> est tué » Guillaume Frye est blessé dan-
55 gereufement, je suis prisonnier de guerre,
» moij & íì vous ne vouiez pas yous ren-
3> dre, vous êtes perdus.
» Y aura-t-il quartier, répliqua Smith,
s> íì nous mettons les armes bas ? Je m'en
» vais le demander au capitaine , dit Ro-
v> binson. 35 Le capitaine se mit alors à
parler lui-même à Smith. « Vous con-
as noissez ma voix, Smith , lui cria-t-il j
.» fi vous jetez vos armes, vous aurez tous
*> la vie.fauve, excepté Guillaume Atkins.
íì Au nom de Dieu , capitaine, s'écria là-
*> dessus Atkins , donnez-moi quartier j
»> qu'est-ce que j'ai fait plus que les au-
» tres 3 .Ils font tous auíïì coupables que
» moi. 55II ne disoit pas la vérité , car cet
Atkins avoit été le premier à maltraiter le
Tome II. X
capitaine. II lui avoitlié les mains , enltti
disant les injures les plus outrageantes.
Aussi le capitaine lui dit qu'il ne lui pro-
mettoit rien , qu'il devoit se rendre à dis-
crétion , & avoir recours à la bonté du
gouverneur. C'étoit moi qu'il désignoit
par ce beau titre.
En un mot, ils mirent tous les armes
bas en demandant la vie , óc j'envoyai
Robiuson & deux autres pour les lier tous5
ensuite ma grande armée 9 prétendue de
cinquante hommes, qui réellement n'é-
toit que de huit avec le détachement,
s'avança , & sc saisit d'eux & de leur cha-
loupe. Pour moi, je me tins à l'écart avec
un seul de mes gens , pour des raisons
d'état.
Le capitaine eut alors loisir de parler
avec les prisonniers. II leur reprocha.ai-
grement leur trahison , & les autres mau-
vaises actions dont elle auroit été suivie
apparemment , & qui sans doute les au-
roient entraînés dans les derniers malheurs,
& peut-être conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentans , 6c de-
mandèrent la vie d'un air très-soumis., II
leur répondit qu'ils n'étoient pas ses pri-
sonniers , mais du gouverneur de l'île.
|Vous avez cru, continua-t-il, me reléguer
dans une île déserte, mais il a plu à Dieu
de vous diriger de façon que eet endroit
se trouve habité , & même gouverné par
un Angloìs. Ce gouverneur est le maître
de vous prendre tous, mais vous ayant
donné quartier, il pourroit bien vous en-
voyer en Angleterre , pour être livrés en-
tre les mains de la justice , excepté pour-
tant ^tkins , à qui j'ai ordre de dire de
fa part , de se préparer à la mort, car il
doit être pendu demain matin.
Cette fiction produiíît toutTefFet ima-
ginable. ^Atkins se jeta à genoux, pour
prier le capitaine d'intercéder pour lui au-
piès du gouverneur, & les autres le con-
jurèrent , au nom de Dieu , de faire en
forte qu'ils ne fussent pas envoyés en An-
gleterre.
Comme je m'étois mis dans l'esprit que
le tems de ma délivrance alloit venir, je me
persuadai que tous ces matelots pourroient
être portés aisément à s'employer de tout
leur cœur à recouvrer 1e vaisseau. Pour les
duper davantage , je m'éloîgnai d'eux,
afin de ne leur point faire voir quel per-
sonnage ils avoient pour gouverneur. J'or-
donnai alors qu'on fît venir le capitaine ,
& là-dessus un de mes gens , qui étoit à
quelque distance de moi, se mit à crier:
«< Capitaine , le gouverneur veut vous par-
ai 1er. Dites à son excellence , répondit
« d'abord le capitaine , que je m'en vais
a> venir dans le moment. » Ils donnèrent
dans le panneau à merveille , & ne dou-
tèrent pas un moment que le gouverneur
ne fût près dc-là avec ses cinquante soldats.
Quand le capitaine fut venu, je lui com-
muniquai le dessein que j'avois formé pour
nous emparer du vaisseau. Il l'approuva
fort , & résolut de le mettre en exécution
dès le lendemain. Pour nous y prendre
d'une manière plus sûre , je crus qu'il fal-
loit séparer nos prisonniers , & /'ordonnai
au capitaine & à ses deux compagnons t
de prendre Atkins avec deux autres des
plus criminels de la troupe , pour les me-
ner dans la grotte , ou il y en avoit déja
-deux autres , & qui certainement n'étoit
pas un lieu fort agréable , fur-tout pour
des gens effrayés.
J'envoyai les autres à ma maison de
campagne , qui étoit entourée d'un en-
clos; & comme ils étoient garrotés 3 &
que leur fort dépendoit de leur conduite ,
je pouvois être sûr qu'ils ne m'échappc-
roient pas.
C'est à ceux-là que j'envoyai le lende-
main le capitaine , pour tâcher d'appro-
fondir leurs fentimens , & pour voir s'il
étoit de la prudence de les employer dans
l'exécution de notre projet. Il leur parla ,
& de leur mauvaise conduite , & du triste
fort où elle les avoit réduits $ & il leur ré-
péta que, quoique le gouverneur leur eût
donné quartier, certainement ils ne laisse-
xoiènt pas d'être pendus, si on les envoyoit
cn Angleterre. « Cependant, ajouta t-il ,
s> si vous voulez me promettre de m'aider
» fidèlement dans une entreprise auíìî juste
3) que celle de m'emparer de mon vais-
s> seau , le gouverneur s'engagera formcl-
i> lement à obtenir votre pardon. »
On peut juger quel effet une pareille
proposition devoit produire fur ces mal-
heureux. Ils se mirent à genoux devant le
"''' """ '' X iij.
capitaine , & lui promirent avec les plus
horribles imprécations , qu'ils lui seroient
fidèles jusqu'à la derniere goutte de leut
sang , qu'ils le íuiyroicnt par-tout où il
voudroit les mener , & qu'ils le considé-
xeroient toujours comme leurpere, puis-
qu'ils lui seroient redevables de la vie.
« Eh bien , dit le capitaine s je vais
5î communiquer vos promesses au gouver-
3) neur , & je ferai tous mes efforts pour
>a vous le rendre favorable. 33 Là-dessus ií
me vint rapporter leur réponse , ôc il me
dit qu'il ne doutoit pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger
pour notre sûreté , je le priai d'y retour-
ner , 8c de leur dire qu'il consentoit à en
choisir cinq d'entre eux, pour les em-
ployer dans son entreprise: mais que lc
gouverneur garderoit comme otages les
deux autres , avec les trois prisonniers
qu'il avoít dans son château , & qu'ilfc-
roit pendre , sur le bord de la mer , ces
cinq otages, si les autres étoient assez per-
fides pour manquer à la foi de leurs ser-
mens.
II y avoit là-dedans un air de sévérité *
qui faisoit voir que le gouverneur ne badi-
noit pas. Les cinq , dont j'avois parlé,
acceptèrent le parti avec, joie, & c'étoît
autant FafFaire des otages que du capitaine 9
de les exhorter à faire leur devoir.
I/état des forces que nous avions alors,
.ctoit teL 1. Le capitaine , son contre-
maître & son passager, z. Deux prison-
niers , faits dans la première rencontre »
auxquels, à la recommandation du capi-
taine , favois donné la liberté , & mis les
armes à la main. 3. Les deux que j'avois
tenus garrotés jusqu'alors dans ma maison,
de campagne , mais que je venois de re-
lâcher à la prière du capitaine* 4. Les cinq
que j'avois mis les derniers en liberté.
Selon ce calcul, ils étoientdouze en tout ,
outre les cinq otages.
C'étoitlà tout ce que le capitaine pou-
voìt employer pour se rendre maître da
vaisseau 5 car pour Vendredi 8c moi , nous
ne pouvions pas abandonner l'île, où nous
avions sept prisonniers , que nous devions
tenir séparés , & pourvoir de vivres.
A l'égard des cinq otages qui étoîent
dans la grotte, je trouvai bon de les tenir
garrotés, mais Vendredi avoit ordre de
leur apporter à manger deux fois par jour.
Quant aux, deux autres, je m'en servis
pour porter les provisions à une certaine
distance , où Vendredi devoit les recevoir
d'eux.
La première fois que je m'étois montré
à"ces derniers , c'é'toit en compagnie du
capitaine , qui leur dit que j'étois Thomme
que le gouverneur avoit destiné pour avoir
Tceil fur leur conduite , avec ordre de
n'aller nulle part fans ma permission , fous
peine d'être menés dans le château & mis
aux fers.
Comme ils ne me connoiífoient point
en qualité de gouverneur, je pouvois jouer
un autre personnage eh leur présence 3 ce
que je fis à merveille , en parlant toujours
avec beaucoup d'ostentation du château ,
du gouverneur & de la garnison.
La seule chófe qui restoit encore à faire
au capitaine, pour se mettre en état d'exé-
cuter son dessein , c'étoit à'agréer les deusî
chaloupes, & de les équiper. Dans l'une il
mit son passager poux capitaine , avec qua-
trè autres' hommes5. II monta lut * même
dans l'autre avec son contre-maître 5c cinq
aurres , & il ménagea son entreprise dans
la perfection.
Il étoit environ minuit quand il décou-
vrit le vaisseau , & dès qu'il le vit à la
portée de la voix , il ordonna à Robinson
de crier, & de dire à l'équipage , qu'ils
amenoient la première chaloupe avec les
matelots, mais qu'ils avoient été long-
tems avant que de les trouver. Robinson
amusa les mutins de ces discours , & d'au-
tres semblables , jusqu'à ce que Tcsquif
fût sous le navire. Le capitaine & le con-
tre-maître y montèrent les premiers avec
leurs armes , ils assommèrent d'abord à
coups de crosse le second contre-maître 8c
le charpentier j & fidèlement secondés
par les autres, ils se rendirent maîtres dç
tout ce qu'ils trouvèrent fur les ponts. Ils
ctoient déja occupés à fermer les écou-
tìllcs , afin d'empêcher ceux d'en-bas de
venir au secours de leurs camarades , lors-
que les gens de la seconde chaloupe mon-
tèrent du côté de la proue , nettoyèrent tout
le château d'avant , & s'emparèrent de
l'écoutille , qui rrienoità la chambre du
cuisinier , où ils firent prisonniers trois des
mutins.
Etant ainsi maître de tout le tillac , le
capitaine commanda au contre-maître de
prendre trois hommes avec lui, & de for-
cer la chambre ou étoit le nouveau com-
mandant. Celui-là , ayant pris l'alarme ,
s'étoit levé , & assisté de deux matelots
& d'un mousse , s'étoit saisi d'armes à feu.
Dès que le contre-maître eut ouvert la porte
par le moyen d'un levier , ces quatre mu-
tins firent courageusement feu sur lui 6c
sur ses compagnons, fans en tuer un seul5
mais ils cn blessèrent deux légèrement, èc
cassèrent le bras au contre-maître , qui ne
laissa pas , tout blessé qu'il étoit, de casser
la tête au nouveau capitaine, d'un coup de
pistolet. La balle lui entra dans la bouche,
& sortit derrière l'oreille j & ses compa-
gnons le voyant roide mort, prirent le
parti de se rendre. Le combat finit par-
là , & le capitaine recouvra son vais-
seau , sans être obligé de répandre plus de
sang.
II m'instruisit d'abord du succès de son
entreprise , en faisant tirer sept coups de
canon , cc qui étoit le signal dont hou*
étions convenus. On peut juger fi j'étois
charmé de les entendre; puisque je m*é-
tois tenu fur le rivage depuis le départ
des chaloupes jusqu'à deux heures après
minuit.
Dès que je fus fur'de cette heureuse
nouvelle , je me mis fur mon lit, & ayant
extrêmement fatigué le jour précédent, je
dormis profondément, jusqu'à ce que je
fus réveillé par un coup dg canon. A peine
me fus-je levé pour en apprendre la cause,
que je m'entendis appeller par mon nom
de gouverneur. Je reconnus d'abord la
voix du capitaine, & dès que je fus monté
au haut du rocher où il m'attendoit, il me
ferra dans ses bras de la manière la plus
tendre , & tendant la main vers le vaisseau*
« Mon cher ami, me dit-il, mon cher
» libérateur , voilà votre vaisseau, il vous
5) appartient, aussi-bien que nous , & tout
» ce que nous possédons. a>
Là-dessus je tournai les yeùx vers la mer,
& je vis effectivement le vaìsseaii qui étoit
à Tancre , à un petit quart de lieue du ri-
vage i car le capitaine avoit fait voile dès
qu'il eut exécuté son entreprise \ & comme
le temsétoit beau , il avoit fait avancer
le navire jusqu'à l'embouchure de ma petite
baie í 8c la marée étant haute , il étoit
venu avec sà pinace, pour ainsi dire , jus-
qu'à ma porte.
Je considérois alors ma délivrance corn»
îîie sûre, les moyens en étoient aisés, un
bon vaisseau m'attendoit pour me conduire
où je trouverois bon. Mais j'étois si saisi
/de la joie que me donnoit un bonheur si
inespéré , que je fus long-tems hors d'étát
de prononcer une parole , & que je serois
tombé à terre ^ si les embrassement du ca-
pitaine ne m'avoient soutenu.
Me voyant prêt à tomber en foiblesse",
il me fit prendre un verre d'une'liqueur
cordiale, qu'il avoit apportée exprès pour
moi. Après avoir bu, je me mis à terre, ôc
levins à moi peu à peu j mais je fus encore
assez long-tems avant que de pouvoir lui
parler.
Le pauvre homme nJétoit pas moins ravi
de joie que moi, quoiqu'il n'en sentît
pas les mêmes effets: il me dit, pour me
tranquilliser, une infinité de choses ten-
dres
dres & obligeantes , qui firent enfinfínìr
mon extase par un ruisseau de larmes , 8c
peu après je repris Fufage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour comme
mon libérateur , en lui disant que j"ele re-
gardois comme un homme envoyé du ciel
à mon secours, & que je trouvois dans
tout le cours de notre aventure un enchaî-
nement de merveilles , qui me paroissoît
une preuve évidente que i'univers est gou-
verné par une Providence , qui fait cher-
cher , dans les coins les plus reculés du
inonde, des ressources inespérées pour les
malheureux qu'il veut honorer des mar-
ques de fa bonté infinie.
On peut bien croire que je n'oubliai pas
aufll d'élever mon cœur recomioissant vers
le ciel: j'aurois dù être la dureté même,
lì je n'avoìs pas béni le nom d'un Dieu >
qui non-feulement avoit pourvu íì long-
tems à ma subsistanced'une manière mira-
culeuse j mais qui vouloit bien me tirer
• de ce tride désert, d'une manière plus mi-
laculeuse encore.
Après ces protestations mutuelles , le
capitaine me dit qu'il nVavoit apporté quel-
Tome II. Y
ques rafraîchilsemens , selon qu'un vais-
seau en pouvoit fournir, & un vaisseau
encore qui venoit d'être pillé par les mu-
tins. Là-dessus il cria aux gens de la cha-
loupe de mettre à terre les présens desti-
nés pour le gouverneur : c'étoit en effet un
prélent pour un gouverneur , & pour un
gouverneur qui devroit rester dans l'íle *
òc non pas qui fût prêt à s'embarquer ,
comme c'étoit ma résolution.
Ce présent coníìstoit dans un petit caba-
ret rempli de quelques bouteilles d'eau cor-
diale , en íìx bouteilles de vin de Madère
contenant chacune deux bonnes pintes,
deux livres d'excellent tabac , deux gran-
des pieces de bœuf, íìx pieces de cochon ,
un sac de pois , & environ cent livres de
biscuits. II y avoit ajouté une boîte pleine
de sucre , & une autre remplie de fleur de
muscade , deux bouteilles de jus de limon,
& un grand nombre d'autres choses utiles
& agréables. Mais ce qui me fit infini-
ment plus de plaisir , c'étoit íìx chemises
toutes neuves , autant de cravates fort
bonnes, deux paires de gants , une paire
de souliers , une paire de bas, un chapeau
& un habit complet, tiré de sa propre gar-
derobe , mais qu'il n'avoit guere porté.
'En un mot, il m'apporta tout ce qu'il me
falloitpour m'équiper depuis les pieds jus-
qu'à la tête. On s'imaginera fans peine
Fair que jc devois avoir dans ces habits ,
& rincommodité qu'ils me causèrent la
première fois que je les mis , après m'en
être passé pendant un íì grand nombre
d'années.
Ayant fait porter tous ces présens dans
ma demeure, je me mis à délibérer avec
le capitaine fur ce que nous devions faire
avec nos prisonniers, la chose en valoit la
peine, fur-tout à l'égard des deux chefs
des mutins dont nous connoiíîîons la mé-
chanceté opiniâtre & incorrigible. Le capi-
taine m'assuroit que les bienfaits étoient
aussi peu capables de les réduire que les
punitions , & que s'il s'en chargeoit, ce
ne feroìt que pour les conduire, les fers
aux pieds , en Angleterre , ou à la première
colonie Angloise , afin de les mettre entre
les mains de la justice.
Comme le capitaine étoit assez humain
pour ne prendre ce parti qu'à regret, je lui
Y if
dis que ]c savois un moyen de porter ces
deux scélérats à lui demander , comme
une grâce, la permission de demeurer dans
rîle , & il y consentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi ôc deux des
otages , que je venois de mettre en liberté,
à cause que leurs compagnons avoient fait
leur devoir 3 je les envoyai, dìs-je , à la
grotte , pour emmener les cinq matelots
garrotés à ma maison de campagne, 6c
pour les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque tems après, paté de
mon habit neuf, en compagnie du capi-
taine , 8c c'est alors qu'on me traita ou-
vertement de gouverneur. Je me fis d'a-
bord amener les prisonniers , & je leur dis
que j'étois parfaitement instruit de leur
conspiration contre le capitaine, & des
mesures qu'ils avoient prises ensemble pour
commettre des pirateries avec le vaisseau
dont ils s'étoient emparés, mais que par
bonheur ils étoìent tombés eux-mêmes
dans le puits qu'ils avoient creusé pour les
autres , puisque le vaisseau venoit d'être
ïécouvrè par ma direction , & qu'ils ver-
xoient dans le moment leur nouveau capi-
talne , pour prix de sa trahison, pendu à
la grande vergue ; que quant à eux 3 je
voudrois bien savoir ce qu'ils avoient à
m'alléguer d'assez fort pour m'empêclier
de ïes punir, comrae j'étois en droit de le
faire , en qualité de pirates pris fur le
fait.
Un d'eux me répondit, qu'ils n'avoient
lien à dire en leur faveur , sinon que le
capitaine, en les prenant, leur avoit pro-
mis la vie , & qu'ils demandoient grâce.
Je leur repartis que je ne fa vois pas trop
bien quelle grâce j'étois en état de leur
faire , puisque j'allois quitter l'île , ôc
m'embarquer pour l'Angleterrc j & qu'à
l'égard du capitaine , il ne pouvoit les
emmener que garrotés , & dans le dessein
de les livrer à la justice comme mutins $c
comme pirates , ce qui les conduiroit droit
à la potence 3 qu'ainíì je ne trouvois pas
de meilleur parti pour eux que de rester
dans l'île , que j'avois permission d'aban-
donner avec tous mes gens, & que j'étois
assez porté à leur pardonner, s'ils vouloient
se contenter du sort qu'ils pouvoient se
ménager dans l'île,
Us parurent recevoir ma proposition avec
reconnoissance , en me disant qu'ils pré-
féroient infiniment ce séjour à la destinée
qui les attendoit en Angleterre j mais le
Capitaine fit semblant de ne la point ap-
prouver , 6c de n'oser pas y consentir. Sur
quoi j'affectai de lui dire , d'un air fâché ,
qu'ils étoient mes prisonniers , & non pas
les siens , que leur ayant offert leur grâce ,
je n'étois pas homme à leur manquer de
parole ; 6c que s'il y trouvoit à redire , je
les remettrois en liberté , comme je les
avois trouvés , permis à lui de courir aprèç
eux , 6c de les rattraper s'il pouvoìt.
Je le fis comme je l'avois dit, & leur
ayant fait ôter les liens , je leur dis de ga-
gner les bois , 8c je leur promis de leur
laisser des armes à feu , des munitions,
2c les directions nécessaires pour vivre à
Jeuraise, s'ils vouloient les suivre. Ensuite
je communiquai au capitaine mon dessein
de rester encore cette nuit dans l'île , pour
préparer tout pour mon voyage , 6c je le
priai de retourner cependant au vaisseau 3
pour y tenir tout en ordre , ôc.d'envoyer
le lendemain fa chaloupe, Je Tayertis aufíì
de ne pas matiquçr à faire pendre à la
vergue le nouveau capitaine qui avoit été
tué , afin que nos prisonniers l'y pussent
voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les
fis venir à mon habitation , & j'entrai avec
eux dans une conversation très-sérieuse tou-
chant leur íìtuation. Je les louai du choix
qu'ils avoient fait, puisque le capitaine ,
s'il les avoit fait conduire à bord du vais-
seau , les auroit fait pendre certainement ,
aussi-bien que le nouveau capitaine , que
je leur montrai attaché à la grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester
dans l'ile, je leur donnai tout le détail
de cet endroit , & leur appris la manierc
de faire du pain, d'ensemencer mes terres,
& de sécher mes raisins -, en un mot, jç
les instruisis de tout ce qui pouvoit ren-
dre leur vie agréable & commode. Je leur
parlai encore des setee Espagnols qu'ils
avoient à attendre j je leur laissai une let-
tre pour eux , & leur fis promettre dç
vivre ensemble en bonne amitié.
Jë leur laissai mes armes , savoir , cinq
snpuscjtiets, trois fusils 4e chasse, ôttroi§
sabres,' j'avois encore outre cela un baril
& demi de poudre , car j'en avois consumé
fort peu. Je leur enseignai aussi ma manière
d'élever mes chèvres , de les traire , de les
engraisser , & de faire du beurre & du
fromage. De plus, je leur promis défaire
cn forte que le capitaine leur laissât une
plus grande provision de poudre , & quel-
ques graines pour les jardins potagers ,
dont j'avois été ravi d'être fourni moi-
même, quand j'étois dans leur cas. Je leur
fis encore présent du sac plein de pois ,
que le capitaine m'avoit donné , & je les
informai jusqu'à quelpointilsse multiplie-
roient, s'ils avoient foin de les semer.
Le jour après je les laissai là & je m'em-
barquaì, mais nous ne pûmes pas faire
voile ce jour-là , ni la nuit suivante. II
étoit environ cinq heures du matin ,
quand nous vîmes deux de ceux que j'avois
laissés dans l'île , venant à nous à la nage ,
& priant , au nom de Dieu , qu'on les
laiiïat entrer dans le vaisseau , quand même
ils devroient être pendus un quart-d'heure
après , puisque certainement les autres
trois scélérats les raassacreroient s'ils res-
toient parrni eux.
Le capitaine fit quelque difficulté de les
recevoir , fous prétexte qu'il n'en avoit pas
le pouvoir fans moi; mais il fc laiífa ga-
gner à la fin, par les promeíTes qu'ils lui
firent de fe bien conduire 3 & effective-
ment, après avoir été fouettés d'impor-
tance, ils devinrent de fort braves gar-
çons.
Quelque tems après , la chaloupe fut
envoyée à terre , avec les provisions que
le capitaine avoit promis aux exilés , 3c
où il avoit fait ajouter, en ma faveur,
leurs coffres Ôc leurs habits , qu'ils reçu?
rent avec beaucoup de gratitude. Je leur
promis encore , que, si je pouvois leur
envoyer un vaisseau pour les prendre, je
ne les oublierois pas.?
En prenant congé de l'île , je pris avec
moi, pour m'en souvenir, mon grand
bonnet de peau de chèvre , mon para-
sol & mon perroquet : je n'oubliai pas
non plus l'argent dont j'ai fait menr
tion 5 il étoit resté inutile pendant iî
long tems, qu'il étoit tout rouillé , fans
pouvoir être reconnu pour ce que c'étoit,
avAnt d'avoir été un peu manié & frotté?
je n'y laissai pas non plus la petite somme
que j'avois tirée du vaisseau Espagnol, qui
avoit fait naufrage,
C'est ainsi que j'abandonnai i'île , le
décembre de Tan i6$6, selon le ealcul du
vaisseau , après y ayoir demeuré vingt-
huit ans, deux mois & dix-neuf jours,
étant délivré de cette triste vie, le même
jour du mois que je m'étois échappé au»
trefois dans une barque longue des Maures
de Salé. Mon voyage fut heureux, & j'ar-
rivai en Angleterre , le onze de juin de
l'an i6Sj, ayant été trente-cinq ans hors
de ma patrie.
Quand j'y arrivai , je m'y trouvai auíìî
ctranger que si je n'y avois jamais mis les
pieds. Ma fidelle gouvernante, à qui j'a-
vois confié mon petit trésor, étoit encore
en vie , mais elle avoit eu de grands mal-
heurs dans le monde , & étoit devenue
veuve pour la seconde fois. Je la soulageai
"beaucoup , par rapport à rinquiétude
qu'elle avoit sur ce dont elle m'étoit re-
devable , & non-seulement je lui protestai
que je ne rinquiéterois pas là-dessus , mais
encore, poux la récompenser de sa fidé-
lité dans l'administration de mes affaires,
je lui fis autant de bien que ma situation
pouvoit me le permettre , en lui donnant
ma parole que je n'oublierois pas ses bontés
passées i aussi lui en ai-je marqué mon sou-
venir , quand j'en ai eu le moyen , comme
on le verra dans la fuite.
Je m'en fus ensuite dans la province
d'York , mais monpere & ma mere étoient
morts , & toute ma famille éteinte , ex-
cepté deux soeurs & deux enfans d'un
de mes frères j 8c comme je passois pour
mort depuis long-tems , on m'avoit ou-
blié dans le partage des biens j de forte
que je n'avois d'autres ressources que mon
petit trésor , qui ne suffisoit pas pour me
procurer un établissement.
A la vérité je reçus un bienfait auquel
je ne m'attendois pas. Le capitaine , que
j'avois fi heureusement sauvé avec son vais-
seau & sa cargaison , ayant donné aux
propriétaires une information favorable de
ma conduite à cet égard , ils me firent ve-
nir } m'honorerent d'un compliment fort
gracieux, & d'un présent d'à-peu-prèï
deux cents livies sterling.
Cependant, en faisant réflexion sur les
différentes circonstances de ma vie , & fur
le peu de moyens que j'avois de m'établir
dans le monde, Je résolus de m'en aller
à Lisbonne, pour voir íì je ne pourrois
pas m'y informer au juste de r état de ma
plantation dans le Brésil, & de ce que
pouvoit être devenu mon associé , qui,
sans^ doute > devoit me mettre au nombre
des morts.
Dans cette vue , je m'embarquai pour
X/isbonne 5 j'y arrivai au mois de septem-
bre suivant , avec mon valet Vendredi ,
qui m'acçompagnoit dans toutes mes cour-
ses , & qui me donnoìt de plus en plus
des marques de fa fidélité & de fa pro-
bité.
Arrivé dans cette ville, je trouvai,après
plufíeurs perquisitions , à mon grand con-
tentement , mon vieux capitaine , qui
m'avoit fait entrer dans son vaisseau au
milieu de la mer , quand je me sauvois
des côtes de Barbarie.
II éroit fort vieilli s & avoit abandonné
la mer , ayant mis à fa place son fils, qui,
dès fa première jeunesse } l'avoit accom-
pagné
pagné dans ses voyages, & qui poussoir,
pour lui son négoce du Brésil. Je le re-
connus à peine, & il ne me reconnut pas
non plus; mais en lui disant quij'étòis,
je lui retraçai bientôt mon idée , 8c Je me
remis aussi bientôt la sienne.
Après avoir renouycllé la vieille con-
noissance, on peut bien croire que je m'in-
formai de ma plantation ôc de mon associé.
Le bon-homme me dit là-dessus , que
depuis neuf ans il n'avoit pas été dans le
Brésil; mais qu'il pouvoit m'assurer que
quand il y avoit été la derniere fois, mon
associé étoit encore en vie, mais que me*
facteurs, que j'avois /oints à lui dans l'ad-
ministration de mes affaires, étoient morts
tous deux j qu'il croyoit pourtant que je
pourrois avoir* une information fort juste
de mes affaires, puisque la nouvelle de
ma mort s'étant répandue par-tout, mes
facteurs avoient été obligés de donner le
compte des revenus de ma portion au pro-
cureur - fiscal, qui se rétoit appropriée ,
en cas que je ne revinsse jamais pour la
réclamer, en ayant assigné un tiers au roi,
& deux tiers au monastère de St. Augustin,
Tome IL %
pour être employés au soulagement des
pauvres , &: à la conversion des Indiens à
la foi catholique. Que cependant, íì moi
ou quelqu'un de ma part réclamoit mon
bien, il devoit être remis à son proprié-
taire; excepté seulement les revenus , qui
seroient réellement employés pour des usa-
ges charitables. v
II m'assura en même tems , que rinten-
dant des revenus des rois , par rapport aux
biens-immeubles , & celui du monastère ,
avoient eu grand foin de tirer de mon as-
socié, tous les ans , un compte fidèle du
revenu total , dont ils recevoient toujours
la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyoit que ma
plantation se fût aflez accrue pour valoir
la peine d'y jeter les yeux& que je ne
trouveroìs point de difficulté pour me re-
mettre en possession de la juste moitié.
II me répondit qu'il nepouvoit pas me
dire exactement à quel point ma plantation
s'étoit augmentée: que ce qu'il savoit ,
c'est que mon associé étoît devenu extrê-
mement riche en jouissent de sa moitié, St
que le tiers de ma portion , qui avoit été
au roi, & ensuite donnée à un autre mo-
nastère , alîoit au-delà de deux cents moï-
dores. Qu'au reste il n'y avoit point de
doute qu'on ne me remît en possession de
rhon -bien , puisque mon associé vivant en-
core , pouvoìt être témoin de mes droits ,
& que mon nom étoit placé dans le cata-
logue de ceux qui avoient des plantations
dans ce pays. II m'assuroit de plus , que
les successeurs de mes facteurs étoient de
fort honnêtes gens , & fort à leur aise ,
qui non seulement pouvoient m'aider à en-
trer en possession de nies terres , mais qui
dévoient encore avoir en main pour mon
compte une bonne somme 3 qui étoit le
revenu de ma plantation pendant que leurs
pères en avoient eu foin, St avant que ,
faute de ma présence , le roi & le monas-
tère dont j'ai parlé , se le fussent appro*
prié j ce qui étoit arrivé il y avoit environ
douze ans.
A ce récit Je parus un peu mortifié , 8c
je demandai à mon vieux ami , comment
il étoit possible que mes facteurs eussent
ainsi, disposé de mes essets , dans le teins
qu'ils savoient que j'avois fait un testa-
Z ij
ment en sa faveur , c'est-à-dire du vieux
capitaine Portugais , comme mon héritier
universel.
II me dit que cela étoit vrai, mais que
n'ayant point de preuve de ma mort, il
n'avoit pas été en état d'agir en qualité
d'exécuteur testamentaire $ & d'ailleurs
qu'il n'avoit pas trouvé à propos de se
mêler d'une affaire si embarrassée j que
cependant il avoit fait enregistrer mon
testament, & qu'il s'en étoit mis en pos-
session , que s'il avoit pu donner quelque
assurance de ma mort ou de ma vie, il
auroit agi pour moi comme par procura-
tion , & se seroit emparé de Vingénio ,
c'est-à-dire, de l'endroit où l'on prépare
le sucre , Ôc que même il avoit donné or-
dre à son fils de le faire en son nom.
Mais , dit le bon vieillard , /'ai une
autre nouvelle à vous apprendre , qui ne
vous fera peut-être pas si agréable; c'est
que tout le monde vous croyant mort,
votre associé & vos facteurs m'ont offert
de s'accommoder avec moi par rapport
au revenu des sept ou huit premières an-
nées , lequel j'ai effectivement reçu.
Mais , continua-t-il, ces revenus n'étoient
pas grand'chose alors , à cause des grands
débourfemens qu'il faílut faire pour aug-
menter la plantation , pour bâtir un in-
ginìo , & pour acheier des esclaves. Ce-
pendant je vous donnerai un compte fidèle
de tout ce que j'ai reçu , & de la disposi-
tion que j'en ai faite.
Après avoir conféré encore pendant
quelques jours avec mon vieux ami } il me
donna le compte des íîx premières années
de mes revenus , signé par mon associé
& par mes deux facteurs. Le tout lui avoit
été délivré en marchandises : savoir, du
tabac en rouleau, du sucre en caisse , du
rum, du molojsus , ôc tout ce qui provient
d'un moulin à sucre; & je trouvai par-là
que le revenu de ma plantation avoit aug-
menté toutes les années considérablement.
Mais, comme il a été déja dit , les dé-
bourfemens ayant été grands , les sommes
se trouvoient fort médiocres. Le bon
homme me fit voir pourtant qu'il me de-
voit 470 moïdoris d'or , outre 60 caisses
de sucre , & 15 rouleaux de tabac, qui
avoient été perdus dans un naufrage qu'U
avoit fait en retournant à Lisbonne , en-
viron onze ans après mon départ du
Brésil.
Cet honnête vieillard commença alors
à se plaindre de ses désastres , qui l'avoient
obligé à se servir de mon argent , pour
acquérir quelque portion dans un autre
vaisseau. Cependant, mon cher ami,
continua-t-il, vous ne manquerez point de
ressource dans votre nécessité , & vous
ferez pleinement satisfait dès que mon fils
fera de retour.
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir,
& me donna 160 moïdores portugais en
or , avec le titre qu'il avoit par écrit du
droit qu'il avoit dans la charge du vais-
seau , avec lequel son fils étoit allé au Bré-
sil , & où il avoit un quart & son fils un
autre. II me remit ces papiers pour ma
sûreté-
J'étois extrêmement touché de la pro-
bité du pauvre vieillard j & me ressouve-
nant de tout ce qu'il avoit fait pour moi,
comme il m'avoit pris dans son vaisseau %
comme il m'avoit donné en toutes occa-
sions des marques de fa générosité , dont
je venois de recevoir encore des preuves
nouvelles, j'avois de la peine à retenir mes
larmes: c'est pourquoi je lui demandai
d'abord s'il étoit dans une situation à se
passer de la somme qu'il me restituoit ,
& si ce remboursement ne le mettroit pas
à l'étroit. lime répondit qu'en effet il en
seroit un peu incommodé, mais que dans
le fond c'étoit mon argent, & que peut-
être j'en avois plus gand besoin que lui.
Tout ce que me disoitcet honnête hom-
me, étoit si plein de bonté & de tendresse,
que je ne pouvois m'cmpêcher de m'at-
tendrir. Je pris cependant cent moìdores ,
& je lui en donnai ma quittance, en lui
rendant le reste , Ôc en rassurant que si ja-
mais je rentrois en possession de mon bien ,
je lui rendroisceque j'avoisreçu, comme je
le fis auflî dans la fuite, que pour le cer-
tificat qu'il vouloit me donner de fa por-
tion , ôc de celle de son fils dans le vais-
seau , j'étois fort éloigné de le vouloir
prendre , sachant que si j'étois dans le
besoin , il étoit assez honnête homme pour
me payer , ôc que si je parvenois à rnoa
but dans le Brésil, je ne lui demanderois
pas un fou.
Lorsque le capitaine Portugais me vit
résolu de passer moi-même dans le Brésil,
il ne le désapprouva pas, mais il me dit
qu'il y avoit d'autres moyens pour faire va-
loir mes droits , & pour jouir de mes reve-
nus , & comme il y avoit des vaisseaux
prêts à partir pour le Brésil, dans la rivière
de Lisbonne , il me fit mettre mon nom
dans un registre public , avec une dépo-
sition de fa part, dans laquelle il décla»
roit fous ferment que j'étois en vie , & que
j'étois la même personne qui avoit entre-
pris & commencé la plantation dont il s'a-
gissoit. II me conseilla d'envoyer cette dé-
position faite dans les formes pardevant
notaire3 avec une procuration à un mar-
chand de fa connoissance , qui étoit fur
les lieux , & de rester avec lui jusqu'à ce
qu'on m'eût rendu compte de l'état dç
mes affaires.
Ces mesures réussirent au-delà de mes
espérances 5 car en sept mois de tems il
me vint un grand paquet de la part des hé «
iitiers de mes facteurs, qui contenoit les
-papiers fui vans.
1. II y avoit un compte courant du produit
de ma plantation pendant íìx ans, depuis
que leurs pères avoient fait leur balance
avec le vieux capitaine. Par ledit compte, il
me revenoit une somme de 1174 moï-
dores.
z. II y avoit un autre compte des qua-
tre dernieres années , avant que le gou-
vernement se fût saisi de l'administration
de mes effets , comme appartenant à une
personne , qui n'étant pas à trouver , pou-
voit être considérée comme civilement
morte. Le revenu de ma plantation s'étant
alors considérablement accru , il me re-
venoit, selon la balance de ce compte , la
somme de 3241 rnoïdores.
5. II y avoit un compte du prieur du
monastère , qui avoit joui de mon Tevenu
pendant plus de quatorze ans , & qui n'é-
tant pas obligé de me restituer ce dont il
avoit disposé en faveur de rhôpital, dé-
clara avec beaucoup de probité , qu'il avoit
encore entre les mains 871 mo'ìdores, qu'il
ctoit prêt à me rendre. Mais pour le tiers
que le roi s'étoit approprié , je n'en tirai
rien du tour.
Ledit paquet contenoit, outre cela,,
une lettre de congratulation de mon asso-
cié , fur ce que j'étois encore en vie, avec
un détail de l'accroissement de ma planta-
tion , de ses revenus annuels, du nombre
d'acres de terre qui la compofoient, & de
celui des esclaves qui y étoient employés 5
il y avoit ajouté 11 croix en guise de béné-
dictions ; & il m'assuroit qu'il avoit dit
autant d1 Ave Maria , pour remercier la
Sainte Vierge de ce qu'elle m'avoit con-
servé. II me prioit en même tems avec
beaucoup de tendresse, de venir moi-
même prendre possession de mes effets ,
ou du moins de l'informer à qui je fouhai-
tois qu'il les remît.
Cette lettre , qui fínissoit par des pro-
testations pathétiques de son amitié & de
celte de toute fa famillle , étoit accompa-
gnée d'un beau présent, qui consistoit en
íìx belles peaux de léopard ( qu'il avoit
reçues apparemment d'Afrique , par quel-
qu'un de fes vaisseaux , dont le voyage
avoit été plus heureux que le mien ) en
£x caisses d'excellentes confitures, & dans
une centaine de pieces d'or non mo»n-
ìjoyées, un peu plus petites que des moi"
dores.
Je reçus dans le même tems , de la part
des héritiers de mes facteurs , noo caisses
de lucre, 800 rouleaux de tabac, & le
ieste de ce qui me revenoit en or.
J'avois grande raison de dire alors que
la fin de Job étoit meilleure que le com-
mencement , & j'ai de la peine à expri-
mer les différentes pensées qui rn'agiterent,
en me voyant environné de tant de biens:
car comme les vaisseaux du Brésil viennent
toujours en flotte , les mêmes navires ,
qui m'avoient apporté mes lettres, avoient
aussi été chargés de mes effets, Ôc ils
avoient été en sûreté dans la rivière, avant
que j'eusse entre les mains les nouvelles
de leur départ. Cette joie subite me saisit
d'une telle force , que le cœur me man-
qua , 3c je serois peut - être mort fur le
champ , si le bon vieillard ne s'étoit hâté
de me chercher un verre d'eau cordiale.
Je continuai pourtant à être assez mal
pendant quelques heures, jusqu'à ce qu'on
fît chercher un médecin , qus, instruit de
la cause de mon indisposition , me fit sai-
gner , ce qui me remit entièrement.
Je me voyois alors tout d'un coup maî-
tre de plus de 50000 livres sterling en ar-
gent , ôc d'un bjen , dans le Brésil, de
plus de 1000 livres sterling de revenu,
dont j'étois aussi sûr, qu'aucun Anglois
peut Têtre d'un bien qu'il possédé dans fa
propre patrie. En un mot , je me voyois
dans un bonheur que j'avois de la peine
à comprendre moi-même , &c je ne savois
pas trop bien comment me conduire poui
en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai,
c'étoit à recompenser mon bienfaiteur le
capitaine Portugais , qui m'avoit donné
tant de marques de fa charité dans mes
malheurs , & tant de preuves de fa pro-
bité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venois
de recevoir, en l'assurant qu'après la Pro-
vidence divine , c'étoit lui que je considé-
rois comme la source de toute-ma richesse ,
&: que j'étois charmé de pouvoir le récom-
penser au centuple de toutes les bontés
qu'il
. <ju'jl avoit eues pour moi. Je commençai
d'abord par lui rendre les cent moïdores
qu'il m'avoit donnés, & ayant fait venir
un notaire , je lui donnai une décharge,
dans les formes, des quatre cents soixante-
dix qu'il avoit reconnu me devoir : ensuite
Je lui donnai une procuration pour être le
receveur des revenus annuels de ma plan-
tation , avec ordre à mon associé de les.
lui envoyer par les flottes ordinaires. Je
m'engageaî encore à lui faire présent de
cent moïdores par an pendant toute sa vie ,
& de cinquante par an après fa mort pour
son fils: c'est ainsi que je trouvai juste
de témoigner à ce bon vieillard la recon-
noissance que j'avois de tous les services
qu'il m'avoit rendus.
II ne me restoir plus qu'à délibérer fur
ce que je ferois du bien dont la Providence
m'avoit rendu possesseur : ce qui certaine-
ment me donnoit plus d'embarras , que
je n'en avois jamais eu dans la vie solitaire
que j'avois menée autrefois dans mon île,
où je n'avois rien que ce dont j'avois be-
soin , & où. je n'avois besoin que de ce que
j'avois j au lieu que dans ma nouvelle situa*
Tome //. A a
tion mon bonheur même m'étoit à charge,"
par Tinquiétude que me donnoit l'envie de
mettre mes richesses en sûreté. Je n'avois
plus cette grotte , où je pouvois conferveï
mon trésor sans serrure & sans clé , & où
il pouvoitse rouiller dans un long repos ,
fans être utile à personne. II est vrai que le
vieux capitaine étoit un homme parfaite-
ment intègre ; c'étoit là aussi mon unique
ressource. Ce qui augmentoit mon em-
barras , c'est que mon intérêt m'appelloit
dans le Brésil, & que je ne pouvois pas
songer à entreprendre ce voyage, avant
que d'avoir mis mon argent comptant en
mains sures. Je pensai d'abord à le confier
à ma bonne veuve , dont l'intégrité m'é-
toit connue ; mais elle étoit déja avancée
en âge , mal dans ses affaires, & peut-être
endettée. Ainsi il n'y avoitpas d'autre parti
à prendre, que de retourner en Angle-
terre , & de prendre mes effets avec moi.
Plusieurs mois s'écoulèrent pourtant
avant que de prendre une résolution fixe
là-dessusj ôc pendant ce tems-là, après
avoir satisfait pleinement aux obligations
que j'avois au vieux capitaine Portugais 3
]t pensai aussi à témoigner ma reconnois-
sance à ma pauvre veuve , dont ie maxî
avoit été mon premier bienfaiteur j 5c
qu'elle-même avoit été ma íìdelle gouver-
nante , 5c la sage directrice de mes affai-
res. Dans ce dessein , je trouvai un mar-
chand à Lisbonne , à qui je donnai ordre
d'écrire à son correspondant à Londres,
de chercher cette bonne femme, pour lui
donner de ma part 100 livres sterling, Sc
pour Tassurer que pendant ma vie elle né
manqueroit jamais de rien. En même tems
j'envoyai 100 livres sterling à chacune de
mes sœurs, qui vivoient à la campagne,
5c qui, quoiqu'elles ne fussent pas dans
une nécessité absolue 3 étoient bien éloi-
gnées pourtant d'être à leur aise, l'une
étant veuve , & l'autre ayant un mari dont
elle n'avoit pas lieu d'être fort contente.
Mais parmi tous mes parens 6c toutes mes
coniíoissances , je ne trouvai personne à
qui pouvoir confier le gros de mes affaires,
d'une manière à être tranquille là-dessus ,
avant que de passer dans le Brésil $ ce qui
nie donna bien de rinquìétude.
J'aYois quelquçfois assez d'envie de m*c-
A a ij
tablir entièrement dans le Brésil, où j'éroîs
comme naturalisé , mais j'étois retenu pat
quelques scrupules de conscience. II est
vrai qu'autrefois j'avois eu assez peu de
délicatesse pour professer extérieurement *
la religion dominante du pays, 8c que je
ne voyois pas encore qu'il y eût là un si.
grand crime j mais pourtant, en y pensant
plus mûrement, je jugeai qu'il n'étoit pas
sûr pour moi de mourir dans une pareille
dissimulation , 8c je me repentis d'en avoir
Jamais été capable.
Cependant , ce n'étoit pas là le plus
grand obstacle qui s'opposoit à mon voyage$
c'étoit, comme je Pai déja dit, la diffi-
culté que je trouvois à disposer de mes effets
d'une manière sûre. Je me déterminai donc
à retourner en Angleterre avec mon argent,
dansl'espérance d'y trouver un ami, ou un
parent digne de toute ma confiance , 8c
j'exécutai ce dessein peu de tems après.
Mais avant que de partir , la flotte du
Brésil étant prête à faire voile , je donnai
les réponses convenables aux lettres obli«
géantes que j'avois reçues de ce pays. J'é*
erivis au prieur une lettre pleine de reeem-
fcohTance, pour le remercier de ^intégrité
dont il avoit agi avec moi, & pour lui faire
présent des 872. moïàores qu'il avoit à moi *
avec prière d'en donner joo au monastère,
& d'en distribuer 372. aux pauvres , selon
qu'il le trouveroit bon. Au reste, je me re-
commandois à ses prières & à celles des
autres religieux.
J'écrivis une lettre semblable à mes fac-
teurs , fans raccompagner d'aucun présent,
sachant bien qu'ils n'avoient pas besoin des
effets de ma libéralité. On peutbien croire
que je n'oubliai pas non plus de remercier
mon associé des foins qu'il avoit pris pour
l'accroiífement de notre plantation , .& de
lui donner mes instructions fur la manière
dont je fouhaitois qu'il dirigeât mes affai-
res. Je le priai d'envoyer régulièrement les
revenus de ma moitié au vieux capitaine,
& je l'aífuraì que non - feulement je vien-
drois le voir , mais que j'avois encore des-
sein de me fixer dans le Brésil pour tout le
reste de ma vie î j'ajoutai à ces promesses
un joli présent de quelques pieces d'étof-
fés de foie d'Italie, de deux pieces de drap
4'Angleterre aussi beau que je pus en trou-.
Aaiij
ver à Lisbonne , de cinq pieces de bàîe.
noire , St de quelques pieces de ruban de
/ Flandre d'un assez grand prix.
Ayant mis ainsi ordre âmes affaires,
vendu ma cargaison , & réduit toutes mes
marchandises en argent, je ne trouvois
plus rien d'embarrassant, que le choix de
la route que je devois prendre pour passex
en Angleterre. J'étois fort accoutumé à la
mer , & cependant je me fentois une aver-
sion extraordinaire pour m'y hasarder 5 Ôc
quoique je fusse incapable d'en alléguer la
moindre raison , cette aversion redoubloit
íì fort de jour en jour, que je fis remettre
à terre jusqu'à deux ou trois fois mon ba-
gage , que j'avois déja fait embarquer.
J'avoue que j'avois essuyé assez de mal*
lieurs fur cet élément pour le craindre;
mais cette raison faisoit des impressions,
moins fortes fur mon esprit, que ces mou»,
vemens secrets dont je me fentois saisi , &c
que j'avois grande raison de ne pas négli-
ger , comme il parut par révénement.
Deux de ces vaisseaux où j'avois voulu
m'embarquer en différens tems , furent
«ès-malheureux dans leur voyage l'ua
fut pris par les Algériens , & l'autre fit
Jiaufrage près de Torbay, fans qu'il s'eil
sauvât au-delà de trois personnes ; par con-
séquent , dans lequel des deux que je me
fusse embarqué , j'aurois été également
malheureux.
Mon vieux ami, sachant rembarras où
je me trouvois par rapport a mon voyage,
m'exhorra fort de n'aller point par mer ; il
me conseilla plutôt d'aller par terre jusqu'à
la Corogne , & de passer de-là à la Ro-
chelle par le golphe de Biscaye , d'où il
étoit aisé de continuer mon chemin par
terre jusqu'à Parts , & de venir de-là par
Calais à Douvres; ou bien d'aller à Ma-
drid , & de traverser toute la France pat
terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer
me fit suivre ce dernier parti, qui me la
faisoit éviter par-tout , excepté le petit
passage de Calais à Douvres. Je n'étois pas
fort pressé , je craignois peu la dépense ,
la route étant agréable ; & pour que je ne
m'y ennuyasse pas, mon vieux capitaine
me procura la compagnie d'un Anglois s
fils d'un niaichand de Lisbonne, quLme
fit trouvet deux autres compagnons d<5
voyage de la même nation , auxquels se
joignirent encore deux cavaliers Portugais,
qui dévoient s'arrêter à Paris; de manière
que nous étions íìx maîtres & cinq valets.
Les deux marchands & les deux Portugais
se contentoient d'avoir deux valets à eux
quatre , mais pour moi j'avois trouvé bon
d'augmenter mon domestique d'un mate-
lot Anglois, qui devoit me tenir lieu de
laquais pendant le voyage , parce que Ven-
dredi n'étoit guere capable de me servir
comme il falloìt, dans des pays dont U
avoit àpeineuneidée.
Nous quittâmes donc Lisbonne bien
montés & bien armés, faisant une petite
troupe assez leste , qui me faisoit l'honneut
de m'appeller son capitaine, non-seule-
ment à cause de mon âge , mais encore
parce que j'avois deux valets , & que j'é-
tois l'entrepreneur de tout le voyage.
Comme je ne fuis entré dans le détail
d'aucun de mes voyages par mer, je ne
ferai pas non plus un journal exaâ: de mon
voyage par terre. Je m'arrêterai feulement
à quelques aventures qui me naïoiífent
dignes de l'aíremion du lecteur,
Quand nous vinmes à Madrid, nous
résolûmes de nous y arrêter quelque rems,
pour voir la cour d'Espagne òc tout ce qu'il
y a de plus remarquable , mais Fautomne
commençant à approcher, nous nouspres-
íames de sortir de ce pays , & nous aban-
donnâmes Madrid, environ au milieu d'oc-
tobre. En arrivant fur les frontières de la
Navarre, nous fûmes fort alarmés en ap-
prenant qu'une íì grande quantité de neige
y étoit tombée du côté de la France , que
plusieurs voyageurs avoîent cté obligés de
retourner à Pampelune, après avoir tenté
de passer les montagnes, en s'exposant aux
plus grands hasards.
Arrivés à Pampelune , nous trouvâmes
que cette nouvelle n'étoitque trop fondée:
nous y sentîmes un froid^ insuppoitable ,
sur-tout pour moi , qui étois accoutumé à.
vivre dans des climats si chauds , qu'à peine
y peut-on souffrir des habits. J'y ctois
d'autant plus sensible , que dix jours aupa-
lavant nous avions passé par la Vieille-
Castille dans un tems extraordinairement
chaud. On peut croire si c'étoit un grand
plaisir, pour moi d'être exposé aux vents
qui venoient des Pyrénées, & qui cau-
soient un froid assez rude pour engourdie
nos doigts & nos oreilles , & pour nous les
faire perdre.
Le pauvre Vendredi étoit encore le plus
malheureux de nous tous, en voyant pour
la première fois de fa vie les montagnes
couvertes déneige, & en sentant le froid,
chose inconnue pour lui jusqu'alors.
La neige cependantcontinuoit toujours
à tomber avec tant de violence , 8c pendant
íì iong-tems, que 1'hiver étoit venu avant
son teins , & que les passages, qui jusqu'a-
lors avoìent été difficiles 3 en devinrent
absolument impraticables. La neige étoit
d'une épaisseur terrible, & n'ayant point
acquis de fermeté par une forte gelée ,
comme dans les pays septentrionaux, elle
faisoit courir risque aux voyageurs d'y être
enterrés tout vifs à chaque pas.
Nous nous arrêtâmes pour le moins une
vingtaine de jours à Pampelune j mais >
persuadés que rapproche de 1'hiver nemet-
troit pas nos affaires en meilleur état (auíïî
étoit-ce, par toute l'Europe 5 l'hiver le plus
cmel qu'il y eût eu de mémoire d'homme;
fe proposai à mes compagnons d'aller \
Fontarabie > & de passer de-là par mer à
Bordeaux , ce qui n'étoit qu'un très-petit
voyage.
Pendant que nous délibérions là-dessus,
nous vîmes entrer dans notre auberge qua-
tre gentilshommes François, qui, ayant
été arrêtés du côté de la France, comme
íious du côté de l'Espagne, avoient eu 1c
bonheur de trouver un guide, qui traver-
sant le pays du côté du Languedoc, leur
avoit fait passer les montagnes par des che-
mins ou il y avoit peu de neige^ du moins
où elle étoit assez durcie par le froid , poux
soutenir les hommes & les chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide , qui nom
assura qu'il nous meneroit par le même
chemin, fans avoir rien a craindre de la
neige , mais que nous devions être assez
• bien armés , pour pouvoir nous défendre
contre les bêtes féroces, fur - tout contre
Jes loups , qui, devenus enragés faute de
nourriture, se faisoíent voir par troupes
aux pieds des montagnes. Nous lui dîmes
que nous ne craignions rien de ces ani-
maux, pourvu qu'il píu nous mettre l'es-
çrit en repos fur certains loups à detsí Jasa-
bes , que nous, étions en danger cíe rencon-
trer, à ce qu'on nous avoit assuré , du côté
des montagnes qui regardent la France.
II nous répondit que nous ne serions pas.
exposés à ce danger dans la route par la-
jquelle il nous meneroit -, èc là-dessus nous
nous déterminâmes à le suivre, & le même
parti fut pris par douze cavaliers François
avec leurs valets , qui avoient été obligés-
de revenir fur leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune , le i f de
novembre, & nous fûmes d'abord biea
surpris de voir notre guide , au lieu de
nous mener en avant, nous faire retour-
ner Fefpace de vingt milles anglois , par
le même chemin par lequel nous étions
venus de Madrid; mais ayant passé deux
rivières , & traversé un climat fort chaud
& fort agréable /•où s on ne découvroit pas
la moindre neige, il tourna tout d'un coup
du côté gauche , ôc nous fit rentrer dans
les montagnes par un autre chemin. Nous
y apperçûmes des précipices , dont la vue
nous faisoit frissonner , mais il fut nous
conduire par tant de détours & de méan-
dres ,
«Ires, qu'il nous fit passer la hauteur de*
montagnes fans que nous en fussions rien ,
&~fans être fort incommodés de la neige
& tout d'un coup il nous montra les agréa-
bles & fertiles provinces du Languedoc &
de* la Gascogne , qui frappoient nos yeux
par une. charmante verdure. II est vrai que
nous les voyions à une grande distance de
nous , & qu'il falloit encore faire bien du
chemin avant que d'y entrer»
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un
jour , en voyant tomber la neige dans une
telle abondance, qu'il nous fut impossible
d'avancer; mais notre guide nous donna
courage , en nous assurant que toutes les
difficultés de la route feroient bientôt fur-
montées. Nous trouvâmes effectivement
que chaque jour nous descendions déplus
en plus , &c que nous avancions du côté
du nord , ce qui nous donna assez de con-
fiance en notre guide, pour pousser hardi-
ment notre voyage.
Voici une aventure assez remarquable ,
qui nous arriva un jour. Nous avions en-
core à-peu-prè./ieux heures de jour, quand,
nous hâtant vers notre gîte, nous vîaacs
Tome 11. B b
sortir d'un chemin creux, à côté d'un boîfe
épais, trois loups monstrueux, suivis d'un
ours. Comme notre guide nous avoit assez
devancé pour être hors de notre vue, deux
de ces loups se jetèrent sur ïui , & íi nous
avions été seutement éloignés d'un demi
mille 'Angloîs, il auroit été certainement
dévoré avant que nous eussions été en état
de lui donner du secours. L'un de ces ani-
maux s'attacha au cheval, & l'autre atta-
qua l'homme avec tant de fureur, qu'il
n'eut ni le tems , ni la présence d'esprit
de se saisir de ses armes à feu , il se con-
tenta de pousser des cris épouvantables.
Comme Vendredi éroit le plus avancé de
nous tous, je lui dis d'aller à toute bride
voir ce que c'étoit. Dès qu'il découvrit de
loin ce dont il s'agissoit, il fc mit à crier
de toutes ses forces: O maître, maître l
mais il ne laissa pas de continuer son che-
min tout droit vers le pauvre guide , 8c
comme un garçon plein de courage , ii ap-
puya son pistolet contre la tête du loup ,
qui s'étoit attaché à Thomme , & le fit
tomber à terre roide mort.
C'étoit un grand bonheur pour le .peu*
rre guide , que Vendredi étant accoutumé,
dans fa patrie, à ces sortes de bêtes, ne
les craignoit guere, ce qui l'avoit rendu
assez hardi pour tirer son coup de près j
au lieu que quelqu'un de nous, tirant de
plus loin, auroit couru risque, ou de
manquer le loup , ou de tuer rhenime.
Aussi-tôt que le loup , qui avoitattaqué
le cheval, vit son camarade à terre, il
abandonna sa proie & s'enfuit. II s'étoit
heureusement attaché à la tête du cheval,
où ses dents, rencontrant les bossettes de
la bride, n'avoient pu porter des coups
bien dangereux. II n'en étoit pas ainsi de
rhomme, qui avoit reçu deux morsures
cruelles , l'une dans le bras , &: l'autre au-
dessus du genou , & qui avoit été fur le
point de tomber de son cheval qui se ca-
broit , dans le moment que Vendredi étoit
venu si heureusement à son secours.
On croira facilement qu'au bruit du
coup de pistolet de mon Sauvage, nous
doublions tous le pas, autant qu'un che-
min extrêmement rabotteux pouvoit nous
le permettre.
A peine nous fûmes - nous débarrassés
Bbij
des arbres qui nous barroient la vue , que
nous vîmes très - bien ce qui venoit
d'arriver, fans pourtant pouvoir distinguer
d'abord quelle espece d'animal c'étoit,
que Vendredi venoit de tuer.
- Mais voici un second combat bien plus
surprenant: il se donna entre le même
Sauvage & Tours dont je viens dé parler,
& nous divertit beaucoup , quoique nous
en fussions fort alarmés au commence-
ment. II fera bon , pour rìntelligence de
cette aventure , de la faire précéder d'une
courte description du caractère de messieurs
les ours. On fait que Tours est un animal
grossier & pesant, & fort éloigné de pou-
voir galoper comme un loup , qui est fort
léger & très-alerte,: mais on ignore peut-
être qu'U a deux qualités essentielles , qui
font la règle générale de la plupart de fes
actions.
Premièrement, comme il ne considère
pas Thomrae comme fa proie , à moins
qu'une faim excessive ne le fasse fortir.de
son naturel , il ne Tattaque pas s'il n'en est
attaqué le premier. Si vous le rencontrez
dans un bois, ôc íìvous ne vous mêlez pas.
de ses affaires, il ne se mêlera pas des vô-
tres : mais ayez bien foin de le traiter avec
beaucoup de politesse , & de lui laisser le
chemin libre; car c'est un cavalier fort
pointilleux , qui ne fera'pas un seul pas
hors de fa route pour un monarque. S'il
vous fait peur , le meilleur parti que vous
puissiez prendre, c'est de détourner les
yeux, & de continuer votre chemin 5 car-
íì vous vouliez vous arrêter pour le regar-
der fixement, il pourroit bien s'en offen-
ser: mais íì vous étiez assez hardi pour lui
jeter quelque chose , de qu'elle le touchât,
ne fût-ce qu'un morceau grand comme le
doigt, soyez sûr qu'il le prendroit pour un
affront sanglant , & qu'il abandonneroit
toutes ses autres affaires pour en tirer ven-
geance j car il est extrêmement délicat fur
3e point - d'honneur: c'est - là fa première
qualité. II en a encore une autre , qui est
tout aussi remarquable: c'est que s'il fc
fourre dans l'efprit que vous l'ayez offensé,
il ne vous abandonnera ni de nuit, ni de
jour , jusqu'à ce qu'il en ait satisfaction,
& que l'affront soit lavé dans votre sang.
Je reviens au combat, dont j'ai promis
B b U j
la relation t A peine Vendredi eut-il aidé î
descendre de cheval notre guide , encore
plus effrayé qu'il n'étoit blessé , que nous
vîmes Tours sortir du bois , & je puis pro-
tester que je n'en ai jamais vu d'une taille
plus monstrueuse.
Nous étions tous un peu effrayés à fa
vue , hormis Vendredi, qui marquant dans
toute fa contenance beaucoup de joie & de
courage, s'écria: «O maître, maître,
s> vous me donner congé , moi lui toucher
» dans la main , moi voiíífaire bon rire ! »
Que voulez - vous dire , grand fou que
vous êtes , lui dis-je? il vous mangera»
« Lui manger moi, lui manger moi! ré*-
3>pondit-il j moi manger lui , vous tous
a> rester là , moi vous donner bon rire l s»
Aufïî-tôt le voilà à bas de son cheval j il
óte ses bottes dans le moment, chauffe
une paire d'escarpins qu'il avoit dans fa
poche , donne son cheval à garder à mon
autre laquais , se saisit d'un fusil, & se met
à courir comme le vent.
L'ours, se promenant cependant au pe-
tit pas , fans songer à malice , jusqu'à ce
gue Vendredi s'en etaut approché , conv*.
mençaà lier conversation avec lui, corame
íî Tanimal étoit capable de Pentendre:
Ecoute donc , écoute donc , lui cria-t-il,
moi te vouloir parler un peu. Pour nous,
nous le suivions à quelque distance. Nous
étions déja descendus des montagnes du
, côté de la Gascogne , & nous nous trou-
vions dans une vaste plaine , où pourtant
il y avoit une assez grande quantité d'ar-
bres répandus par-ci par-là.
Vendred'v étant, pour ainíì dire , fur
les talons de Tours , ramasse une grande
pierre , la jette à cet affreux animal ,
& l'attrapa justement à la tête, fans pour-
tant lui faire plus de mal que íi le caillou
avoit donné contre une muraille. Auífí
mon drôle n'avoit-il d'autre but que de se
faire suivre par Tours , & de nous donnée
hon rire^, selon fa manière de s'exprimer.
L'ours , selon fa louable coutume , ne
manqua pas d'aller droit à lui, en faisant
des pas íî terribles , que pour le suivre on
auroit dû mettre son cheval à un médiocre
galop.
II n'avòit garde pourtant d'attraper Ven*
dredt, que je vis, à mon grand étonne-»
ment, prendre sa course de notre côté ,
comme s'il avoît besoin de notre secours ,
ce qui nous détermina à faire tous feu
fur la bête en même tems, pour délivrer
mon valet de ses griffes : j'étois pourtant
dans une furieuse colère contre lui, pour
avoir attiré Tours fur nous , dans le tems
qu'il ne fongeoit qu'à aller droit son che-
min. Cela s'appelle-t-il nous faire rire y
maraud? lui dis-je j viens vîte , & prends
ton cheval, afin que nous puissions tuer
ce diable d'animal que tu as mis à nos
trousses. Point , point 9 répondit-il tout en
courant , non tirer , non tirer , vous point
bouger , vous avoir grand rire. Comme
mon drôle couroit deux fois plus vîte que
Tours , & qu'il y avoit encore un aíTez
grand espace entre l'un & l'autre, il prend
tout d'un coup à côté de nous, où il voyoit
un grand chêne très-propre à Texécution
de son projet, & nous faisant íìgne de le
suivre , il met bas son fusil à quelques pas
de Tarbre, & y grimpe avec une adresse
étonnante. Nous suivions cependant à
quelque distance Tours irrité , qui prenoit
le même chemin. Etant proche de Tarbre *
it s'arrête auprès du fusil, le flaire , & le
laissant là, il se met à grimper contre 1c
tronc de l'arbre, à la manière des chats ,
quoiqu'il fût d*une pesanteur extraordi-
naire.
J'étoís surpris de la folie de mon valet,.
& jusques - là je ne voyois pas le mot pour
rire dans toute cette affaire. L'ours avoit
déja gagné les branches de l'arbre , & il
avoit fait la moitié du chemin depuis le
tronc jusqu'à l'endroit où Vendredi s'étoit
mis fur Textrémité foible d'une grosse
branche. Dès que l'animal eut mis les
pattes fur la même branche , & qu'il se
fut rtììs en devoir d'aller jusqu'à mon
valet , il nous cria qu'il alfoit apprendre à
danser à Fours , & en même tems il se
met à sauter sur la branche , & la remuer
de toutes ses forces , ce qui fit chanceler
Tours, qui regardoit déja en arriére pour
voir comment il se tireroit de là; ce qui
nous fit rire en effet de tout notre cœur.
Mais la farce n'étoìt pas encore jouée jus-
qu'au bout. Quand Vendredi vit l'animal
s*arrêter, il lui parla de nouveau , comme
s'il avoit été sûr de lui faire entendre son
mauvais Anglois: Quoi ! lui dit-il, toi ne
pas venir plus loin , toi prié encore un peu
venir ; en même tems il cesse de remuer la
branche , St Tours , comme s'il' étoit sen-
sible à son invitation , fait effectivement
quelques pas en avant; & aussi souvent
qu'il plaisoit à mon drôle de remuer la
branche, Tours trouvoit à propos d'arrêter
tout court.
Je crus alors qu'il étoit tems de lui casser
la tête, & pour cette raison je criai à Ven-
dredi de se tenir en repos -, mais il me pria
de n'en rien faire , & de lui permettre de
le tuer lui-même quand il le voudroit.
Pour abréger Thistoire , mon Sauvage
dansoitíì souvent sur la branche, & Tours,
cn s'arrêtant , se mettoit dans une posture
iì grotesque, que nous en mourions derire.
Nous ne connoissions pourtant rien dans
le dessein de Vendredi; nous avions cru
d'abord qu'en remuant la branche il avoit
envie de faire culbuter cette lourde bête
du haut en bas: mais elle étoit trop fine
pour s'y laisser attraper , & elle se cram-
ponnoit à la branche avec ses quatre grif-
fes, d'une telle force qu'il étoit impossible
de la faire tomber , & par conséquent
nous avions de la peine à comprendre pat
quelle plaisanterie Taventure finiroit.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras ,
car voyant que Tours n'avoit pas envie d'ap-
procher davantage : Bon 3 bon a me dit-iJ,
toi ne' pas venir plus à moi , moi venir à
toi 5 & là - dessus ìl s'avance vers Tex-
trémité de la branche , & s'y pendant par
les mains il la fait plier assez pour se faire
tomber à terre sans risque.
L'ours voyant son ennemi décamper
ainsi » prend la résolution de le suivre 3 il
se met à marcher à reculons fur la branche,
niais avec beaucoup de lenteur & de pré-
caution , ne faisant pas un pas fans regar-
der en arriére. Quand il fut arrivé au tronc,
il en descendit avec la même circonspec-
tion , toujours à reculons, & ne remuant
jamais un pied qu'il ne sentît l'autre bien
fermement attaché à l'écorce. II alloit jus-
tement appuyer une de ses jambes fur terre 4
quand Vendredi s'avança fur lui, & lui
mettant le bout du fusil dans l'orcille, le
£t tomber roide mort.
Après, ccttc expédition , mon gaillard
s'arrêta pendant quelques momens d'un aîi
grave, pour voir íì nous ne riions pas j Ôc
voyant qu'effectivement il nous avoit fort
divertis , il fit un terrible éclat de rire , en
disant que c'étoit ainsi qu'on tuoit les ours
dans son pays. Comment! lui répondis-je ,
le moyen que vous les tuiez de cette ma-
nière ì vous n'avez point de fusils. Oui i
repartit-i!, point fusils > mais nous tirer beau-
coup grands Longs flèches.
II est certain qu'ilnous avoit tenu parole,;
& que cette comédie nous avoit donné
beaucoup de plaisir. Cependant s'en auroís
encore ri de meilleur cœur , si íe ne m'é-
tois pas trouvé dans un lieu sauvage , oìi
les hurlemens des loups me donnoient
beaucoup d'inquiétude. Le bruit qu'ils
faifoient étoit épouvantable , & je ne me
souviens pas d'en avoir jamais entendu
un pareil , qu'une feule fois fur le rivage
d'Afrique , comme je crois l'avoir déja
dit.
Si ce bruit affreux ôc l'approche de la
nuit ne nous avoieut pas tirés de là, nous
aurions suivi le conseil de Vendredis en
écorchant la bête /dont ia peau valoit la
peine
peine d'être conservée -, mais nous avions
encore trois lieues à faire avant que d'arri-
ver au gîte , & notre guide nous pressoit
de pousser notre voyage.
Toute cette route étoìt couverte de nei-
ge , quoique moins épaisse que dans les
montagnes , & par conséquent elle étoit
moins dangereuse. Mais en récompense ,
les loups enragés de faim étoient descen-
dus par bandes entières dans les plaines 5c
dans les forêts > & avoient fait des ravages
affreux dans plusieurs villages , où ils
avoient tué une grande quantité de mou-
tons & de chevaux 5 fans épargner les hom-
mes , dont ils en avoient dévoré plusieurs.
Nous apprîmes de notre guide , qu'il
nous restoit encore à traverser un endroit
fort dangereux, & où nous ne manque-
rions pas de rencontrer des loups.
C'étoit une petite plaine environnée de
bois de tous côtés, ôc suivie d'un défilé
fort étroit , par où nous devions passer ab-
solument pour sortir des forêts , & pour
gagner le bourg où nous devions coucher
cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois un-ç
Tomels. Cc
demi r heure avant le coucher du soleil ,
& dans la plaine une demi-heure après.
Dans ce bois nous ne rencontrâmes rien
qui fût capable de nous effrayer , hormis
que dans une fort petite plaine, d'environ
un demi-quart de mille, nous vîmes cinq
grands loups traverser le chemin tous à la
file , comme s'ils couroientaprès une proie
assurée. Ils ne firent pas seulement sem-
blant de nous appercevoir , & en moins
de rien ils étoient hors de notre vue. Ce-
pendant notre guide , qui étoit un poltron
achevé , nous pria de nous préparer à la dé-
fense , puisqu'apparemment ces loups se-
roient suivis d'une grande quantité d'au-
tres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser
un moment détourner les yeux de tous cô-
tés , mais nous n'en découvrîmes pas un
seul dans, tout le. bois > qui étoit long de
plus d'une demi-lieue. II n'en fut pas de
même dans la plaine dont j'ai fait men-
tion : le premier objet qui nous y frappa,
étoit un cheval tué par ces animaux , fur le
cad.avre duquel ils étoient encore au nom-
bre .de. quelques douzaines , occupés non
f
à en dévorer la chair , mais à en ronger
les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à pro-
pos de troubler leur festin , & de leur côté
ils ne songeoient pas à le quitter pour nous
troubler dans notre voyage. Vendredi avoft
pourtant grande envie de leur lâcher quel-
ques coups de -fusil , mais je l'en empê-
chai , prévoyant que bientôt nous aurions
des affaires de reste. Nous n'avions pas
encore traversé la moitié de la plaine,
quand nous entendîmes à notre gauche des
hurlemens terribles: un moment après ,
nous vîmes une centaine de loups venir à
nous par rangs Sc par files , comme s'ils
avoient été mis en bataille par un officier
expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien
recevoir , étoit de nous arranger tous dans
de Ro b info n Crusoe*
ferrés , ce que nous exécutâmes dans le
moment. Je donnai encore ordre à mes
gens de faire leur décharge , en forte "qu'il
n'y eût que la moitié qui tirât à la fois, 6c
que l'autre se tînt prête à faire dans le mo-
ment une seconde décharge, & íì malgré
C c ij
tout cela les loups ne laissoientpas de pouf-
fer leur pointe , qu'ils ne s'amusassent pas
à recharger leurs fusils , mais qu'ils missent
promptement le pistolet à la main. Nous
cn avions chacun une pake , ainsi nous
étions en état de faire six décharges de-
fuite. Mais pour lors toutes nos armes ne
nous furent pas nécessaires; car à nos pre-
miers coups les ennemis s'arrêtèrent tout
court. II y en eut quatre de tués, & plu-
sieurs autres de blessés, qui en se tirant
de la foule , laissoient sur la neige les tra-
ces de leur sang. Voyant pourtant que le
reste ne se rctiroit pas, je me ressouvins
d'avoir entendu dire , que les bêtes, même
les plus féroces , étoient effrayées du cri
des hommes , & conséquemment j'ordon-
nai à tous mes compagnons d'en pousser
un de toutes leurs forces.
Je vis par-là que cette opinion n'étoitpas
lì mal fondée 5 car dans le moment ils
commencèrent leur retraite, & après-avoir
fait faire une seconde décharge sur leur
arriere-garde, ils prirent le galop pour
s'enfuir dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire
pour recharger nos armes , tout en chemin
faisant; mais à peine eûmes-nous pris cette
précaution , que nous entendîmes dans lc
même bois du côté gauche, mais plus en
avant que îa première fois , deshurlcmens
encore plus-effroyables.
La nuit s'approchoit cependant, ce qui
mettoit nos affaires en plus mauvais état,
fur-tout quand nous vîmes paroître en
même tems trois troupes de loups , Tune
à la gauche , l'autre derrière nous a & la
troisième à notre front, de manière que
nous en étions presque environnés. Néan-
moins , comme ils ne tombèrent pas d'a-
bord fur nous , nous /ugeâmes à propos
de gagner toujours pays , autant que nous
pouvions faire avancer nos chevaux, ce qui
n'étoit tout au plus qu'un bon trot, à cause
des mauvais chemins.
De cette façon, nous découvrîmes bien-
tôt le défilé par lequel il falloit pafTér de
nécessité , & qui étoit au bout de la plaine ,
comme jeTai déja dit j mais étant fur le
point d'y entrer , nous fumes surpris par îa
vue d'un nombre confus de loups, qui fai-
C c iij
soient mine de vouloir nous disputer le pas-
sage.
, Tout d'un coup, nous entendîmes d'un
autre côté un coup de fusil, & dans lc
même instant, nous vîmes un cheval sellé
& bridé sortir du bois, & s'enfuir comme
le vent, ayant à ses trousses seize ou dis>
sept loups, qui dévoient bientôt l'attein-*
dre , puisqu'il étoit impossible qu'il sou-
tînt encore long-tems une course lì vigou-
reuse.
En nous avançant du côté del'ouverture
dont ce cheval venoit de sortir, nous vî-
mes les cadavres d'un autre cheval & de
deux hommes fraîchement dévorés par ces
bêtes enragées , l'un desquels devoit être
nécessairement celui à qui nous avions en-
tendu tirer un coup de fusil j car nous en.
trouvâmes un déchargé à terre auprès de
lui , & nous lc vîmes lui-même tout défi-
guré , fa tête & le haut de son corps ayanç
déja été rongés jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplît d'horreur ,
& nous ne savions pas de quel côté nous
tourner , quand ces abominables bêtes
nous forcèrent à prendre une résolution ,
cn avançant sur nous de tous côtés , au
nombre de trois cents au moins.
Par bonheur nous découvrîmes , tout
près du bois, plusieurs grands arbres , abat-
tus apparemment pendant Tété , pour ser-
vir à la charpente. Je plaçai ma petite
troupe au beau milieu, après lui avoir fait
mettre pied à terre, & je l'arrangeai en
forme de triangle devant le plus grand de
ces arbres , qui pouvoit lui servir de rem-
part.
Cette précaution ne nous fut pas inu-
tile , car ces loups endiablés nous charge-
xent avec une fureur inexprimable, òc
avec des hurlemens capables de faire dres-
ser les cheveux , comme s'ils tomboient
fur une proie assurée 5 & je croîs que leur
rage étoit fur-tout animée par la vue des
chevaux , que j'avois fait placer au milieu
de nous. J'ordonnai à mes gens de tirer de
la même manière qu'ils avoientfait dans la
première jencontre 5 ils l'exécuterent íi
bien , qu'ils firent tomber un bon nombre
4e nos ennemis par la première décharge;
mais il étoit nécessaire de faire un feu con-»
tinuel, car ils venoìent fur nous comme
des diables , ceux de derrière poussant les
premiers en avant.
Après notre .seconde décharge, nous les
vîmes s'arrêter un peu , ôc j'efpérois déja
que nous en serions bientôt quittes , mais
je me trompois fort. Nous fûmes en-
core obligés de faire feu deux fois de nos
pistolets , de je crois que dans ces quatre
décharges nous en tuâmes bien dix-sept ou
dix'huit, en blessant plus du double de ce
nombre.
J'aurois été fort fâché de faire tirer no-
tre dernier coup fans la derniere nécessité:
je fis donc venir mon valet Anglois , car
Vendredi étoit occupé à charger mon fuíìl
& le íien: je lui ordonnai de prendre un
cornet à poudre , & de faire une large
traînée fur, l'arbre qui nous servoit de rem-
part , & fur lequel les loups fe jetoient à
tout moment avec une rage épouvantable.
II le fît, & dès que je vis nos ennemis mon-
tés fur l'arbre , j'eus justement le tems de
mettre ,1e feu à ma traînée, en lâchant
dessus le chien d'un pistolet déchargé. Tous
ceux qui se tiouvoient sur l'arbre furent
grillés par le feu , dont la force cn jeta
sept ou huit parmi nous , que nous dépê-
châmes en moins de rien. Pour les autres ,
ifs étoient íì effrayés de cette lumière su-
bite , augmentée parl'obscurité de la nuit,
qu'ils commencèrent à se retirer un peu.
Là -dessus je fis faire fur eux la derniere
décharge , que nous accompagnâmes d'un
grand cri, qui acheva de les mettre entiè-
rement en fuite. Ensuite nous fîmes une
sortie Tépée à Ja main fur une vingtaine
d'estropiés 3 & en les tailladant, nous fî-
mes en forte que leurs hurlemens plaintifs
contribuassent à épouvanter les autres a qui
avoient regagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins une
soixantaine , & si ç/avoit été en plein jour,
nous en aurions bien dépêché davantage:
cependant le champ de bataille nous restoitj
mais nous avions encore tout au moins une
lieue à faire , & nous entendions toujours
de tems en tems un bruit affreux dans les
bois. Nous crûmes même plus d'une fois
cn voir près de nous, fans en être bien furs,
à cause de la ueige qui nous éblouissoit les
yeux.
i. Après avoir marché encore une heure
dans de pareilles inquiétudes , nous arri-
vâmes au bourg où nous devions passer la
nuit. Noiis y trouvâmes tout le monde
fous les armes , à cause que la nuit d'au*-
paravant un grand nombre de loups 5c
quelques ours y étoient entrés , & leur
avoient donné une alarme bien chaude ,
qui les obligeoit à se tenir continuellement
en sentinelle j sur-tout pendant la nuit ,
afin de défendre leurs troupeaux , & de fc
défendre eux - mêmes.
Le jour après, notre guide étoít si. mal,
& les membres où il avoit été blessé ,
étoient tellement enflés, qu'il lui fut im-
possible de nous servir davantage $ ainíì
nous fûmes obligés d'en prendre un autre
pour nous conduire jusqu'à Toulouse.
C'est là que nous trouvâmes, au lieu de
montagnes de neige & de loups, un cli-
mat chaud , Ôc une campagne riante 5c
fertile,
Quand nous contâmes notre aventure ,
on nous dit que rien n'étoit plus ordinaire
cme d'en avoir de semblables au pied des.
montagnes ì fur-tout quand il y avoit de la
• neige: ils ëtoxent fort surpris de ce que
nous avions trouvé un guide assez hardi
pour nous mener par cette route dans une
saison si rigoureuse , & que nous avions
été heureux de sauver notre vie de la fureur
de tant de loups affamés. Quand je leur fis
le récit de notre ordre de bataille, ils nous
blâmèrent fort de nous y être pris ainsi,
& ils étoient convaincus que les loups
avoient redoublé leur rage , à cause des
chevaux que nous avions placés derrière
nous, & qu'ils avoient considéré comme
une proie qui leur étoit due. A leur avis,
il y avoit cinquante contre un que nous
aurions été tous détruits , fans le strata-
gème de la traînée de poudre dont je
matois avisé , & sans le feu continuel que
nous avions eu foin de faire: ils ajoutè-
rent encore que nous aurions couru moins
de danger fi nous étions restés à cheval,
St íì nous avions ainsi tiré fur eux , parce
que voyant les chevaux montés, ces ani-
maux n'ont pas la coutume de les considé-
rer si facilement comme leur proie 5 qu'en-
fin , si nous avions voulu mettre pied à
a terre nous aurions bien fait de sacrifier-
nos chevaux, à cause que, félon toufe»
les apparences , c'est fur eux^qu'ils se se-
roient tous jetés , en nous laissant en re-
pos , nous voyant en grand nombre & bien
armés.
Le danger auquel nous venions d'échap-
per, étoit véritablement terrible: j'avoue
que j'en étoìs plus frappé que d'aucun-au-
tre que j'eusse couru de ma vie, & que
je m'étois cru perdu absolument, en voyant
deux ou trois centaines de ces bêtes endia-
blées venir à nous la gueule béante, fans
que je pusse trouver aucun lieu de refuge
pour me mettre à l'abri de leur fureur.
Je ne crois pas que j'en perde jamais
Tidéc , ôc déformais j'aimerois mieux
faire mille lieues par mer, quand je
ferois sûr d'eííuyer une tempête toutes
les semaines , que de traverser encore
une feule fois les mêmes montagnes. ,
Je ne dirai rien de mon voyage par la
France , puisque plusieurs autres ont infi-
niment mieux parlé de tout ce qui con-
cerne ce pays , que je nc faurois le faire.
Je dirai feulement que , fans m'arrêter
beaucoup je passai de Toulouse à Calais
par
par Paris, & que j'arrivai à Douvres , le
14 de janvier , après avoir essuyé un froid
presque insupportable.
J'étois parvenu alors au comble de mes
désirs , ayant avec moi tout mon bien >
& voyant toutes mes lettres de change
payées fans aucun délai.
Dans cette heureuse situation, je me
servois de ma bonne veuve comme de
mon conseiller-privé 1 ses bontés pour moi
étoient animées & redoublées par la re-
connoissance , & elle ne trouvoit aucun
foin trop embarrassant, ni aucune peine
trop fatigante , quand il s'agissoit de me
rendre service. Aussi avois- Je une si par-
faite confiance en elle , que je croyois tous
mes effets en sûreté entre ses mains , ôc
certainement, pendant tout le tems que
j'ai joui de son amitié, je me suis cru heu-
reux d'avoir trouvé une personne d'une
probité si inaltérable.
J'étois déja résolu h lui laisser la direc*
tion de toutes mes affaires , & à partir pour *
Lisbonne, pour aller fixer ma demeure
dans le Brésil, quand une délicatesse de
conscience m'en vint détourner. J'avois,
Tome H. D d
réfléchi souvent, sur-tout pendant ma via
solitaire, sur le peu de siireté qu'il y a à
vivre dans la religion Catholique-Romaine,
& je savois qu'il m'étoit impossible de m'é-
tablir dans le Brésil fans en faire profession,
& que d'y manquer, ne seroit autre chose
que m'exposer à souffrir le martyre entre
les cruelles .mains de Tinquisitìon. Cette
considération me fit changer de sentiment,
& prendre le parti de rester dans ma patrie,
fur-tout si j'étois assez heureux pourtrou-
Ver le moyen de me défaire avantageu-
sement de ma plantation.
Dans cette intention , j'écrivis à mon
vieux ami de Lisbonne , qui me répondit
qu'il y trouveroit aisément le moyen de
vendre ma plantation j mais qu'il jugeoit
plus à propos , si j'y confentois, de l'of-
frir en mon nom aux deux héritiers de
mes facteurs , qui étoient riches , 6c qui ,
se trouvant sur les lieux, en connoissoient
parfaitement la valeur j que pour lui il
étoit sûr qu'ils feroient ravis d'en faire Ta-
chât , & qu'ils m'en donneroient du moins
quatre ou cinq mille pieces de huit , au-
delà de ce que j'en pourrois tirer de tout
autre.
J'y consentis , & Taffaire fut bientôt
réglée; car huit mois après , la flotte du
Brésil étant revenue cn Portugal, j'appris
par une lettre du vieux capitaine, que
mon offre avoit été acceptée , & que mes
facteurs a voient envoyé à leur correspon-
dant à Lisbonne 3 30000 pieces de huit
pour payer le prix dont on étoit convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer
les conditions de la vente , telles qu'on
les avoit dressées à Lisbonne 5 & en ayant
envoyé Facte à mon vieux ami, il me fît
tenir des lettres de change de la valeur
de 3x8000 pieces de huit pour le prix de
ma plantation , à condition qu'elle reste-
roit chargée du paiement de cent môidores
par an , tant que le vieux capitaine vi-
vroit, Ôc de cinquante pendant la vie de
son fils.
C'est par-là que je finis la première partie
de Thistoire d'une vie íi pleine de révo-
lutions , qu'on pourroit l'appeller une mar~
quetttria de la Providence. On y voit une
iì grande variété d'aventures, que je doute
fort qu'aucune autre histoire véritable en,
puisse fournir une pareille. Elle commence
Ddìj
par des extravagances qui ne préparent le
lecteur à rien d'heureux , & elle finit par
un bonheur qu'aucun événement qu'on y
trouve ne sauroit promettre.
On croira indubitablement que, satisfait
d'une fortune íì supérieure à mes espé-
rances , je n'étois pas homme à vouloir
m'exposer à de nouveaux hasards -, mais
quelque raisonnable que puisse être ce sen-
timent, on se trompe. J'étois accoutumé
à une vie ambulante , je n'avois point de
famille, & quoique riche , je n'avois pas
fait beaucoup de connoissances.
II est vrai que Je m'étois défait de ma
plantation dans le Brésil , mais ce pays
m'étoit encore cher , j'avois fur-tout un
désir violent de revoir mon île , & de
savoir si les Espagnols y étoient arrivés ,
& comment les scélérats que j'y avois
laissés en usoient avec eux.
Cependant je n'exécutai pas d'abord
ce dessein , Ôc les conseils de ma bonne
veuve firent assez d'effet fur moji esprit,
pour me retenir encore sept ans dans ma
patrie. Pendant ce tems-là je pris fous ma
tutele mes deux neveux, fils de mon
frère. L'aîné avoit quelque bien , ce qui
me détermina à rélever comme un homme
de famille , & à faire en forte qu'après
ma mort il eût de quoi soutenir la ma-
nière de vivre que je lui faifois prendre.
Pour l'autre, je le confiai à un. capitaine
5e vaisseau , & le trouvant , après cinq
années de voyages , sensé , courageux &
entreprenant, je lui confiai un vaisseau.
On verra dans la fuite que ce même jeune
homme m'a engagé dans de nouvelles
aventures, malgré mon âge qui devoit
m'en détourner.
Je m'étois marié cependant d'une ma-
nière avantageuse & satisfaisante , & je
me trouvois pere de trois enfans s savoir ,
de deux garçons òc d'une fille 3 mais nia
femme étant morte , mon neveu qui reve-
noit d'un voyage fort heureux en Es-
pagne , excita , par ses importunhéà , mon
inclination naturelle de courir > ôc me
persuada de m'embarquer fur son vaisseau
comme un marchand particulier, pour
aller négocier aux Indes orientales. J'eiv-
trepris ce voyage l'an 1 ^4.
, Dans cette course je n'oubliai pas de
jeendie visite à ma chere île. J*y Vis mes
successeurs les Espagnols, qui me doa-7
nerent Thistoire entière de leurs aventures,
& de celles des scélérats que j'y avois laissés.
J'appris comment ils avoient insulté les
Espagnols , ôc la nécessité où ces derniers
avoient été de se les soumettre par force ,
après avoir vu que c'étoit la feule manière
de vivre en repos avec eux. Si Ton ajouta
à ces circonstances les nouveaux ouvrages
qu'ils avoient faits dans Hie > quelques
batailles qu'ils avoient été forcés de donner
aux Sauvages du continent , qui avoient
fait plufieurs descentes fur leur rivage j
& une entreprise qu'ils avoient exécutée
à leur tour fur les terres de leurs ennemis ,
où ils avoient fait prisonniers cinq hommes
& onze femmes, qui avoient dé/a, à mon
arrivée, peuplé Hie d'une vingtaine d'en-
fans i lì Ton rassemble , dis-je , toutes ces
particularités, on verra que íì leur histoire
ctoit écrite , elle ne feroit pas moins cu-
rieuse que la mienne.
.•Je quittai i'ile après y avoir séjourné
une vingtaine de jours ? & j'y laissai une
bonne quantité de provisions nécessaires ,
cpì coníìstoient fur tout en armes, pou».
«Ire, plomb, habits, outils j j'y íaiísai
encore un charpentier & un forgeron ,
que j'avois amenés avec moi d'Angleterre,
dans cette vue.
J'avois trouvé encore à propos de par-
tager File à tous les habitans, &.je Favois
fait à leur satisfaction , quoique je me
fusse réservé la propriété 8c la souverai-
neté de tout, & que je les eusse engagés
a ne pas abandonner ce nouvel établis-
sement.
Jc m'en sus delà dans lé Brésil, d'oìi
j'envoyai une barque vers File , avec de
nouveaux habitans , parmi lesquels il y
avoitsept femmes propres pour le service 9
& pour le mariage , íî quelqu'un en vou-
3oit. Je promis en même rems aux Anglois
de leur envoyer des femmes de leur patrie a
avec une bonne cargaison de tout ce qui
leur étoit nécessaire, pourvu qu'ils vou-
lussent s'appliquer de tout leur cœur a.
faire des plantations , & dans Ja fuite je
lèur ai tenu parole j auíïl devinrent - ils
fort honnêtes gens , après qu'on les eut
mis fous le joug , & qu'on leur eut assigné
leur portion à part. Je leur envoyai encore
du Bxélìl lîx vaches , dont trois étoìenc
pleines, avec quelques cochons ; 8c )4
trouvai tout cela fort multiplié, en retour-
nant dans l'îlè une seconde fois.
Je pourrois bien entrer un jour dans
un détail plus particulier de tout ce que
je viens de toucher légèrement , & y
ajouter Thistoire d'une guerre nouvelle y
qu'eurent les habitans de mon île avec les
Cannibales. On y verroit de quelle ma-
nière ces Sauvages entrèrent dans l'île au
nombre de plus de trois cents , & com-
ment ils donnèrent deux batailles à ceux
de ma colonie , qui, ayant eu le dessous
dans la première, perdirent trois hommes;
mais qui dans la fuite, une tempête ayant
abîmé les canots des ennemis , avoient
trouvé le moyen de les détruire tous par
le fer ou par la famine , 8c étoient rentrés
ainsi dans la possession tranquille de leurs
plantations. H
Tous ces événernens, joints à mes pro-
pres aventures que j'ai eues pendant dix
ans, pourroient- faire un volume digne de
Inattention du public.
Fin du second Volume*
