PETIT ROBINSON,
o U
L E S AvENTUREs
O)e, éRe6utºoo Caecé,
A R RAN GÉE s P o U R L'AM UsEMENT DE
LA J E U N E S S E.
- 4/hr . /% %enrz 2emaire.
Avec six jolies Gravures.
QUATRIÈME ÉDITIoN,
cRevue ct cozzi9ce».
A#
PARIS,
-A LA LIBRAIRIE D' ÉDUCATIO N
ò'éUfexis Cyuexy,
RUE MAz A R 1NE , N." 3o.
º
(1816.) . '
KLa
- #-t É.A.34.4 é».2C
?
//-17-t72 -
- a.-AAa"-•a"-•.*a"e --^--
A ORLÉANS,
DE L'IMPRIMERIE DE HUET - PERDOUX.
- -^.
-
PRÉFACE.
L'HoMME aux prises avec la for-
tune , et s'armant victorieusement
contre elle , de la religion , de la
patience et de l'industrie ; voilà Ro-
binson dans son île. Certes, il est peu
d'histoires aussi morales que celle-là,
aussi propres à inspirer aux jeunes
gens le goût de la vertu, l'amour du
travail et le désir de l'instruction. Le
tableau des souffrances, des embarras,
des dangers que le malheureux Anglais
rencontre dans sa solitude, fournit
encore une belle leçon à la jeunesse ;
3
( 6 )
il lui fait nécessairement sentir l'avan-
( 6 )
plus grand est d'éviter à chacun de
nous ces souffrances, ces embarras ,
ces dangers; et quand on sent bien
cet avantage, on est bon citoyen ,
c'est-à-dire que l'on obéit avec plaisir
et avec dévouementaux lois, au prince
et aux magistrats. Sous ce rapport, la
vie de Robinson est donc un ouvrage
très-utile. Ce ne sera pas non plus dans
un pareil livre qu'un enfant puisera llIl
coupable mépris pour les auteurs de
ses jours : Robinson ne fut malheu-
reux qu'après s'être soustrait à l'au-
torité de ceux qui lui avaient donné
· -
l'existence.
Cet ouvrage a été traduit dans toutes
les langues, présenté de toutes les
manières à tous les peuples. M. Campe
en a fait, pour la jeunesse allemande,
un cours complet d'instruction de
toute espèce. Nous n'avons pas suivi
sa méthode. Dans son récit des Aven-
tures de Robinsôn, il a changé des
choses que nous avons cru devoir ré-
tablir dans le nôtre. Afin de donner
à ses lecteurs une idée bien plus
grande de ce que peut l'industrie de
l'homme réduit à ses seules forces, il
n'a pas voulu que Robinson retirât de
son vaisseau aucun instrument qui pût
l'aider à s'établir dans son île : nous
nous sommes éloignés de lui en cela,
4
parce que nous avons pensé qu'un tel
changement ne pouvait pas produire
un bon effet sur nos lecteurs. L'esprit
humain se prête plus facilement à
croire qu'un homme s'est servi de ce
qu'il possédait pour faire ce qu'il ne
possédait pas, qu'à imaginer qu'ils'est
tout créé; et le mérite d'un ouvrage
comme celui-ci est de n'offrir rien
qui choque la vraisemblance et les
idées communes.
Nous avons tâché de nous mettre à
, la portée de nos jeunes lecteurs, sans
cependant nous rabaisser à leur ni-
veau. L'objet des livres tels que celui-
ci, est de faire germer dans le cœur
des enfans les sentimens nécessaires,
-
pour que, parvenus au midi de la
vie, ils se montrent, dans toutes les
circonstances, de véritables hommes ;
ils ne doivent donc leur présenter que
des personnages agissant, raisonnant,
parlant comme des hommes, et an-
noncés aussi comme des hommes.
Pour leur apprendre comment ils
devront vivre un jour, parler, rai-
sonner, comme ils parlent et comme
ils raisonnent entre eux, ce n'est pas
avoir inventé l'art heureux de graver
ses leçons dans leur cœur ; c'est avoir
trouvé le funeste secret d'appauvrir
leur esprit, de borner leurs idées et -
d'éterniser la faiblesse de leurs facul-
tés intellectuelles; c'est en faire, dans
5
leur enfance, de petits hommes qui
seront, dans leur âge viril, de grands
enfans. Votre style ne sera jamais
trop élevé pour eux, s'il est naturel,
clair et simple; c'est votre sujet qu'il
faut avoir soin de choisir à leur por-
tée. Un maître de dessin ne gâte pas
une étude entière d'homme, pour que
ses écoliers, encore novices, puissent
tout d'un coup la dessiner; il la laisse
parfaitement conforme aux règles de
l'art, mais ne la leur propose que
partie par partie, en commençant par
les portions les plus faciles, jusqu'à
ce qu'ils soient en état de la copier
entière, telle qu'elle doit être.
Nous n'avons point coupé notre ré-
cit de réflexions faites par des enfans,
de questions et de réponses à ces ques-
tions. Cette manière de fixer l'atten-
tion sur certaines parties d'un ou-
vrage, et de donner des explications
sur d'autres, nous a paru en détruire
l'intérêt en même temps que l'en-
semble. La plupart des en'ans pas-
sent ces morceaux de dialogue pour
en venir aux narrations , et alors ils
SOnt inutiles : quelques-uns les lisent
et s'en font une espèce de jargon,
dont ils se servent dans le monde
pour se donner un air de raison et
de science qui leur vaille des bonbons
et des louanges , et alors ces mor-
ceaux de dialogue sont dangereux ;
6
le plus sage , dans tous les cas, est
· donc de les supprimer. Robinson
nous a d'ailleurs semblé avoir besoin
d'être abrégé ou éclairci quelquefois ;
mais nous ne croyons pas qu'il soit
jamais nécessaire de le commenter.
Enfin, quoique travaillant comme
M. Campe, pour les enfans, nous
avons suivi un plan tout-à-fait diffé-
rent du sien. Nous n'osons nous
flatter d'avoir aussi bien fait que lui
dans un autre genre ; mais que notre
motif et notre zéle nous soient une
recommandation auprès du Public.
H. LEMAIRE,
-
O U
LEs AvENTUREs
PETIT ROBINSON,
A R RAN GÉEs PoUR L'AMU s EMENT DE
LA JEU N E S S E.
-
CHAPITR E PREMIER.
Robinson fait le récit de ses premières ,
- fautes.
Le soleil descendait vers l'horizon , et
répandait avec magnificence ses derniers
rayons sur les mers qui baignent les côtes
de l'Amérique ; un vent léger tempérait
la chaleur , qui avait été excessive dans
le milieu du jour, et poussait assez rapi-
dement sur les flots un vaisseau, parti de
San-Salvador, port du Brésil, qui devait
se rendre sur les côtes de la Guinée en
Afrique, pour y faire la traite des nègres.
Ce navire , chargé de quincaillerie , et
armé de six canons, était monté de quatorze
hommes, en y comprenant le maître, son
fils, et celui qui veillait aux intérêts des
personnes aux frais desquelles le bâtiment
avait été équipéMCe dernier s'appelait Ro-
binson Crusoé. Il était assis sur le pont,
et paraissait absorbé dans de tristes et pro-
profondes réflexions. Le maître, ayant quel-
ques momens de tranquillité, vint se placer
à côté de lui. « Eh bien, monsieur l'An-
glais, lui dit-il ( car c'était ainsi que les
Portugais qui composaient l'équipage ap-
pelaient Robinson, qui était effectivement
né en Angleterre ), eh bien , que direz-
vous de notre voyage ? N'a-t-il pas com-
mencé de manière à nous faire espérer
que le cours en se sera heureux ? Voilà
douze jours que nous sommes en mer, et
nous n'avoPs pas éprouvé seulement une
contrariété. }- Attendons, dit Robinson ;
un moment de malheur peut faire oublier
des années de prospérité. — Oh, oh ! reprit
le Portugais, vous avez des idées bien
sombres aujourd'hui. — C'est que ce jour
me rappelle en effet de douloureux sou-
venirs. - Comment cela ? — Il y a au-
jourd'hui sept ans.. ... oui , aujourd'hui
même, sept ans que, par la plus noire
ingratitude , j'ai abandônné le meilleur
des pères et la plus tendre des mères.
- Tant pis , M. Robinson , ces sou-
· venirs-là n'accompagnent pas fort agréa-
blement en voyage. Mais vous êtes jeune,
vous reverrez le pays ; vos parens vi-
vront, vous tomberez à leurs genoux,
ils vous pardonneront , et vous serez
encore heureux....... Allons , allons , ne
pensons plus à cela. — Je voudrais suivre
votre conseil, reprit Robinson ; mais si
je passe l'année en m'étourdissant sur
ma faute , il est bien juste que je con -
sacre au moins un. jour au repentir,
et je ne sais pas pourquoi laffliction qui
m'accable est aujourd'hui' plus forte
que je l'ai jamais sentie : il me semble
que quelque grand malheur me menace.
— C'est le regret seul qui vous agite ,
dit le capitaine ; mais prenez courage
et espérez : votre père vous bénira. —
Hélas ! répliqua Robinson, je ne doute
pas de la bonté de son cœur, j'en ai
fait cent fois l'expérience ; je sais bien
que si j'ai le bonheur de le revoir , il
me pressera encore dans ses bras , mais
quand il m'aura dit : je te pardonne ;
pourrai-je me pardonner le mal que je
lui ai fait, l'amertume que j'ai répandue
sur les jours de sa vieillesse , les larmes
que j'ai arrachées de ses yeux ? Encore
si j'avais eu quelque raison d'abandonner
la maison où l'on a prodigué tant de
( 16 )
cela : j'étais trop bien , et je me suis
( 16 )
l'homme est si insensé dans ses dé-
sirs !.......
« Je suis né dans la ville d'Yorck ,
en Angleterre. Mon père, après avoir
fait une honnête fortune par le com-
merce, se retira dans une jolie maison
de campagne , pour y couler une vieil-
lesse exempte de peines et de soucis. Il
n'avait guère que cinquante ans , et
pouvait espérer de voir encore bien
des années. J'étais son seul enfant, et
c'était sur moi qu'il réunissait ses plus
chères affections. S'il se réjouissait de
s'être formé une douce aisance , c'était
encore plus pour moi que pour lui. Ro-
binson, me disait-il, si tu es sage, tu peux
être le plus heurenx des hommes; tn n'au-
ras rien à désirer de ce qui est néces-
saire, et tu ne seras pas assez élevé pour
exciter l'envie.
» Hélas ! il parlait à un homme qui
n'était guère digne de ce bonheur qu'il
lui avait préparé. Un esprit inquiet et
avide de nouveautés me tourmentait de-
puis l'instant où ma raison s'était for-
mée ; le désir d'aller sur mer et de voir
•
des pays éloignés , me dominait uni-
quementM J'osai en parler : Mes premiers
mots à ce sujet répandirent la conster-
nation dans la maison. Je vis les larmcs
de ma mère. Cela aurait dû me fermer
la bouche pour jamais sur cet article ;
mais j'y revins plusieurs fois, et ne crai-
gnis pas de blesser le cœur des meil-
leurs parens. Mon père, qui m'avait
d'abord menacé de sa colère, essaya
des raisonnemens pour arracher de ma
tête la plus folle envie qui y pût entrer :
il me fit un tableau séduisant de la po-
sition où la Providence m'avait placé
et me convainquit que , quelque part
que je m'arrêtasse et à quelque degré
de fortune que je pusse arriver, je ne
retrouverais jamais ce que j'allais aban-
donner. Et que voulez-vous aller cher-
cher au loin ? poursuivit-il ; pensez-vous
y trouver plus de paix que dans cette
maison, plus de tendresse qu'auprès
de votre mêre ? Laissez, mon fils, lais-
sez aux aventuriers la peine de cher-
,
$
4
# ( 19 )
cher une fortu#e qui leur manque, et
jouissez de celle que Dieu permet que
je vous laisse | Votre imagination vous
tourmente, ou plutôt vous êtes fatigué
de votre désœuvrement. Eh bien ! oc-
cupez-vous ; prenez un état, une place.
Vous n'en avez pas besoin , vous êtes
riche. Si vous n'avez pas besoin de vo-
tre patrie , votre patrie a besoin de vous.
Assez d'autres la servent par intérêt ;
vous, servez-la par honneur ; c'est vo-
tre devoir. Je ne vous dis rien de nous,
mon fils , mais pouvez-vous croire que
nous vous verrons partir sans douleur ?
Avez - vous pensé aux souffrances que
nous éprouverons quand nous ne vous
reverrons plus dans cette maison ? Nous
y serons seuls, abandonnés ; et nous y
mourrons sans que nous vous bénis-
sions , sans que vous nous fermiez les
yeux. Quoi qu'il en soit du chagrin que
vous nous donnerez, nous prierons pour
vous : mais, prenez - y - garde, Dieu
ne vous bénira pas , comme nous le
souhaiterons ; vous éprouverez alors tout
le regret d'avoir méprisé nos conseils ;
et si vous êtes condamné à ne nous re-
voir jamais, le souvenir de votre faute
vous poursuivra par toute la terre, et
vous accompagnera pendant les jours de
votre vieillesse. ^
» Voilà comme mon père me parla.
J'en fus vivement ému ; je laissai échap-
per quelques larmes de mes yenx ; on
me crut tout-à fait revenu de ma folle
erreur ; moi-même , dans le moment ,
je crus avoir sincèrement abandonné le
projet de voyager : mais les chimères
que je m'étais plu à nourrir en moi de-
puis si long-temps, se réveillèrent peu
à peu et me dominèrent comme aupa-
ravant. Je repoussai tout ce qu'on me
proposa au sujet d'une profession ; je
n'entendis plus qu'avec mauvaise hu-
meur les sages conseils que l'on me don-
nait , et je menaçai même d'abandonner
la maison paternellc, si mon père me
refusait mon congé. Mon cœur s'endur-
cit, et je ne fis plus attention à la peine
de ma mère. \
» J'aurais cependant peut - être été
long-temps encore sans exécuter le des-
( 21 )
présentée d'elle-même. Me trouvant un
jour, à Hull , ou j'étais allé sans aucune
mauvaise intention , j'y rencontrai un
de mes camarades qui était sur le point
d'aller par mer à Londres, sur le vais-
seau de son père. Il m'invita à l'accom-
pagner, et pour mieux m'y engager, il
me tint le langage ordinaire des marins ;
qu'il ne m'en coûterait rien pour mon
passage. Là-dessus, je ne consulte plus
ni père ni mère , je ne me mets pas en
peine de leur faire savoir de mes nou-
velles : plein de joie , je me rends à
bord du vaisseau, et bientôt je me crois
au comble de mes vœux , en me voyant
éloigné du rivage. Ce jour , le plus fa-
tal, de ma vie, fut le 1.º septembre 1651.
Il y a , comme je vous l'ai déjà dit, au-
jourd'hui sept ans ; j'en avais alors vingt.
( 22 )
ver des regrets : une tempête qui nou
assaillit dans la traversée , ct qui nous fi
voir la mort de près, me parut un châ
timent du ciel , et m'inspira un vif dé
sir de retournor à la maison paternelle .
dès que j'en trouverais la facilité\Par
malheur , ces bons sentimens se dissi-
pèrent avec l'orage. Arrivé à Londres,
je me promenai dans la ville sans trop
savoir ce que je deviendrais : il ne me
fallait qu'une légère oceasion pour me
ramener auprès de mes parens, comme
il ne m'en fallut qu'une très-petite pour
me conduire sur les côtes de l'Afrique.
Ce qui me tenait dans mon irrésolution,
venait alors moins de ce désir de voya-
ger qui m'avait tant tourmenté , que de
la honte que j'aurais à souffrir en re-
voyant mes parens et tous les gens du
voisinage. Il me semblait qu'on allait
me montrer au doigt à mon retour, el
que l'on ne me dirait jamais un mot san
l'accompagner de quelque reproche.
» Tandis que je délibérais sur le parti
que je devais prendre , j'appris qu'un
vaisseau était prêt à faire voile pour les
côtes de Guinée.3 Les gens qui me par-
laient de ce voyage, m'en fasaient la plus
agréable peinture, et me montraient la
fortune , de ce côté-là , comme la chose
du monde la plus facile à saisir. Ce qui
me décida encore , c'est que je fis con-
naissance avec le capitaine du navire ,
et que j'eus assez de temps pour me con-
· vaincre que c'était un homme honnête
et plein de franchisè. Je me mis sans
difficulté sous sa sauve-garde. Il me
donna d'excellens conseils que j'eus le
bon esprit de suivre : je mis à l'aven-
ture une somme qui était , à la vérité ,
petite , mais qui se multiplia beaucoup
par la probité et le désintéressement du
capitaine. Il me dit quelles marchan-
dises je devais emporter , et comment je
devais les faire valoir. Aussi tout me
réussit-il à souhait; et à mon retour de
l'Afrique , je me trouvai possesseur
d'une somme de trois cents livres ster-
ling (º)A Ce succès, en m'inspirant de
vastes projets, que je n'étais pas en état
d'exécuter, me poussa à ma perte. Au
lieu de retourner auprès de mon père
chercher mon pardon , je me rembar-
quai de nouveau pour la Guinée , dans
l'espoir de faire une fortune rapide, et
de revenir ensuite dans mon pays avec
ce que j'appelais plus d'honneur. Dieu
me punit de ce sentiment d'ambition
· qui me faisait oublier ceux de la nature :
notre navigation cette fois - ci fut extrê-
mement mauvaise , et comme nous
étions entre les îles canaries et les côtes
d'Afrique, nous fûmes surpris par un
corsaire turc de Salé , beaucoup plus
fort que nous, et qui, après un combat
opiniâtre , s'empara de notre vaisseau
et nous réduisit en esclavage.
» Je tombai en partage au capitaine
\
(*) La livre sterling vaut à peu près 25 f.
de notre monnaie.
turc ,
turc, qui m'emmena à Salé, port appar-
tenant aux Maures.\Ma condition, dans
cette captivité , ne fut point aussi affreuse
que je m'y étais attendu : mon patron
était un homme humain. Il m'emmena à
sa maison de campagne , qui était sur le
bord de la mer , et me chargea de la cul-
ture du jardin. J'allais aussi quelquefois
à la pèche avec lui , ou avec quelques-
uns de ses gens. Cette dernière occupa-
tion, qui était fort de mon goût , me
donna l'espoir de reconquérir ma liberté;
il fallait beaucoup de courage pour cette
entreprise ; je n'en manquais point ; et
d'ailleurs je pensais qu'il valait tout au-
tant mourir que de vivre dans l'escla-
vage. J'attendis pendant deux années en-
tières l'heureuse occasion qui devait me
rendre à ma liberté naturelle : elle se pré-
senta enfin, et je ne la laissai point perdre.
» Mon maître, ayant formé le projet
d'une partie de pêche avec trois ou qua-
tre de ses amis, m'ordonna de porter
dans la barque des provisions de bouche
- 1B
en abondance , parce qu'il voulait se
divertir, et des fusils pour tirer sur les
oiseaux, s'il s'en présentait} Je lui obéis
et tins prêt tout ce qu'il avait demandé ;
mais à l'heure de la pêche, il me fit dire
qu'il ne pouvait venir ; que cependant,
comme ses amis devaient dîner avec lui ,
et qu'il avait besoin de poisson, il allait
m'envoyer un homme et un enfant , et
que nous sortirions tous trois pour pêcher
le long de la côte.
| » Cet avertissement fit sur moi une im-
pression extraordinaire ; il me sembla
,qu'on venait de briser mes chaînes. Je
pris aussitôt ma résolution , et disposai
tout pour le grand projet que je méditais
depuis long-temps. Je portai à la hâte quel-
ques pains de plus et du biscuit dans la ca-
bane de la barque ; j'augmeutai la provi-
sion de poudre , et i'y joignis des balles.
» J'avais à peine fini, quand l'homme
( 26 )
la barque , et nous nous éloignâmes du
rivage, Mon cœur battait violemment à
• .
l'idée de ce que j'allais entreprendrifie
ciel vint à mon secours : un brouillard,
qui s'éleva , empêcha que de la côte on
ne vit ce qui se passait à une certaine
distance en mer.
( 27 )
de la pêche , je saisis le moment, et
voyant mon compagnon sur le bord de la
barque , je le poussai rudement dans la
mer. D'abord , il revint au - dessus de
l'eau , car il nageait parfaitement ; il
m'appela et me supplia de le recevoir à
id, protestant de me suivre d'un bout
du monde à l'autre, si je le voulais. Pen-
dant qu'il m'adressait cette prière , j'a-
vais pris un fusil ; je le mis en joue et
lui parlai de la sorte : Écoutez , IIlOn
ami, je ne vous ai point fait de mal et
ne vous en ferez point, pourvu que vous
restiez en repos. Vous savez assez bien
nager pour gagner le rivage ; la mer est
calme ; hâtez-vous d'en profiter pour faire
le chemin que vous avez d'ici à terre ; et
nous nous quitterons bons amis. Mais
2
si bus approchez de mon bord, je vous
décharge un coup de fusil dans la tête ,
car je suis résolu d'avoir ma liberté Ma
résolution l'effraya ; il se tourna d'un
autre côté et nagea vers le rivage, où il
- arriva certainement. .
» Le petit garçon , épouvanté, tomba
à mes genoux pour implorer la vie : il
croyait que j'allais le faire mourir. Je
le rassurai et lui promis de le traiter
avec douceur s'il voulait me seconder. Il
jura par Mahomet de m'obéir en tout ce
que je lui commanderais.
» Comme j'étais persuadé que les
Maures iraient à ma poursuite du côté
de §. je me # en sens
contraire, en remontant vers le sud ,
le long des côtes. Je ne devais trouver
de ce côté que des régions désertes , ou
habitées par des penples barbares, mais
je craignais encore moins les bêtes fé-
roces et les sauvages, que de tomber
entre les mains des Maures, qui sont
impitoyables envers les esclaves qui ont
· tenté de rompre leur chaîne.
» Je ne vous raconterai pas tout ce
que j'eus à souffrir pendant vingt et
quelques jours que j'errai sur les côtes
de l'Afrique. Je descendis plusieurs fois
à terre pour faire de l'eau , et pour tuer
quelques animaux qui pussent servir à
notre nourriture. Enfin , entre le cap
Vert et les îles qui en portent le nom ,
nous fùmes rencontrés par un vaisseau.
portugais, qui se hâta d'envoyer à notre
secours. Le capitaine nous accueillit aVGC.
bonté, et fut ému au récit que je lui fis
de mes aventures. Je lui offris tout ce
que je possédais, c'est-à-dire ma barque
et tout ce qu'elle contenait, ce qui n'é-
tait pas un présent à dédaigner. Il me re-
mercia, et me dit qu'il se reprocherait
toute sa vie de m'avoir sauvé, pour me
jeter dans une misère qui serait pire que
la situation d'où il venait de m'arracher.
Je me charge de tout votre bien, me dit-

, 3
il, je vous mènerai avec moi au Brésil, où
je me rends, mais là tout vous sera remis
avec la plus scrupuleuse fidélité/ Je dois
vous faire ce que je voudrais que l'on me
fît en un cas semblable. C'est ce que Dieu
nous ordonne, et que je fais avec plaisir.
» Il tint sa promesse. Au Brésil , il
me rendit tout ce qui m'appartenait , et
me conseilla de vendre ma barque pour
faire de l'argent et m'en retourner dans
mon pays. Je n'exécutai que la moitié de
ce conseil ; je vendis ma barque, et avec
l'argent que j'en retirai , ainsi que des au -
tres objets qui étaient en ma possession ,
j'achetai quelques terres pour former une
plantation, dans l'espoir que la fortune
me sourirait, comme elle avait souri à
tant d'autres. Ce dessein aurait été sage
de la part d'un homme qui n'aurait pas
eu d'autres ressources; mais qu'avais-je
| besoin de chercher la fortune au Brésil
avec bien de la peine, tandis qu'elle m'at-
tendait tranquillement dans mon pays ?
Mais j'avais mis dans ma tête de ne re-
venir qu'avec des richesses, afin qu'on
mG blâmât moins de n'avoir suivi que
mes idées Bien loin de songer à retourner
en Angleterre , je profitai d'une occasion
pour faire venir de Londres les fonds que
j'y avais laissés à mon départ pour mon
second voyage d'Afrique.
» Avec cet argent et un travail assidu,
j'ai fait valoir ma plantation ; en quatre
ans que je suis resté au Brésil , j'ai qua-
druplé ee que j'avais : mais je trouve que
cela ne va pas assez vîte; je veux encore
courir les hasards ; peut-être hâterai-je
par ce moyen le moment où je pourrai
reparaître dans l'état que je désire de-
vant mes parens et mes compatriotes.
Je me souviens qu'à mon premier voyage
d'Afrique , je fis d'excellentes affaires ;
pourquoi ne serais-je pas aussi heureux
cette fois-ci ? Je m'ennuie de la vie de
planteur, et j'éprouve le besoin de revoir
mon pays. Cette nouvelle entreprise est
peut-être encore une faute de ma part ;
je ne sais quoi me le dit intérieurement :
mais que voulez-vous #/les gains que je
fais, quoiqu'assez considérables, me mè-
neraient quatre ans encore, ayant que
je me visse la somme que je veux avoir à
présenter à mon père; et quatre ans me pa-
raissent maintenant quatre siècles : je ne me
sens plus la patience de les attendre.
» — Eh bien, eh bien, M. Robinson ,
dit le capitaine, prenez courage et espérez :
une seule année de voyage vous vaudra
peut-être deux fois plus que ces quatre
que vous ne pouvez attendre.
» — Dieu vous entende, capitaine ! Ce
n'est point l'intêrêt qui me fait faire ce vœu,
c'est le désir d'aller chercher auprès de mes
parens la tranquillité de ma conscience.Je
vois qu'il n'y a plus de bonheur pour moi
désormais, que lorsque mon père m'aura
dit : Je te pardonne le chagrin que tu nous
as causé. » -
C H A P I T R E , I I.
Naufrage.
Pºs»s, que Robinson et le capitaine
s'entretenaient ensemble, le soleil avait
disparu derrière de gros nuages, qu'il
bordait d'un rouge vif; la nuit commen-
çait à couvrir les flots, et le vent se faisait
sentir avec plus de force qu'auparavant. Le
capitaine alla où ses occupationsl'appelaient,
et Robinson se retira dans sa cabane , où il
se jeta sur son hamac pour continuer de se
livrer aux tristes pensées qui obscurcis-
saient son esprit. - • .
Peu à peu il s'était endormi , et il
avait oublié ses chagrins, lorsqu'il fut
tout - à - coup réveillé par le bruit des
gens de l'équipage, par les vents qui
sifflaient dans les voiles, et par les va-
gues qui frappaient les flancs du navire.
Il se hâta de monter sur le pont. Un ou-
ragan s'etait élevé dans le milieu de la
nuit , et avec une telle violence, qu'on
avait tout à en craindre. Cette violence
ne se calma point au retour de la lu-
mière ; et les matelots, accoutumés à
ces climats , prévirent que le danger
ne cesserait pas de sitôt. En effet, pen-
dant douze jours de suite , le bâtiment
ne fit que dériver, forcé d'obéir à la
furèuf des vents ; et l'équipage, dans une
continuelle épouvante, crut que chacun
de ces jours était le dernier qu'il devait
voir. Trois hommes périrent au milieu
de cette tempête : deux tombèrent à la
mer, et le dernier mourut de la fièvre
ardente. Le vaisseau, par l'effet de la tour-
mente, faisait eau, de manière à ne pou-
voir plus continuer un voyage aussilong que
celui qui était commencé. Le danger aug-
mentait de moment en moment.
Enfin , sur le soir du douzième jour ,
*
-
le vent s'abattit un peu/Le maître pro-
fita de cet instant de répit, pour prendre
la latitude et reconnaître en quel lieu
on se trouvait. Tenant ensuite conseil
avec Robinson , on convint de l'im-
possibilité d'aller plus loin , et l'on
résolut de se diriger vers la Barbade ou
quelqu'une des îles habitées par les An-
glais, dans l'espérance d'y recevoir des
secours. Mais ce dessein ne devait point
être exécuté : une seconde tempête em-
porta le navire avec la même impétuo-
sité que la première, et l'écarta si loin
de tous les lieux où règne le commerce
de la société humaine, que si les gens de
l'équipage venaient à sauver leur vie
de la rage des eaux, il y avait beaucoup
plus d'apparence qu'ils seraient déyorés .
par les sauvages, qu'il n'y en avait qu'ils
trouveraient les moyens de retourner dans
leur pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflait
tonjours avec violence ; et le jour com-
mençant à paraître , un des gens de
l'équipage s'écria : terre ' terre ! A peine
tout le monde était-il sorti pour voir
quelle était cette heureuse contrée après
laquelle on soupirait si ardemment,
que le vaisseau donna contre nn banc
de sable , et que son mouvement cessa
tout-à-coup / Les vagues y entrèrent
avec tant de précipitation, que l'on s'at-
tendit à périr sur l'heure ; les matleots ,
saisis d'épouvante , Se serraient COntre
les bords du bâtiment pour se mettre à
couvert des coups et de la fureur des
flots. Ils ne pouvaient pas seulement
espérer que le vaisseau demeurât quel-
ques minutes sans se briser en mor-
ceaux, à moins qu'un calme ne survînt
tout-à-coup par une espèce de miracle.
Tous restaient immobiles, attendant la
mort à chaque moment ,-et se préparant
pour l'autre monde. -
Contre l'espoir que l'on en avait eu ,
les choses restèrent ainsi encore quelque
temps, et le navire ne fut point brisé ;
le maître, pour rendre quelque courage
à
à ces gens, leur disait que le vent com-
mençait à s'abattre. Mais quand il se fut
en effet appaisé, il y avait peu d'espé-
rance à former; car le bâtiment était
trop enfoncé dans le sable pour qu'il fût
possible de l'en dégager.
Le premier moment de terreur passé,
on songea sérieusement à échapper au
moins à la mort , et à se réfugier sur la
terre que l'on avait devant soi. Cela était
d'autant plus difficile , que l'on avait
perdu le grand bateau qui était amarré
au vaisseau, et que la chaloupe parais-
sait bien petite pour se soutenir contre
la violence des flots : c'était là cepen-
dant la dernière réssource ; et cette res-
source était d'autant plus pressante, que
le bâtiment paraissait à chaque instant
devoir se, dissgudre , et que quelques-
uns disaient même qu'il était déjà en-
tamé. - -
| Le pilote prit donc cette chaloupe ;
tous le secondèrent, et on la mit à flots.
Onze personnes descendirent dedans :
- - C
c'était tout ce qui restait de l'équipage ;
on se recommanda à la miséricorde de
Dieu , et l'on s'abandonna au couprgux
des ondes fQuoique l'orage se fût con-
sidérablement calmé , la mer s'élevait
encore à une hauteur épouvantable con-
tre les terres ; il était visiblement im-
possible que la frêle chaloupe ne fût
pas brisée contre les rochers ou submer-
gée sous les vagues furieuses. Le vent la
poussait avec une violence qu'il ne fal-
lait pas songer à diriger : malgré les
efforts concertés des malheureux naufra-
gés, ils | étaient emportés comme au
hasard, et voyaient la mort dans chaque
flot qui les soulevait, Tous , pâles ,
( 38 )
se parler , prononçaient seulement le
nom de Dieu qu'ils invoquaient , ou
laissaient échapper des cris que la
frayeur leur arrachait. Le danger qu'ils
couraient s'augmentait encore de l'igno-
rance où ils se trouvaient par rapport à
la côte où ils s'efforçaient d'arriver :
était-elle basse ou élevée ! Était-ce un
roc ou du sable ? Ce pays même ne leur
offrait - il pas un asile aussi dangereux
que la mer la plus irritée ? Etait-il dé-
sert, ou habité par des l arbares ou des
bêtes féroces ? Quelque chose qui leur
arrivât, leur perte semblait en quelque
sorte certaiue. .
· Enfin , après avoir ramé ou plutôt
dérivé l'espace d'une lieue et demie,
· une vague épouvantable , pareille à une
- -
montagne, s'élève, roule d'une manière
( 39 )
freux , tombe et engloutit la malheu-
reuse macelle et ceux qu'c'le porte : tous
disparurent sous cette masse énorme ,
ayant à peine en le temps de se recom-
mander au ciel. \
- Je ne ehercherai point à peindre ce
moment horrible ; ce t bleau surpasse
mes forces. Un seul homme survécut à
cette affreuse catastrophe : c'était Ro-
· binson Crusoé. Après avoir été emporté
avec une violence qui ne lui laissa pas
- 2
la force de s'aider ni de se reconnaître,
il se trouva presque à sec et demi-mort ,
beaucoup plus près de la terre qu'il
n'aurait osé l'espérer. lAnimé par cette
vue et par ce désir impérieux de notre
conservation, qui parle si haut à motre
cœur , il fit un effort, se leva et tâcha
de s'avancer vers la terre , avant que les
eaux revinssent et ne le ressaisissent.
Il lui parut presque aussitôt impos-
sible d'en venir à bout ; car , regar-
dant derrière lui , il vit une autre va-
gue, aussi haute , aussi furieuse que la
première , qui allait fondre sur lui.
Tout ce qu'il avait à faire , c'était de
retenir son haleine et de s'élever au-
dessus de l'eau, s'il le pouvait , et de
voguer vers le rivage. Il y avait à crain-
( 4o )
menât au loin en mer. Pendant qu'il
avisait au moyen d'échapper à la mort,
la vague le couvrit d'une masse d'eau
de vingt à trente pieds de hauteur, et le
poussa rudement vers la côte. Il rete-
nait son haleine pour ne pas être noyé;.
mais si cette contrainte eût duré plus
long-temps , ^ il eût étouffé ; heureuse-
ment il sentit tout-à-coup sa tête hors de
l'eau, et quelque peu qu'elle y restât, il
eut le temps de respirer et de reprendre
de nouvelles forces.1 L'onde la recouvrit
( 41 )
était brisé , et qu'il commençait à se re-
( 41 )
lança en avant, et sentit avec joie qu'il
prenait pied. -
Il resta sans rien faire pendant quel-
ques momens , pour reprendre Sa TGS-
piration , et pour attendre que les eaux
se fussent retirées; puis il courut vers le
rivage avec toute la vitesse dont il était
capable. Cela ne suffit pas pour le déli-
vrer entièrement de la fureur de la mer,
qui vint fondre de nouveau sur lui , ellç
l'enleva deux autres fois et le porta en
avant , cemme elle avait déjà fait, le
rivage étant tout uni. -
Peu s'en fallut que le dernier de ces
- 3
deux assauts ne fût fatal au pauvre
Robinson ; car la mer, l'ayant entrainé
comme auparavant, le jeta contre un
rocher, et cela avec tant de rudesse,
qu'il en perdit le sentiment et lé pouvoir
d'agir pour sa délivrance : le coup , qui
avait porté sur sa poitriue , lui ôta la
respiration pour un temps t il commen-
çait à revenir à lui , lorsqu'il entendit
les flots retomber avec leur fracas ordi-
naire : son premier mouvement fut de
se cramponner de toutes ses forces après
le morceau de rocher contre lequel il
avait été pousé. Les vagues n'étaient déjà
plus si hautes qu'au commencement, parce
que la terre était proche ; et il ne quitta
point prise qu elles n'eussent passé et re-
passé par-dessus lui. Après quoi , il prit
un autre essor, qui l'approcha tellement
( 42 )
encore le couvrir, ne furent plus assez
forts pour l'enlever et lui faire perdre
pied, Enfin, il n'eut plus besoin que de ,
courir une seuie fois pour arriver au terme
s•
4l
OIl àl'
principau
lIIlS
Rob
laVII"Cº .
S
le
|-
4l
aII SallVC
le d'un rade
du 1
1(
X. objets
---------- ----


de cette pénible carrière et se voir hors
de danger ; il toucha le rivage et monta
sur une petite éminence, où il tomba
de fatigue et d'épuisement , n'ayant plus
rien à craindre de la fureur des eaux{Il
était sâuvé, et sauvé d'une mort qui avait
paru certaine. Ce sentiment de sa déli-
vrance fit couler dans son cœur une joie
des plus vives, et lui rendit une partie de
( 43 )
sur ses genoux , et tendant les mains au
ciel, il rendit grâce à Dieu du bonheur
qu'il avait de vivre encore.
* ,
- · - - -
- -
- - • • • • " '1
• * . »
- | -
C
- -
- º
-
- -
-
4
CHAPITRE III.
Robinson se rend à la nage au
vaisseau.
Lousºv E Robinson eut soulagé son cœur
par l'effusion de sa reconnaissance , il re-
garda autour de lui et marcha au hasard
le long du rivage, en réfléchissant sur le
sort de ses malheureux camarades, qui
tous avaicnt péri dans les ondes. Il tourna
les yeux du côté du vaisseau qui avait
échoué ; mais la mer était si furieuse et
le navire à une si grande distance, qu'il
pouvait à peine distinguer.
N'espérant aucun secours de ce côté,
il examina le lieu où il se trouvait , et
reconnut avec douleur une nature brute
et sauvage, où la main des hommes ne
s'était jamais fait sentir; tout lui annon-
çait un lieuº désert. La joie qu'il avaît
d'abord éprouvée, s'évanouit entièrement,
il né vit plus que ce que son sort avait
d'affreux\Il était mouillé et n'avait point
· d'habits pour se changer ; il avait faim,
et n'avait rien à manger ; il avait soif, et
ne voyait pas d'eau pour se désaltérer ;
( 45 )
tifier : les armes lui manquaient pour se
défendre et se procurer sa nourriture ; il
devait s'attendre à périr de misère ou
sous la dent des bêtes féroces. Il ne lui
restait qu'un couteau, une pipe et un peu
de tabac dans une boîte ; c'était là toute
sa richesse. |
Cependant la nuit approchait. Le dé-
sespoir du pauvre Robinson augmentait
à cette vue , surtout quand il venait à
penser que c'est pendant les ténèbres que
les bêtes féroces rôdent et cherchent leur
· proie. -
L'unique asile qu'il vit autour de lui,
était un vieux sapin épineux, dont les
branches épaisses # † quel-
que repos. ' Avant de s'y réfugier , il
chercha une source d'eau douce pour y
5
appaiser la so'f dont il était dévºré/il eut
le bonheur d'en trouver une, ce qui lui
causa une véritable joie. Après avoir bu,
il mit un peu de tabac dans sa bouche :
( 46 )
il lui fit vivement sentir le dénûment et
la triste situation de l'homme séparé de
la société. Il revint ensuite à son arbre,
y monta , chercha un endroit où les
branches étaient fortes et bien entrela-
cées, et s'y établit du mieux qu'il lui fut
possible ; pour ne point tomber pendant
son sommeil, il s'attacha au trouc , à
l'aide de sa ceinture qui était fort longue. .
Son extrême fatigue lui fit bientôt oublier
l'incommodité du lit qu'il avait choisi ;
il s'endormit et jouit du plus profond
repos, jusqu'au moment où le bruit d'une
multitude d'oiseaux vint l'éveiller et lui
( 46 )
· déjà au-dessus de l'horison , le temps
était clair, la tempête dissipée et la mer
calme. Ce qui le siiluit extrêmement,
ce fut de voir que, par la hauteur de la

"ºsi# 7
( 47 )
marée, le vaisseau avait été enlevé pen-
dant la nuit de dessus le banc de sable
où il avait été engravé, et qu'il avait
dérivé jusque tout près du rocher dont
nous avons parlé ci - dessus, et où Ro-
binson s'était si cruellement meurtri en
se heurtant contre4Cette vue le ranima ;
•- -
il descendit de son arbre, et courut vers
la mer, comme s'il eût dû retrouver ses
malheureux compagnons. Quant il se
"ºsi# 7
que personne n'eût péri si l'on fût resté
à bord, il ne put s'empêcher de répandre
une abondance de larmes. Mais comme
elles n'apportaient aucun remède à ses
raaux, il les essuya, et cherchaTes moyens
de parvenir jusqu'au bâtiment. Il attendit
que la marée fût plus basse , et, se dé-
pouillant de ses habits, il se jeta dans
' l'eau , et arriva bientôt au navire. Un
bout de cQrde qui pendait à l'avant , lui ,
servit à monter sur le pont. Son premier
soin, en y entrant, fut de chercher de
quoi assouvir la faim qui le pressait. Il
· | --
6
trouva quelques débris du dernier repas
qu'il avait fait avec ses infortunés cama-
rades, et mangea avec avidité , tout en
s'occupant d'autre chose, car le temps
pressait ; il but aussi un coup de rhum
qu'il prit dans la chambre du capitaine ;
ce qui ranima ses esprits , et lui rendit
quelque courage pour soutenir la terrible
épreuve qu'il subissait.
Quand le premier besôin fut appaisé,
il visita le vaisseau , et sa douleur se ré-
veilla en se rappelant ceux qui l'avaient
habité avec lui et qui ne vivaient plus.
Il prononça tout haut leurs noms ,
commd s'ils eussent pu l'entendre, et
laissatencore couler ses pleurs. Qh, mes
amis ! s'écriait - il , je me vous reverrai
done plus ! Me voilà donc pour jamais
séparé du commerce des hommes ! Ah !
qu'il me serait doux maintenant d'être
condamné à passer ma vie avec celui
d'entre vous que j'aimais le moiñs !........
Mais mon malheur est mon ouvrage ; j'ai
méprisé les sages conseils de mes parens,
j'ai affligé leur vieillesse, et Dieu me
punit.
Un seul être répondit à ses plaintes, à
ses cris : l'on avait , enfermé Fidèle , le
chien du capitaine au commencement de
la tempête, pour qu'il ne nuisît point à
la manœuvre. Fidèle répondit à Robinson
en hurlant et en grattant à la porte de
l'endroit où il était enfermé. Robinson
courut lui ouvrir. Que de caresses il reçut
du pauvre animal ! Il les lui rendit en
pleurant.. Fidèle était un ami que le ciel
lui avait conservé ; du moins il n'allait
plus être tout-à-fait seul.
Pendant que Fidèle était allé prendre
place à la table que venait de quitter
Robinson, celui-ci , que les tourmens
de la faim n'occupaient plus, continua
les recherches qu'il avait commencées.
Il vit que le vaisseau était entr'ouvert,
et qu'il y avait beaucoup d'eau à fond de,
( 49 ) ^.
banc dont le sable était ferme, il portait
sa poupe extrèmement haut et sa proue
si base, qu'elle en était presque dans
l'eau. De cette manière, le pont était
tout-à-fait exempt d'eau; et tout ce qu'il
contenait était sec. -
Robinson se mit aussitôt à l'ouvrage.
Comme il y avait à bord plusieurs ver-
gues, un ou deux mâts de perroquet ,
qui étaient de réserve, et deux ou trois
grandes barres de bois, il prit la réso-
lution d'en former un radeau , et lança
hors du bord tout ce qui n'était point
trop pesant, et que l'on pouvait réunir
avec des cordes. Cela fait , il descendit
à côté du bâtiment , attacha les plus
grosses pièces de bois ensemble et mit
dessus des planches , de manière-que
son radeau, quoique grossièrement cons-
truit , pouvait porter une charge assez
considérable. La nécessité excitait son
industrie et son couragè; en une heure,
il acheva plus d'ouvrage qu'il n'en eût
fait en une demi-journée dans tout autre
temps.
, Dans le choix des objets qu'il désirait
sp- -
emporter dans son île , il ne s'arrêta pas
aux plus précieux, mais aux plus utiles.,
yn commença par prendre trois coffres de
matelot, qu'il avait ouverts en forçant les
serrures, et ensuite vidés ; il les descendit
avec une corde sur le radeau. Dans le
premier, il mit des provisions de bouche,
telles que du pain, du riz, trois fromages
de Hollande, cinq pièces de bouc séché,
et un petit reste de blé qu'on avait mis
à part pour nourrir quelques volailles
que l'on avait tuées depuis long - temps.
Il y avait aussi une certaine quantité
d'orge et de froment mêlés ensemble. Il
trouva aussi plusieurs caisses de bouteilles
qui avaient appartenu au capitaine , parmi
lesquelles ii y en avait quelques - unes
d'eau cordiale et vingt-quatre de rack; il
les arrangea séparément, parce qu'il n'était
pas nécessaire ni même possible de les
mettre dans le coffre.
Pendant qu'il était occupé à ce travail,
il s'aperçut que la marée commençait à
monter, quoique paisiblement, et il eut
le chagrin de voir son habit, sa veste et
sa chemise qu'il avait laissés sur le ri-
- vage, flotter et s'en aller au gré de l'eau.
Cet accident l'engagea à songcr à sa gar-
de-robe, et il ne lui fallut qu'un moment
pour réparer sa perte avec usure. En
même temps il prit des outils pour tra-
vailler quand il serait à terre ; et, après
avoir bien cherché , il découvrit le coffre
du charpentier. Ce fut un trésor pour lui,
mais un trésor beaucoup plus précieux
que ne l'aurait été en ce moment un vais-
seau tout chargé d'or. Il s'empressa de
le descendre comme le reste, et le posa
sur son radeau tel qu'il était, sans perdre
de temps à regarder dedans, car il savait
en gros ce qu'il contenait.
Ce qu'il désirait le plus après ce qu'il
possédait déjà, c'était de la munition et
des armes. Il y avait dans la chambre du
( 52 )
pistolets ; il s'en empara, ainsi que de
quelques cornets à poudre , d'un petit sac
de plomb et de deux vieilles épées rouil-
lées.'Il chercha long-temps trois barils
de poudre que l'on avait embarqués ; il
. les déterra après avoir visité tous les coins
' et recoins. ii y en avait un de mouillé ;
les deux autres étaient secs et bons : il
· les porta avec les armes sur le radeau.
Il n'oublia pas de descendre son nouvel
et unique ami, le pauvre Fidèle ; il lui
donna pour compagnons les deux chats
du vaisseau, qu'il renferma dans une cage,
et qui paraissaient faire ce voyage avee
· beaucoup de répugnance. º
Tout bien disposé, il songea à rega-
gner le rivage. Sans voile et sans gou-
vernail , cela était difficile ; la moindre
bouffée suffisait pour submerger la car-
gaison toute entière. Ce qui le rassurait,
c'est que la mer était calme ; que la ma-
rée, qui montait, le portait à terre, et
que le vent, quoique faible, lui était fa-
vorable. Il eut la joie de voir son radeau
voguer très - bien l'espace d'environ un
mille , seulement il remarqua qu'il déri-
vait un peu de l'endroit où il avait pris
•
terre auparavant : il jugea par - là qu'il
y avait un courant , et qu'il lui serait
possible de trouver une baie ou une
rivière qui tiendrait lieu de port pour
débarquer sa cargaison.l Les choses arri-
· vèrent comme il se l'était imaginé : il
fut entraîné par la marée dans une petite
rivière où il faillit faire un second mau-
frage : un bout de son radeau ayant
donné sur le sable, tandis que l'autre
flottait, peu s'en fallut que tout ce qu'il
portait ue glissât dans l'eau. Le pauvre
Robinson , saisi de crainte , s'appuya
contre les coffres pour les retenir ; mais
ses forces n'étaient point suffisantes pour
dégager le radeau , il n'osait même pas
quitter sa place, et resta dans la même
attitude près d'une demi - heure, espérant
que l'eau , en montant , le remettrait de
( 54 )
s'aidant d'une vieille rame qu'il avait
trouvée dans la chaloupe, il arriva, quoi-
que avec beaucoup de peine, dans une
petite anse, où il attendit que la marée,
en se retirant, le laissât à sec.J Ce ne
• ( 55 )
des richesses qu'il venait d'enlever du
vaisseau. Plein de joie, il sauta à terre
et fut reconnaître le pays, pour chercher
une demeure et un lieu propre à mettre
ses effets en sûreté.
Il ignorait encore si ce terrain était
dans le continent ou dans une île, s'il
était habité ou désert, s'il avait quelque
chose à craindre des bêtes sauvages ou
non. Il n'y avait pas plus d'un mille de
l'endroit où il se trouvait à une montagne
très-haute et très-escarpée, qui semblait
porter son sommet par-dessus une chaîne
de plusieurs autres qu'elle avait au nord.
Il prit un fusil et un pistolet, emmena
son chien , et s'en alla à la découverte
jusqu'au haut de cette montagne , où ,
étant arrivé après bien des fatigues et des
sueurs, il fut convaincu de ce qu'il avait
soupçonné d'affreux dans sa destinée ;
car il reconnut qu'il était dans une île ,
entourée partout de la mer, sans pou-
*
voir découvrir d'autres terres que quel-
ques rochers fort éloignés de là , et deux
petites îles beaucoup moindres que celle
où il se trouvait, situées à près de trois
lieues à l'ouest.
Après cette découverte , Robinson re-
vint tristement à son radeau , et se mit à
décharger sur le rivage fes objets qu'il
avait apportés du vaisseau. Ce travail l'oc-
cupa le reste du jour, et la nuit étant
venue , il disposa un lieu propre à lui
servir de chambre à coucher; c'est-à-dire
qu'il se barricada du mieux qu'il put avec
les coffres et les planches qu'il avait ame-
nés à terre. Le lendemain, il se fit une
tente avec une voile qui se trouvait parmi
ses effets.
-
CHAPITRE IV.
Robinson retourne plusieurs fois au
vaisseau, et se construit une demeure
fortifiée.
R o»rssos s'était trop bien trouvé
de ce premier voyage au vaisseau, pour
n'en pas faire d'autres les jours suivans ;
il en rapportait, tantôt une chose , tan-
tôt une autre, comme de la cassonade,
des épiceries, de la farine, du biscuit, de
la poudre, des câbles , des clous, quel-
ques instrumens de mathématiques, deux
luuettes d'approche, des livres, des plu-
· mes, du papier, de l'encre, et enfin de
l'or et de l'argent monnoyés. Ne voyant
que sa situation présente, il eut d'abord
envie de jeter à la mer cet or et cet argent.
« Métal imposteur ! s'écria-t-il ; que tn
-
es vil à mes yeux ! tu ne vaux pas la peine
que je me baisse pour te ramasser ! Un
seul de mes radeaux chargés, m'est ici
cent fois plus précieux que tous les tré-
sors de l'univers ! » Il se ravisa cepen-
dant, en réfléchissant que ce qu'il mépri-
sait alors, po§rait § § §
utile, et il eut raison ; car il n'y a que
les gens qui ne veulent être heureux dans
aucun des âges de leur vie, qui sacrifient
tout au moment présent, et ne songent
point à l'avenir. •
Il se préparait à un douzième voyage,
lorsqu'il s'aperçut que le ciel se cou-
vrait , et que le vent commençait à
fraîchir comme à l'approche d'une tem-
pête. Cela le détourna d'aller au vaisseau,
où d'ailleurs il ne restait presque plus
rien qui pût cxciter ses regrets. Il se
renferma dans la tente qu'il s'était dres-
sée à quelque distance du rivage. La
( 58 )
une nuit. Le lendemain matin , quand
Robinson regarda en mer, il vit qu'il
ne paraissait plus de vaisseau : il avait
été abîmé dans les eaux. Ce moment
•
-
fut encore pour lui un moment de dé-
sespoir.l Quoique ce bâtiment ne pût lui
servir à retourner dans sa patrie, le
voir était pour notre malheureux exilé
une sorte de consolation. Quand une
grande infortune nous tient éloignés des
contrées qui nous ont vus naître , lcs
objets qui nous les rappellent nous de-
vjennent chers ; il semble qu'ils soient
un point de communication qui rap-
proche les distances, et nous unisse
d'idée avec ceux qui, plus heureux que
nous, coulent doucement leurs jours au
sein du pays natal.
Il fallait cependant se résigner à son
sort. Robinson aurait pu être encore
plus malheureux qu'il ne l'était : il se
voyait assuré pour long-temps de toutes
les nécessités de la vie. Il remercia donc
le ciel de ne l'avoir pas traité plus rigou-
reusement en punition de ses fautes, et
· songea à améliorer sa situation par tous
les moyens que la Providence avait laissés
en son pouvoir. \
Il forma le projet de se construire une
habitation , et contre les sauvages , et
contre les bêtes féroces, s'il avait quelque
chose à en craindre : on ne saurait jamais
être trop prudent, et un homme sage
prévoit les dangers comme les besoins.
Robinson , pour cette double raison , ne
pouvait garder le petit établissement qu'il
' s'était formé à la hâte sur le bord de
la mer , le terrain où il l'avait assis ,
était bas , marécageux, par conséquent
peu salubre, et on y manquait d'eau
douce. Il voulait cependant ne pas trop
s'éloigner du rivage , et avoir vue sur la
mer, afin que, si quelque vaisseau venait
à se montrer dans ces Pºrºges , il pût
implorer son secours par des signaux de
· détresse. - -
Enfin , après avoir bien cherché , il
trouva un emplacement qui satisfaisait
tous ses désirs : c'était une petite plaine
située au pied d'une colline élevée ,
dont le front était roide et sans talus.
Cette plaine, d'abord large d'environ
Cent
cent verges, s'étendait de plus du dou-
ble en descendant insensiblement vers la
mer , et en formant un vaste tapis de
verdure, qu'un ruisseau limpide arrosait
en serpentant; la colline la mettait à l'abri
du soleil. Robinson , résolu de fixer son
séjour dans cet endroit commode et
charmant, n'y chercha pas long - temps
la place de sa tente ; il était tout natu-
rel qu'il la dressât au pied de la col-
line, qui, étant à pic du côté de la
plaine, le mettait hors du danger d'être
surpris par derrière. Dans cette position,
il lui restait à se fortifier contre les en-
nemis qui pourraient lui venir de front,
de droite et de gauche. Robinson, planta
en demi - cercle, d'un côté à l'autre d'une
cavité qui se trouvait vers le milieu de
la colline, et devant laquelle il plaça sa
tente, un double rang de fortes palis-
sades hautes de six pieds, et pointues,
entrelacées de branchages, et soutenues
en dedans par de bons pieux de deux
pieds et demi. Cet ouvrage était si fort,
D
qu'il n'y avait homme ni bête qui pût le
forcerA Il coûta beaucoup de temps et
de travail au pauvre solitaire, principa-
lement pour couper les palissades dans les
bois, les porter sur la place, et les en-
foncer dans la terre. Il n'y laissa aucune
ouverture ; point de porte : pour entrer
chez lui , il passait par-dessus ses forti-
fications, au moyen d'une petite échelle
qu'il retirait après lui. r
Ce fut de cette espèce de forteresse
qu'il entoura ses provisions, ses muni-
tions, en un mot, toutes ses richesses.
ll renferma dans sa tente celles aux-
quelles l'humidité pouvait nuire. Cette
tente était double , et recouverte d'une
toile goudronnée ; elle ne craignait point
la pluie. Cependant Robinson eut bientôt
, un autre endroit plus sûr encore. Nous
venons de dire qu'il avait adossé Sa tente
à une cavité qui se trouvait vers le milieu
de la colline. Cette cavité était assez sem-
blable à l'entrée ou à la porte d'une cave ;
elle était peu profonde. Robinson entre-
|
( 63 )
| pri , avec les outils qu'il avait retirés du
-
,!
|
vaisseau , de l'agrandir assez pour qu'elle
formât une espèce de magasin où il pût
serrer ce qu'il ne pouvait renfermer dans " !
S3. tente\Avec du temps et de la patience ,
il en vint à bout. Une peur qu'il eut
accéléra son travail : un jour d'orage,
un éclair lui fit paraître sa tente tout en
feu. Robinson fut moins effrayé par l'éclair
lui - même que par une pensée qui lui
suggéra l'effet produit par ce météore.
|
toute la poudre que j'ai retirée du vºi*
seau est dans cette tente; si le tonnerre
l'embrâsait en mon absence , due de-
viendrais-je ? Sans ma poudre , coinment
me défendrais - je ? sans elle , comment
|
pourvoirais - je à ma nourriture, quand
j'aurai conspmmé toutes mes provisions ? »
Et il redoubla d'efforts pour achever
promptement de creuser sa cave. Comme
la pierre était molle, et se taillait avec
facilité, il y eut fait en assez peu de
temps différentes chambres, en observant





2
de laisser, outre les soutiens qui ser-
vaient de séparations, des masses dans le
milieu de chaque salle pour supporter le
poids des voûtes et des matières supé-
( 64 )
lui donna moyen de prévenir le malheur
qu'il avait craint de voir arriver ; car il
distribua sa poudre dans une infinité de
sacs qu'il déposa dans ces différentes cham-
bres, afin que si, par un accident im-.
prévu, une portion de cette poudre ve-
mait à sauter, le reste demeurât intact.
«©•
#
CHAPITRE V.
Industrie et travaux de Robinson.
R onissos attachait d'autant plus de
prix à sa poudre, qu'il en avait déjà plus
d'une fois éprouvé l'utilité. Attendre,
pour aller à la chasse, qu'il eût consommé
toutes les provisions de bouche qu'il
avait rapportées du vaisseau, n'aurait pas
été prudent ; aussi avait - il interrompu
" plus d'une fois les travaux dont nous ve-
nons de le voir occupé, pour faire la
guerre aux animaux de son île. Le pre-
mier qu'il tua fut une espèce d'épervier,
dont la chair lui parut désagréable; mais,
à quelque temps de là, il fut dédommagé
de cette mauvaise rencontre par celle
d'une chèvre et de son chevreau : il se
nourrit long-temps de leur chair, et les
repas qu'il en fit le réconcilièrent un peu
avec sa solitude. --
3
lle ne pouvait se présenter à lui que "
sous une image terrible ; car le vaisseau
qui le portait n'ayant fait naufrage sur
cette côte qu'après avoir été chassé par
une violente tempête loin des parages
fréquentés par les bâtimens européens ,
( 66 )
finir son exil. Mais il trouvait aussi ,
( 66 )
consolation ; d'autres avaient été plus
malheureux que lui : « Eh bien, se di-
sait-il quelquefois : je suis dans une
· misérable condition , il est vrai ; mais
où sont mes compagnons de voyage ?
n'étions-nous pas onze dans la chaloupe
avec laquelle nous voulûmes essayer de
gagner cette terre ? Seul, je l'ai atteinte :
où sont les dix autres ? Lequel vaut mieux
d'être ici ou d'être là ? continuait-il en
montrant la mer avec le doigt ; ne faut-
il pas considérer les choses du bon et du
mauvais côté ? et les biens dont nous
jouissons ne doivent-ils pas nous con-
soler des maux qui «nous affligent? » Ces
#
( 67 )
· Il n'en faudrait pour preuve que la régu-
réflexions n'étaient pas un vain étalage
de philosophie par lequel Robinson cher-
· chait à s'en imposer à lui - même ; son
cœur commençait réellement à se calmer.
1
larité qui s'établissait alors dans ses ac-
tions journalières ; car on a souvent ob-
servé, avec justice, que l'ordre qui règne
· dans une maison est un signe presque
certain des mœurs douces et tranquilles
de ceux qui l'habitent. Il chassait deux
c" trois heures tous les matins, et rentrait
ensuite travailler jusqu'à onze. A midi,
· l allait , après avoir dîné, se reposer
deux heures à cause des chaleurs du cli-
mat ; puis il se remettait à l'ouvrage jus-
qu'au soir. - -
Ses travaux, dépuis qu'il avait entiè-
rement achevé la construction de sa de-
meure, avaient pour objet de se fabri-
quer des meubles de toute espèce. Il les
entreprenait à mesure " que ses besoins
lui en faisaient sentir la nécessité. Ceux
qu'il fit les premiers, et avec le moins
de peine furent une table et une chaise.1
Il s'occupa ensuite de monter une pierre
à aiguiser, qu'il avait rapportée du vais-
º seau , et dont l'usage lui devenait indis-
pensable pour que ses outils fussent tou-
jours en état de servir. Enfin, chaque
journée lui voyait former et mettre à fin
quelque entreprise de ce genre. Il ne se
laissait pas décourager par les difficultés ;
il essayait vingt fois la même chose plutôt
que de l'abandonner, et la recommen-
cait quarante , plutôt que de la mal faire :
peu semblable à tant de jeunes étourdis
qui, étudiant les soiences ou apprenant
des états au milien de toutes les com-
modités de la vie, se rebutent aux moindres
obstacles , ou font mal pour avoir plus
vite fait. • • • *
L'ordre ne donne pas seulement une
bonne réputation , il contribue aussi au
bonheur, et Robinson était heureux. Il
allait avec joie à la chasse, et se mettait
avec non moins de satisfaction à ses
travaux donuestiques, pendant lesquels il
n'était même pas sans distr?ctions agréa-
bles.[Son chien était à ses pieds, son per-
roquet sur son épaule ; il avait surpris
un oiseau de cette espèce dans son nid,
et s'en était fait un compagnon : il s'en-
tretenait, en travaillant, avec ce nouvel
ami, et quittait de temps en temps son
travail pour caresser le bon Fidèle, qui
était gai quand son maître paraissait gai,
et triste quand son maître paraissait
triste.
Lorsque la nuit venait, et que Ro-
binson n'était pas encore d'humeur à se
coucher, ou qu'il lui restait quelque
chose à faire, il allumait sa lampe. Cette
lampe était aussi l'ouvrage de ses mains.
C'était un petit vase de terre qu'il avait
façonné le mieux qu'il avait pu, et qu'il
avait ensuite fait sécher au soleil. L'huile
qui alimentait cette lampe était tout sim-
plement la graisse des animaux que Ro-
binson tuait à la chasse; des cordes dé-
- ( 69 ) -
La facilité avec laquelle il avait fa-
briqué cette lampe , et quelques autres
vases qu'il n'avait jamais essayé de pré-
senter au feu , lui fit concevoir le pro-
jet d'un ouvrage du même genre , mais
beaucoup plus important , et qui lui
coûta aussi beaucoup plus de peine#Ro-
binson aimait la soupe, et il n'en avait
pas mangé depuis son naufrage, faute
de marmite ; encouragé par ses premiers
succès en poterie, il voulut donc faire
une marmite, Façonner le vase n'était
rien ; le faire sécher au soleil fut aussi
l'affaire de peu de temps ; et, jouissant
par avance du bon repas qu'il allait faire,
Robinson courut mettre sa marmite de-
vant le feu, après l'avoir emplie d'eau,
et y avoir déposé un morceau de houc
fraîchement tué et bien gras. Mais, hé-
· las! la fatale marmite ne tint pas long-
temps à ce poste : à peine fut - elle échauf-
fée par l'action du feu , qu'elle se fendit
et se sépara en deux ; la viande et le
bouillon s'en allèrent dans les cendres.
Robinson réfléchit long-temps à cet acci-
| ( 71 ) · -
« leº, sans rien imaginer qui pût à l'avc-
| ( 71 ) · -
& un jour, ayant fait un bon feu pour ap-
prêter ses viandes, il trouva, en remuant
son bois dans le foyer , un morceau de
cette même marmite, qui était cuit,
dur comme une pierre , et rouge comme
. une tuile. A cette vue, frappé d'un trait
de lumière : Assurément, se dit-il à lui-
même , mes pots se pourraient très - bien
cuire étant entiers , puisqu'il s'en cuit
des morceaux séparés , dans une si
grande perfection ; mais de quelle ina-
nière m'y prendre ? Il n'avait aucune
idée, ni du genre de fourneau dont se
servent les potiers, ni du vernis dont ils
enduisent la vaisselle , ne sachant pas
que le plomb qu'il avait rapporté du vais-
seau fût'bon pour cela. Cependant, à
tout hasard, il plaga sur un gros tas de
cendre une nouvelle marmite , autour
| ( 71 ) · -
bien aux côtés et par-dessus, qu'en peu
de temps la marmite fut toute rouge. Oh !
-
qu'il craignait de la voir se fêler I En ré-.
fléchissant un peu, il pensa que cela pour-- -
rait bien arriver, s'il laissait le feu s'a-
battre trop vite : après l'avoir entretenu
pendant cinq ou six heures dans la même
violence, il le tempéra donc par degrés,
jusqu'à ce qu'insensiblement la marmite
fût assez refroidic pour qu'on pût l'en-
lever avec la main; puis il la mit à l'é-
preuve. Elle la soutint merveilleusement,
et, au bout de quelques heures, fournit
à Robinson du bouillon excellent. Qu'il
fut heureux alors ! il s'applaudit de cette
œuvre comme de la plus belle chose du
monde.
Sa situation devenait de plus en plus
supportable , et il ne se passait pas de
jour que la Providence ne lui donnât
quelque marque signalée de sa projec
tion , soit en lui faisant découvrir de
nouvelles ressources dans son île , soit
en naturalisant dans cette île celles qu'il
tenait de l'Europe. Lorsqu'il eut besoin
de sacs pour sa poudre, il alla secouer
- atl
au pied du rocher ceux qu'il avait apportés
"du vaisseau ; ils y avaient servi à ren-
fermer des graines destinées à la nourri-
ture des volailles^ Quelque temps après,
Robinson ne fut pas peu surpris de voir
lever, à la place où il avait secoué ces
sacs, de l'orge, du blé et du riz. Il
avait déjà oublié les sacs et le soin qu'il
avait pris de les nétoyer avant de les con-
saçrer à un nouvel usage : son esprit ,
frappé d'une chose aussi imprévue , la
lui fit d'abord regarder comme un mi-
racle que Dieu opérait en sa faveur, et .
il se laissa aller envers la Divinité à des
transports vraiment extravagans. Mais ,
| ( 73 )
rappela l'histoire des sacs, et sa pieuse
reconnaissance envers la Divinité s'éva-
nouit aussitôt ; car rien n'est si voisin
| ( 73 )
chissant pas que c'était de même un bien-
fait de la Providence, qu'il eût précisé-
ment secoué ces graines dans un endroit
abrité, et non dans un lieu brûlé par le
E
soleil , il ne daigna pas en rendre grâce,
et ne songea plus qu'au parti qu'il en '
pouver tirer. - -
La veille, il s'était lamenté sur le peu
de biscuit qui lui restait, et sur la néces-
sité où il se trouvait réduit de n'en plus
· prendre chaque jour qu'une très - faible
portion, jusqu'au moment où il s'en ver-
rait entièrement privé : il ne fut dès-lors
que présomption et espérances. Sans entrer
pour rien dans le dérangement que les ac-
cidens ordinaires de la nature pouvaient
apporter dans ses calçuls, sans demander
à Dieu qu'il fécondât les semences qu'il se
proposait de répandre de tous côtés, il
comptait déjà avec orgueil les vastes champs
de blé dont il allait devenir possesseur, et
les greniers qu'il lui faudrait construire
pour mettre à l'abri ces nouvelles richesses
qu'il verrait se centupler chaque année.
Le cœur de Robinson s'était calmé, nous
l'avons dit; mais la religion n'y avait pas
encore fait sentir sa bénigne influence.
Notre exilé , ne balbutant quelquefois le
•t
nom de Dieu que par une vieille habi-
tude, rapportait coustamment tout à lui-
même ; et, à force d'avoir réussi, il en était
venu au point de croire que rien n'était
au-dessus de ses forces et de son intelli-
gence.jMais le souverain du monde punit
sévèrement cette présomption, qu'il ne peut
attribuer qu'au mépris ou à l'oubli de sa
puissance ; et il se préparait à donner à
l'ingrat une leçon terrible qui devait le
ramener pour jamais dans le chemin de
ses devoirs.
· CHAPITR E V I.
Tremblement de terre. Maladie de
Robinson.
Sos habitation , l'adresse, la persévé-
rance qu'il lui avait fallu pour la rendre
aussi étendue et aussi commode qu'elle
l'était , voilà les sources où Robinson
avait puisé cet orgueil criminel ; ce fut
aussi le côté par où Dieu commença à lui
faire sentir son néant.
Un jour qu'il s'occupait derrière sa
tente, la terre s'éboula tout-à-coup de la
cime du rocher qui pendait sur sa tête ,
et deux des piliers qu'il avait ménagés
dans sa caverne, pour en soutenir la
voûte , craquèrent horriblement. Ne sa-
chant point encore la véritable cause de
cette commotion effrayante, il crut qu'il
allait seulement tomber une grande quan-
tité de matériaux , comme cela était
-
déjà arrivé une fois ! De peur d'être en-
terré dessous, il s'enfuit au plus vite à
son échelle.\Mais à peine eut-il le pied
à terre de l'autre côté de sa palissade,
qu'il vit clairement que tout ce désordre
| était l'effet d'un tremblement de terre ;
trois fois le terrain trembla sous ses
pieds, et ces trois secousses furent si
prodigieuses , que les édifices les plus
( 77 )
renversés. Tout un côté du rocher tomba
avec un bruit égal à celui du tonuerre.
Robinson n'avait rien vu ni ouï dire de
semblable ; il fut glacé d'épouvante. La
chute d'une partie du rocher qui renfer-
mait toutes ses richesses , le remplit
d'horreur et d'effroi. Il ne savait pas si,
dans ce moment, un nouvel éboulement
ne s'était pas fait dans l'intérieur de sa
caverne, et il n'osait aller y voir, bien
qu'aucune secousse ne se fît sentir. Il
était assis à terre, craignant de faire le
moindre mouvement , mais prêt à se
4 lever pour fuir, et jetant de tous côtés
- 3
des regards inquiets4 Le ciel ne tarda '
pas à se couvrir de nuages ; le vent s'é-
leva peu à peu , et alla si fort en aug-
mentant, qu'en moins d'une demi - heure
il se forma un ouragan furieux. A l'ins-
tant vous auriez vu la mer blanchie de
son écume, le rivage inondé de flots,
les arbres arrachés du sein de la terre, et
tous les rayages d'une affreuse tempête.
Le calme succéda à cette tempête, mais
il fut suivi d'une pluie horrible ; l'eau
tombait par torrens. Robinson se réfu-
gia dans sa tente ; il ne lui était plus
possible de rester dehors, et rien n'au-
nonçait d'ailleurs un nouveau tremble-
ment de terre. Cette tente ne fût pas long-
temps tenable ; la pluie l'eut bientôt
percée, et Robinson fut obligé d'aller
chercher un abri au fond de sa caverne,
qu'il craignait de voir au premier mogent
s'écrouler sur sa tête. Là , il passa tout
le reste du jour et une nuit entière dans
les angoisses de l'inquiétude et de la
terreur. e-
-
Quant le retour du beau temps lui
permit d'en sortir, il visita son habita-
tion et tout son enclos. Une partie de sa
caverne était à demi comblée par des
terres et des pierres que la commotion
avait détachées; et sa tente avait été
presque renversée par un arbre que les
torrens de pluie avaient précipité sur
elle du haut de la colline à laquelle elle
était adossée. Plus d'espoir de moisson,
du moins pour ce que Robinson avait
semé de blé, de riz et d'orge autour de
sa palissade; l'eau l'avait déraciné et en-
traîné dans la mer.
Robinson eut le 'cœur déchiré des
pertes qu'il avait faites ; mais il ne re-
connut pas la main qui le frappait, et
ne s'humilia pas pour qu'elle se détour-
nât de lui. A peine fut - il remis de la
stupeur que lui causa d'abord cet événe-
ment funeste, qu'il reprit sa confiance
, et sa présomption : « J'ai perdu , se dit-il
à lui - même, les semences que j'avais
placées autour de ma palissade , mais il
4
me reste, à une portée de fusil d'ici, des
épis plus nombreux , que la tempête 4l
respectés ; les torrens d'eau qui les ont
couverts un moment, ne paraissent au
contraire que lui avoir donné plus de
vigqeur t Ma tente a été presque renver-
sée , ma caverne est remplie de décom-
bres : mais voilà les bras qui ont tout
créé ; il sauront tout réparer, tout re-
mettre en ordre. Si les tremblemens de
terre rendent cet endroit de l'île le plus
dangereux, j'irai m'établir ailleurs, j'au-
rai bien là autant d'adresse et de force
que j'en ai eu ici. » .
Ce discours superbe ne resta point im-
puni. -
Robinson ne put long - temps sourire ,
en songeant aux épis nombreux qu'il pos-
sédait encore à une portée de fusil de
son habitation : les animaux , ne trou-
| yant plus à vivre nulle autre part , les dé-
yorèrent.
| Quant à ces bras , ser lesquels il comp-
tait si orgueilleusement pour reparer les
ravages de la tempête, et transporter son
domicile dans un canton plus favprisé ,
la maladie les eut bientôt privés de leur
vigueur./
Depuis quelques jours Robinson était
souffrant; mais il cherchait à s'en imposer
à lui - même sur son état valétudinaire,
l'attribuant à une indisposition qui n'au-
rait sûrement aucune suite. Enfin un
matin la fièvre le prit si violemment ,
qu'elle le força de garder le lit tout le
| jour. Le lendemain il fut encore plus
mal , et le surlendemain il lui restait à
peine la force de pousser de temps en
temps des soupirs et des sanglots. Le
peu de paroles qu'il put proférer alors, il
les proféra pour appeler Dieu à son se-
cours. Dieu lui répondit par le songe
suivant : A peine se fut-il assoupi, après
son accès de fièvre, qu'il lui sembla qu'il
était assis à terre, hors de l'enceinte de
sa palissade , dans le même endroit où
il était lors de la tempête qui suivit le
tremblement de terre. Il crut bientôt voir
5
un homme armé d'une lance, y descendre
d'une noire et épaisse nuée, au milieu
d'un tourhillon de feu et de #
homme était resplendissant comme l'astre
du jour; sa contenance fière et imposante
imprimait la terreur. Robinson fit un
| mouvement pour fuir ; mais il resta
comme attaché , par un pouvoir surna-
turel, à la place où il était assis, et il vit
le fantôme redoutable s'avancer vers lui,
la lance levée , en lui criant d'une voix
foudroyante : Parce que tu ne t'es pas
converti à la vue de tant de signes, tu
mourras! Dieu est terrible et implacable
pour ceux qui l'ont méconnu; du moins
c'est ainsi qu'ils le voient. |
Robinson se précipita hors du lit ,
plein d'effroi. Revenu à lui , il voulut
( 82 )
l'illusion funeste : mais c'est là que sa
conscience l'attendait ; elle lui rappela
en un moment toutes les mauvaises ac-
tions , tous les sentimens déréglés par
lesquels il avait attiré sur lui la colère
-----
du souverain auteur de toutes choses/le
mépris qu'il avait montré pour les avis
de son père ; le deuil où il avaît plongé
toute sa famille , pour suivre son pen-
chant bizarre et insensé; l'entreprise cri-
minelle, dont les suites avaient été de le
jeter dans cette île déserte ; enfin l'ingra-
titude dont il avait payé, depuis son nau-
frage , les bienfaits multipliés de la Pro-
vidence; et il s'écria, plein de remords et
de honte : Oh, oui, je l'ai mérité ? je l'ai
bien mérité !
En vain, rentré dans son lit, il voulut
calmer ses sens et prendre du repos ; de
quelque coté qu'il se tournât , il voyait
le terrible fantôme ; sur quelque objet
qu'il cherchât à fixer ses pensées, elles
revenaient toujours sur les désordres de
sa vie et sur le songe effrayant. Ne sa-
chant que devenir, que faire, hors de
lui - même, dans une agitation cruelle,
il saisit un livre qu'il avait placé sur une
chaise près de son lit, pour lui servir à
Poser sa lampe ; c'était une Bible)Il l'ou-
- - 6
vrit ; ses yeux se promenèrent d'abord
avec égarement d'un bout à l'autre d'une
page ; mais il s'arrêtèrent bientôt sur ces
mots consolateurs, qui eussent semblé
placés là tout exprès : Invoque - moi au
jour de ton affliction, et je te délivrerai,
et tu me glorifieras. Ces mots rappelèrent
à Robinson que le Dieu qu'il avait offensé
n'était point un Dieu implacable ; ils ra-
fraîchirent son esprit , ils commencèrent
à répandre dans son cœur je ne sais quel
sentiment qui lui fit continuer sa lecture
avec avidité. A chaque ligne Robinson
trouvait des paroles encourageantes ; à
chaque ligne aussi son front se rasséré-
nait, et ses yeux perdaient de leur éga-
rement. Bientôt le doux sourire de l'es-
pérance agita ses lèvres, et il poussa un
soupir en levant les mains au ciel. Dans
ce moment, l'énormité de ses fautes vint
encore une fois se représenter à son es-
prit ; Robinson sentit de nouveau son
sang bouillonner dans ses veines, son
cœur se gonfler de rage et de désespoir. A
Mais la lecture sacrée l'avait déjà mis en
état de chercher des ressources contre
lui - même ; il se jeta sur un crucifix, qui ,
ainsi que tous les objets de religion
apportés du vaisseau, restait abandonné
dans un coin de la caverne, et le pressa
sur son cœur, en s'écriant : Mon Dieu,
mon Dieu ! vous aurez pitié de moi ; vous
ne m'abannonnerez plus ! vous avez tant,
pardonné de fautes en faveur de ce di-
vin Rédempteur des hommes ! Et sa fai-
blesse ne lui permettant pas de rester
long-tems à genoux, il retomba sur son
lit, mais sans quitter ce saint bouclier,
derrière lequel il adressait à Dieu de fer-
ventes prières. Il priait encore, armé de
l'étendard de la miséricorde , quand il
s'endormit. Son sommeil fut paisible ;
seulement un sourire venait de temps en
( 85 )
paient doucement ces paroles de con- .
fiance : Mon Dieu, mon Dieu ! vous
aurez pitié de moi ; vous ne m'abandon-
nerez plus ! \ -
" CHA PITRE VII.
Guérison de Robinson ; il visite
son île.
1 -
L, lendemain, Robinson s'éveilla bien
moins malade ; son sang n'était plus
aussi agité. Il commença la journée par
rendre hommage à Dieu, et par implorer
son secours : cette action améliora encore
son état. La prière n'est pas seulement
le plus sacré des devoirs , elle est aussi
le plus donx des plaisirs et le plus grand
· des avantages pour ceux chez qui elle est
l'effet d'une piété éclairée, et non celui
d'une crainte seryile ; elle laisse dans
leur ame une confiance et une résignation
qui les remplissent d'un bonheur inexpri-
mable, et les font glisser légèrement sur
les peines de la vie.
Il n'eut pas la fièvre de tout le jour. .
Craignant qu'elle ne revînt le lendemain,
il se mit à réfléchir aux moyens qu'il
pourrait bien employer pour l'expylser
tout - à - fait / Il n'avait jamais étudié la
pharmacie, et il était d'ailleurs dépourvu
de médicamens ; il réfléchit long-temps
sans rien trouver qui pût le satisfaire.
Enfin il se souvint que les Brésiliens ne
prennent presque aucuné autre méde-
cine, pour quelque sorte de maladie que
ce puisse être, que leur tabac. Robinson
avait en son pouvoir un rouleau de ce
tabac; mais comment s'en servir ? Pour
plus de sûreté, il en fit l'expérience de
plusieurs manières différentes. Premiè-
rement il en prit une feuille qu'il mit dans
sa bouche ; secondement , il en fit trem-
per une autre feuille dans du rhum, pour
en prendre une dose en se couchant; et
enfin , en troisième lieu , il en grilla
sur des charbons ardens, tandis qu'il te-
nait le nez sur la fumée, aussi près et
aussi long - temps que la crainte de se
brûler ou d'être suffoqué le pouvait per-
mêttre. NS A* : - - -
#,
Ayant continué, les jours suivans, eet
usage du tabac, il se délivra entièrement
de la fièvre ; mais il fut encore quelques
semaines à recouvrer ses forces. Sentant
combien l'exercice et le grand air lui se-
raient favorables, il profita des premiers
momens de sa convalescence pour sortir
et se promener. - -
Ses forces étant enfin revenues tout-à-
fait, il songea à contenter le désir qu'il
avait depuis long-temps de faire une visite
exacte de son île. Il prit son chemin
vers la petite baie où il avait abordé avec
ses radeaux. Il marcha le long de la ri-
vière, et quand il eut fait environ deux
milles en montant , il trouva. que la ma-
rée n'allait pas plus loin , et que ce
n'était plus là qu'un petit ruisseau, dont
l'eau, à la vérité, était fort douce et fort
bonne.
Ce ruisseau arrosait plusieurs prairies
agréables, unies et couvertes d'une belle
verdure. En s'éloignant de la mer , le .
le terrain était disposé en amphithéâtre.A
s
Sur le coteau croissait du tabac. Ro-
binson y vit encore une infinité d'autres
plantes qu'il ne connaissait point. « Hé-
las ! se dit - il , ces plantes ont peut-
être des propriétés aussi utiles que celles
du tabac dont je viens d'éprouver ré-
cemment les bienfaisans effets ; mais
elles seront perdues pour moi , mon igno-
rance Sera cause que je n'en pourrai tirer
aucun secours. Si , dans mon enfance ,
j'avais appris à herboriser , au lieu de
passer mon temps à faire des espiégleries
à mes petits camarades...... cettte habi-
tude m'aurait suivi au Brésil, et je sau-
rais quelles sont les vertus de ces plantes;
car je me souviens d'en avoir vu de sem-
blables dans ces contrées , mais je les
foulais aux pieds, sans daigner seulement
m'instruire de leurs noms. » Ces réflexions
ayant un peu découragé notre ami , et
le jour s'avançant, il revint à son habi-
tation.
Le lendemain cependant, il se remit
en route ; et s'étant avancé un peu plus
loin que la veille, il ne tarda point à
( 9o )
le courage3 Des arbres fruitiers de dif.
férentes espèces s'offrirent de tous côtés
à ses regards ; la terre était couverte
de melons, et il ne voyait çà et là que
des raisins du plus bel aspect. Son pre-
mier mouvement fut de se jeter sur ces
productions de la nature, et d'en man-
ger le plus qu'il pourrait , mais il se
rappela tout d'un coup qu'il avait vu
mourir en Barbarie plusieurs esclaves an-
glais pour me s'être pas assez ménagés sur
les fruits du pays; et il se modéra , son-
geant, avec raison, qu'il n'est point de
choses salutaires qui ne puissent devenir
funestes, si on en abuse.
Robinson, ravi de ce qu'il voyait devant
lui et à sa droite et à sa gauche , avan-
çait toujours. La nuit vint le surprendre.
Se trouvant trop éloigné de sa demeure
pour y retourner, il se choisit un loge-
ment tout semblable a celui qui lui avait
donné retraite à son premier abord dans
l'île , e'est-à-dire un arbre touffu , sur
lequel il s'arrangea de manière à dormir
commodément. Le lendemain il continua
son voyage. s -
Après avoir marché quelque temps,
il se trouva dans un pays découvert, qui
· semblait porter sa pente à l'occident :
un petit ruisseau d'eau fraîche, qui sor-
tait d'une colline , dirigeait son cours
· à l'opposite, c'est - à - dire à l'orient ;
toute cètte contrée paraissait si tem-
pérée , si verte, si fleurie, qu'on l'au-
rait prise pour un jardin planté par la
main des hommes, et il était aisé de
voir qu'il y régnait un printemps per-
pétuel.
Il descendit un peu sur la croupe de
cette vallée délicieuse ; et là il fit une
station pour la contempler à loisir.
D'abord l'admiration se saisit de ses
sens ; elle suspendit quelque temps ses
soucis rongeurs, pour lui faire sayourer
le plaisir de voir que tout ce qu'il con-
templait était son bien ; qu'il était le
seigneur et le roi absolu de cette ré-
gion ; qu'il y avàit un droit de posses-
sion sacré, et qu'il pourrait la trans-
mettre à ses héritiers aussi incontesta-
( 92 )
gleterre4 Les cacaos, les orangers , les
citronniers qui l'entouraient, ne portaient
point de fruits dans la saison présente :
il se dédoumagea sur les limoniers.
Non - seulement les limons qu'il y
cueillit étaient agréables à manger et
très - sains, mais encore leur jus, mêlé
avec de l'eau, lui donnait une fraîcheur
( 92 )
Robinson , comme la fourmi , songea
qu'au milieu de l'abondance il fallait
se pourvoir pour les momens de dé-
tresse : il fit donc trois monceaux, dont
deux étaient de raisins , et l'autre de
limons et de citrons mêlés ensemble. II
, tira de chacun une petite portion pour
emporter sur - le - champ, résolu de re-
venir au plutôt, et de se munir d'un sac
ou de quelque autre meuble, tel qu'il
pourrait trouver, pour enlever le reste./
Quelle ressource il allait se faire ainsi pour
la mauvaise saison !
• Mais il n'avait pas tout prévu, tout cal-
culé. Quand il revint, il fut bien affligé
de voir que ses raisins, qu'il avait laissés
appélissans, étaient tous gâtés, tous par
morceaux, traînés et dispersés çà et là ,
et enfin à demi - rongés et dévorés. De
là il conclut qu'il y avait dans le voisi-
Lage quelques animaux qui avaient com-
mis tout ce dégât; et pour que cela n'ar-
rivât plus à l'avenir, il suspendit au bout
des branches des arbres les nouveaux
raisins qu'il cueillit, et qu'il ne put em-
porter : le soleil les y sécha et les y cuisit
de façon à en faire encore une nourri-
ture très-agréable. -
Chemin faisant, il contempla avec ad-
miration la fécondité de cette vallée ,
les charmes de sa situation , l'avan-
tage qu'il aurait de s'y voir à l'abri des
orages ; et il conclut que l'endroit où
· il avait fixé son habitation , était sans
contredit le plus mauvais de toute l'ile.A
( 94 )
à l'idée de déménager et de venir s'é-
tablir dans ce séjour fertile et agréable,
après s'y être construit une place aussi
forte que celle qu'il avait de l'autre
côté.
Robinson eut long - temps ce projet
en tête, et la beauté du lieu était cause
qu'il en repaissait son imagination avec
plaisir. Cependant, quand il vint à con-
sidérer les choses de plus près, et à
( 94 )
proche de la mer, il trouva que ce voi-
sinage pourrait donner lieu à quelque
événement favorable pour lui ; au lieu
que s'il se renfermait dans le centre de
l'île, il rendait son affranchissement im-
possible ; et il se résolut définitive-
ment à ne pas quitter sa première habi-
tation. *-
Il était néanmoins devenu si amou-
reux d'un si bel endroit, qu'il s'y fit
une petite métairie au milieu d'une en-
ceinte assez spacieuse , composée d'une
double haie bien palissadée.{ Il y cou-
chait quelquefois deux ou trois nuits
| consécutives , passant et repassant par-
dessus la haie avec une échelle , comme
il faisait dans son autre demeure. Dès
lors, il put se regarder comme un hom-
me qui avait deux maisons : l'une sur
la côte, pour veiller au commerce et
à l'arrivée des vaisseaux ; l'autre à la
campagne , pour faire la moisson et la
' vendange.
Il avait à peine fini les fortifications
de cette charmante métaire, quand les
pluies vinrent l'en déloger, et le chas-
ser vers sa forteresse. Pour se désen-
nuyer, et faire en même temps quel-
que chose d'utile dans cette espèce de
prison, où le mauvais temps le con-
finait, il travailla à agrandir sa caverne.
Il finit même par percer ce rocher de
part en part, afin de se faire une en-
trée et une sortie libres derrière ses for-
tifications\ C'était rendre inutiles toutes
les précautions qu'il avait d'abord prises,
pour qu'on ne pût pas pénétrer dans son
enclos autrement qu'avec son échelle ;
mais ses craintes s'évanouissaient à me-
sure qu'il s'assurait que l'île n'était point
habitée. La plus grosse créature qu'il y
eût vue jusque-là était un bouc ; et il
ne savait pas que de temps à autres, des
anthropophages, qui habitaient des îles
voisines , venaient y manger leurs pri-
sonniers. -
Le 3o septembre était l'anniversaire
de son funeste débarquement. Il le vit
par son calendrier , qui était d'une es-
pèce fort extraordinaire. Dix à douze
jours après son naufrage , il avait érigé
sur le bord de la mer un grand po-
teau carré, sur lequel il avait gravé cette
inscription : Je suis venu dans cette
tle le 3o septembre 1659. Chaque jour
· il faisait un cran sur ce poteau ; tous
les sept jours ce cran était doublement
grand , et tous les mois Robinson le
· remplaçait par un autre bien plus grand
enCOl'e
encore.1 Ayant consulté cet almanach
à l'époque dont nous parlons, il trou-
va qu'il y avait trois ans qu'il était à
terre. Entièrement revenu à ses devoirs
de chrétien , il observa ce jour comme
un jour de jeûne solennel, le consacrant
à des exercices religieux , se prosternant
aVeC Ullm6 humilité profonde , et recon-
naissant la justice des jugemens de Dieu
sur lui. -
Il dut d'autant plus se féliciter alors
- d'avoir inventé cette manière de compter
les jours, qu'à cette même époque , l'encre
qu'il avait retirée du vaisseau se trouva
entièrement épuisée ; ce qui l'aurait mis
dans un très-grand embarras, s'il s'en
était servi jusque - là pour supputer le
temps. •» .
Il commençait aussi à se familiari-
ser avec le climat de son île : il ne se
laissait plus surprendre, ni par la saison
· pluvieuse, ni par la saison sèche ; et
il sut même profiter des lumières qu'il
avait acquises à ce sujet, pour réparer
- F
les pertes que son imprudence lui avait
causées à l'époque du tremblement de
terre. ) Il ne lui restait d'orge, de riz
et de blé , que le peu qu'il n'avait pas
pu semer alors, faute d'instrumens pour
remuer et préparer la terre assez vite.
S'il avait risqué cette semence aux ap-
proches de la saison sèche, elle aurait
infailliblement péri ; il la mit donc en
terre en février , un peu avant l'équi-
noxe du printemps, c'est-à-dire un peu
avant l'époque des pluies dans son île.
Son grain , ayant les mois de mars et
d'avril pour l'humecter, poussa fort heu-
reusement , et fournit une très - belle
récolte. En étudiant bien les momens
favorables pour semer, il en vint même
par la suite à recueillir deux moissons
chaque année.
Il était parvenu , non sans beaucoup
de peine, à se faire une pelle de bois ;
c'était avec cet instrument peu commode,
qu'il remuait la terre, et qu'il la prépa-
rait à recevoir ses semailles. -
» -
Quand son blé était mûr, il le cou-
pait avec un sabre, dont il s'était fabri-
qué une espèce de faucille. Les oiseaux
lui en auraient volontiers épargné la
peine ; et dans le commencement ils y
firent beaucoup de ravage. Robinson ne
savait comment les en éloigner. Enfin il
· imagina d'attacher à un échalas trois ou
quatre de ces voleurs, qu'il avait tués
à coups de fusil. Cet exemple, devenant
un épouventail, produisit le meilleur effet
possible ; Robinson désormais n'eut plus
rien à démêler pour son blé avec la gente
volatile. Restaient les quadrupèdes, tels
que les boucs , très - communs dans
cette île , et qui auraient bien voulu
qu'on leur permît de dévorer le grain à
mesure qu'il sortait de terre. Mais ils
n'y firent du tort qu'une seule fois ; Ro-
binson ferma son blé d'une haie qui
régnait tout au tour , et à la garde de
laquelle il préposa le bon Fidèle, qui
n'était pas d'humeur à souffrir que l'on
sautât par-dessus. - - -
- 2
Notre ami eut à vaincre bien d'autres
difficultés encore, avant d'arriver à se
faire du pain. Il avait besoin d'une meule
pour moudre son blé, d'un sas 9u tamis
pour préparer sa farine, et la séparer
des cosses et du son, et enfin d'un four
pour la cuire lorsqu'elle aurait été pétrie:
S'il ne pouvait se procurer exactement
toutes ces commodités, au moins fallait-
il qu'il se pourvût de choses qui pussent
à peu près les remplacer. Il en vint à
bout. -
Un mortier de pierre pour piler ou
battre son blé, fut ce qu'il chercha d'a-
bord à se donner : car pour ce qui était
de se construire un moulin, cela de-
mandait tant d'art, qu'il n'entra pas
seulement dans son esprit de pouvoir y
atteindre. Cependant quelques recher-
ches qu'il fît, il ne trouva point de
pierre qui fût assez grosse et qui eût assez
de diamètre pour qu'il pût la creuser et
en faire un mortier. Il fut obligé de se
contenter d'un fort billot de bois , qu'il
•-
( 1o1 )
qu'il creusa ensuite par le moyen du feu. /
Le pilon se trouve plus facilement; il le
fit d'un bois dur et pesant , qu'on ap-
pelle bois de fer.
Il ajusta deux cravates de toile de coton »
de manière à ce qu'elles lui tinssent lieu
de sas ou tamis. -
Quant au four, Robinson se tour-
menta long - temps pour imaginer les
moyens de s'en fabriquer un. A la fin il
s'avisa, à ce sujet, d'une invention assez
ingénieuse : il fit quelques vases de
terre fort large , mais peu profonds,
c'est - à - dire qui pouvaient avoir deux
bons pieds de diamètre, sans fournir
plus de neuf pouces de profondeur : il les
cuisit au feu. Quand il voulait enfourner
son pain, son début était de bien chauffer
son foyer, qui était pavé de briques car-
rées. Lorsque son bois était à peu près
réduit en charbons ardens, il étendait
ces charbons au long et au large sur son
âtre , en sorte qu'il. en fut tout couver - -
3
Au bout de quelques instans , il écar-
tait ces charbons, en les balayant bien
proprement ; puis il mettait à la place
sa pâte, qu'il couvrait aussitôt d'un des
vases de terre dont nous avons donné
plus haut la description ; il y concen-
' trait la chaleur , en ramassant autour les
charbons et les cendres. De cette ma-
nière, il faisait cuire ses pains tout aussi
bien que dans le meilleur four du monde.
Non content de faire le boulanger, quel-
quefois il tranchait encore du pâtissier ,
car il se fit plusieurs gâteaux de riz.
Il était aussi parvenu à former à sa
métairie un troupeau de boucs et de
· chèvres qui lui fournissaient tout le lait
et toute la viande qu'il pouvait désirer ;
ce qui faisait qu'à cette époque il vivait
dans l'abondance de toutes les choses né-
cessaires à la vie , et qu'il pouvait même
de temps en temps se faire cadeau de
quelques friandises.
· Il avait eu beaucoup de peine à prendre ses
premiers boucs et ses premières chèvres,
/
| ( 1o3 )
mais cela ne suffit pas. Les animaux qui se
| ( 1o3 )
après avoir mangé les amorces.
Il essaya ensuite d'un trébuchet. Ce
second moyen n'eut pas plus de succès
que le premier. Enfin il eut recours à des
trapes : elles furent d'abord aussi inutiles;
mais après qu'il les eut perfectionnées,
elles remplirent parfaitement son but : un
matin, il trouva dans l'une un vieux bouc
d'une grandeur extraordinaire , et dans
l'autre trois chevreaux, l'un mâle et les
deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche, qu'il
n'en savait que faire. Il n'osait entrer
dans son trébuchet, pour l'emmener 6Il
vie. Il lui aurait été facile de le tuer ;
mais pourquoi l'eût-il fait ? Dieu permet
, que l'homme se nourrisse de la chair des
animaux; mais il n'y a que des barbares
qui s'amusent à les faire souffrir inutile-
ment. Robinson dégagea donc celui - ci,
et le laissa dans une pleine liberté. -
Pour les chevreaux , il les tira de leur
fosse un à un ; et les attachant tous trois
à un même cordon , il les amena chez
lui.
Il se passa quelque temps avant qu'ils
voulussent manger; mais enfin , tentés par
le bon grain que Robinson mit devant eux,
il commencèrent à manger et à s'appri-
- -
VO1S6I', | e
Il s'occupa aussitôt de leur construire
une espèce de parc dans lequel il les en- .
ferma, C'était un terrain long d'environ
cent vingt aunes, et large d'environ deux
cents, qu'il entoura d'une haie. Ses pri-
sonniers y prospérèrent; ils y multiplièrent
même à un tel point, que dans l'espace
d'un an et demi il eut un troupeau de
douze, tant chevreaux que chèvres.
CHAPITR E V II.
-
Travaux immenses : de Robinson pour
-
se faire un canot ; il remonte sa garde-
robe.
Tous ces avantages ne pouvaient faire
| oublier à notre malheureux ami les belles
contrées où il avait reçu le jour, et ceux
( 1o5 )
encore. Privé de toute communication
avec les hommes, et sans doute pour
jamais, cette idée étâit accablante. Ro-
binson s'efforçait toujours de la repous-
ser loin de lui , et il soupirait sans cesse
après l'occasion de se rejoindre à ses
semblablesALa religion, à laquelle il était
sincèrement revenu, lui faisait un devoir
de souffrir ses maux avec patience et
résignation ; mais elle ne lui interdisait
pas de tels désirs : cette mère du monde
civilisé se plaît à voir les mortels unis
-- —
*
par les liens du pacte social : son premier
soin est de les instrùire à vivre ensemble,
à se prêter un commerce mutuel de se-
cours, et la fausse dévotion seule peut se
plaire dans l'isolement. Mais Robinson
n'épurait pas toujours ses désirs au divin
( 1o6 )
former des projets ridicules, des entre-
prises inconséquentes.
De sa métairie , qui plongeait sur l'O-
céant, il avait un jour aperçu la terre
à une distance d'environ quinze lieues.
Cette terre ne pouvait que dépendre de
l'Amérique, et d'après toutes les estimes
que fit Robinson, il crut qu'elle devait
confiner avec les pays espagnols, pouvant
être tout habitée par des sauvages, qui, s'il
y eût abordé, lui auraient sans donte fait
subir un sort plus dur que n'était le sien.
Il ne fut cependant pas long-temps sans
chercher les moyens de gagner cette terre.
Il commença par aller visiter la chaloupe
du vaisseau , qui , après le naufrage ,
avait été portée par la tempête bien avant
sur le sable, et renversée sens dessus des-
sous\S'il avait eu quelqu'un pour l'aider
à la radouber et à la lancer ensuite à la
mer, elle aurait bien pu servir à l'exé-
cution de son projet , mais il était aussi
impossible à Robinson, réduit à ses seules
forces, de la réparer et de la mettre à
ots, que de remuer l'île. Il l'entreprit
"néanmoins, et s'en fut dans les bois ,
où il coupa des leviers et des rouleaux
qu'il apporta à l'endroit de la chaloupe,
se persuadant que s'il pouvait une fois la
dégager de là, il ne lui serait pas dif-
ficile de réparer les dommages qu'elle avait
reçus, et d'en faire un bon bateau, avec
lequel il pourrait sans crainte se hasarder
SUII" nltºI',
Il ne consuma pas moins de trois ou
quatre semaines dans ce travail infruc-
tueux. Voyant enfin que ses forces ne
lui suffisaient pas pour relever un si pe-
sant fardeau , il se mit à creuser par-
dessous, et à employer la voie de la
sape , pour faire tomber cette maudit


chaloupe , plaçant en même temps plu-
sieurs pièces de bois, pour qu'elle pût
tomber sur son fond. Il ne réussit pas
mieux de cette façon que de l'autre.
La leçon était bonne : elle ne suffit
pas; mais aussi elle fut suivie d'une se-
conde. On n'a jamais raison quand on
lutte contre des obstacles invincibles ;
et si l'on savait combien de peines, com-
bien de chagrins attirent les actions in-
considérées, on n'entreprendrait rien sans
y avoir mûrement réfléchi. « Eh mais,
se dit Robinson, je suis forcé d'aban-
donner cette chaloupe ; si du tronc d'un
arbre je me faisais un canot semblable à
ceux que se font les habitans originaires
de ces pays ! » Et ne voyant plus que
la difficulté de transformer le tronc d'un
arbre en un canot , oubliant que, s'il ne
fait point ce canot au bord de la mer ,
il ne pourra pas plus l'y conduire que la
chaloupe, Robinson laisse une éminence
entre le rivage et lui, et va couper un
cèdre dans la forêt voisine. A
Ce
º, >.
"erz - - -
Ce cèdre était l'un des plus beaux ; il
avait, près du tronc, cinq pieds dix pouces
de diamètre. Avant de parvenir à l'abattre,
Robinson fut assidu , pendant vingt jours,
à hacher et à tailler au pied. Il ne mit pas
moins de quinze autres jours à l'ébrancher
4 - •
et à en trancher le sommet vaste et spa-
cieux. Il lui fallut un mois de travail pour
le façonner, et le raboter avec mesure et
proportion, afin d'en faire quelque chose
de semblable à un bateau, pour qu'il pût
flotter droit.
Trois moisentiers lui suffirent à peine pour
travailler le dedans, et le creuser de ma-
nière à en faire une parfaite chaloupe. Enfin
'il se vit possesseur d'un canot fort beau,
assez grand pour porter vingt-six hommes,
et par conséquent suffisant pour lui et pour
tO tute Sa cargaison. « .
Tout glorieux d'avoir fait à lui seul ce
petit vaisseau, Robinson voguait déjà en
idée sur la plaine liquide. Il ne s'agissait
plus que de conduire le bâtiment à la
G.
Le premier obstacle qui se présenta fut
l'éminence qui se trouvait entre le rivage
et lui. Cet obstacle n'effraya cependant .
pas Robinson; il résolut de le lever entière
ment avec la bêche, et même de réduire la
hauteur en pente. Mais quand il eut aplani
cette difficulté, après un travail infini, il
ne s'en vit pas plus avancé; car il lui fut
aussi impossible de remuer ce canot que la
chaloupe dont nous avons parlé.
Alors il mesura la longueur du terrain,
et forma le projet de creuser un canal pour
faire venir la mer jusqu'à son canot, puis-
qu'il ne pouvait pas faire aller son canot
jusqu'à la mer. Mais ayant calculé quelles
devraient être la profondeur et la largeur
de ce canal, et ayant trouvé qu'il lui fau-
drait bien dix ans de peines et de travail
avant de l'avoir achevé, il abandonna le
fatal canot, en versant des larmes de dépit,
et en maudissant son inconséquence.
Il ne put long-temps pleurer sur ce mal-
heur. A peine eut-il cessé d'être charpen-
tier, qu'il devint tailleu\ses habits com-
mençaient à dépérir. Quelque chaleur qu'il
fît dans son île, il ne pouvait y rester sans
vêtemens : nu, il souffrait davantage de
l'ardeur du soleil, qui lui causait des dou-
leurs aiguës par tout le coups. Rassemblant
tous ses haillons, il parvint, après bien des
peines, à se faire une espèce de robe, deux
ou trois mouvelles vestes, et autant de cu-
lqºes. - -
Il songea aussi à utiliser, dans cette eir-
constance , les peaux de toutes les bêtes
qu'il avait tuées à la chasse ; il les avait
conservées soigneusement. Il s'en fabriqua
d'abord un bonnet, en tournant le poil en
dehors, puis une veste et t ne culotte.
Il désirait bien vivement encore se faire
un parasol, pour avoir un abri et contre le
soleil et contre la pluie, qu'il est très-dan-
gereux, dans ces contrées, de recevoir sur
le corps.
Mais cet ouvrage lui coûta plus de peine
et plus de temps que tous les autres, et il
2
le recommenca plusieurs fois : il voulait
un parasol qu'il pût pfier à volonté. Enfin,
il parvint à en faire un; et il le couvrit de
peaux. ,^ -
CHAPITR E IX.
* - • #
Robinson parvient à mettre un canot à flot;
il s'en sert pour· faire le tour de son île
par mer.
Ronrssos n'avait point à jamais renoncé
au dessein de se construire un canot dont
il pût se servir pour quitter son île. Il y
revint par la suite; mais, corrigé par l'ex-
périence, il fut plus prudent cette fois : il
se choisit un arbre moins gros, et il eut
soin qu'il ne se trouvât pas d'éminence
entre le rivage et le lieu où il choisit cet
arbre. - -
Le canot achevé, il creusa un canal pro-
fond de six pieds, et large de quatre, pour
le conduire à la mer. Cette dernière opéra-
tion lui coûta dèux ans de travail.
Autre inconvénient; ce canot, apprécié
à sa juste valeur, n'était qu'un frêle esquif 3
et Robinson, en le considérant quand il fut
( 113 )

lancé à l'eau, comprit bien qu'il ne pour-
rait jamais lui servir à faire un voyage
comme celui qu'il projetait depuis long-
temps) Il ne voulut pas cependant perdre
tout-à-fait le fruit de ses peines, et résolut
de faire par mer le tour de son île.
Ce projet était encore de la plus grande
imprudence : Robinson me connaissait pas
la côte, et courait les plus grands risgues
en se hasardant ainsi. Il ne tarda pas à
l'éprouver. -
L'île avait à son leyant un grand rebord
de rochers qui s'étendaient deux lieues
avant dans la mer; les uns s'élevaient au-
dessus de l'eau, et les autres étaient cachés :
il y avait, outre cela, au bout de ces ro-
chers, un grand fond de sable qui était à
sec, et avancé dans les flots d'une demi-
lieue, tellement que, pour doubler cette
pointe, il fallait que Robinson allât bien
avant en mer. -
Il ne l'eut pas plutôt atteinte, qu'il se
trouva dans un courant aussi violent que le
pourrait être une écluse de moulinyCe COll-
rant portait en pleine mer, et il entraîna
Robinson avec une telle force, qu'il ne put
jamais retenir son bateau auprès du rivage.
Le calme qui régnait ne lui laissait rien à
espérer des vents, et toute sa manœuvre
était vaine. Il se regarda comme un homme
perdu : toutes ses provisions consistaient en
un pot de terre plein d'eau fraîche, et une
grande tortue. « Qu'il est facile à la Provi-
dence, disait-il en lui même, de changer la
condition la plus triste en une autre plus"
déplorable encore ! » . '
Son île, qu'il avait tant de fois maudite,
lui paraissait alors le lieu du monde le plus
délicieux. Toute la félicité qu'il souhaitait,
c'etait d'y rentrer. « Heureux désert ! s'é-
criait il en y tournant la vue, heureux dé-
sert ! je ne te verrai donc plus! Que je suis
malheureux ! Funeste inquiétude ! tu m'as
fait quitter ce séjour charmant; mais main-
tenant que ne donnerais-je point pour y
retourner ! »
La consternation où il était ne peut se
retracer/ Il manœuvrait cependant de toutes -
4
ses forces, en tâchant de résister au courant
qui l'emportait toujours; mais il désespérait
de son salut : car il était déjà à une distance
prodigieuse de son île, qu'il ne voyait pres-
que plus; et, pour comble de malheur, il
avait oublié sa boussole.
Un vent qui s'éleva tout-à-coup du sud-
sud est lui rendit l'espérance et le courage ;
ce vent portait à terre, et devenait de mo-
ment en moment plus favorable. Robinson
eut bientôt abordé au nord de son île, du
côté opposé d'où il était parti, En abordant,
il se jeta à genoux, baisa la terre à plusieurs
reprises, et remercia le ciel du secours inat-
tendu qu'il lui avait envoyé. , .
| Il faut avoir reçu sa grâce à l'instant où
on allait être exécuté, ou avoir été secouru
dans le temps qu'on était près de tomber
sous les poignards d'une troupe d'assassins,
pour concevoir la joie qu'il ressentait alors.
Il était accablé de fatigue. Ayant conduit
son canot dans une petite anse qu'il avait
eutrevue sous un ombrage épais qui pouvait
le cacher, et le mettre à l'abri de tout évé-
nement, il se hâta de gagner sa métairie,
dont il reconnut qu'il n'était pas fort éloi-
- , ( 117 ) .
arrivé, il ne prit pas le temps de s'y faire un
lit, et se coucha à l'ombre de sa haie.
S'étant endormi, l'on juge quelle fut sa
, surprise d'être réveillé par une voix qui
l'appelait par son nom : Robinson, pauvre
Robinson Crusoé ! où avez-vous été ? com-
ment étes-vous venu ici? Voilà les mots qu'il
entendit prononcer à plusieurs reprises ,
' d'abord assez mal; car il était tellement fa-
tigué, qu'au premier moment il ne s'éveilla
pas entièrement.
Il se leva à demi, tout épouvanté et dans
la dernière consternation , mais la vue de
son perroquet le rassura. C'était cet oiseau
qui s'était échappé de sa cage pendant l'ab-
sence de Robinson, et qui, ayant vu son
maître endormi, était venu se percher sur
la haie, d'où il lui débitait toutes ces jolies
choses qu'il avait apprises de lui. Robinson
l'appela; l'aimable pérroquet vint se reposer
sur son pouce, et lui répétait, comme s'il
eût été ravi de le revoir, les paroles qui
» - Cº .,, .
l'avaient réveillé. -
•-
CHAP1TR E X.
-
Robinson retourne à sa caverne , et y con-
tinue ses travaux. Son chien meurt. En
se promenant, il voit la marque d'un pied,
et trouve les restes d'un festin d'anthro-
pophages. -
R ENTRÉ chez lui, et dégoûté de cette nou-
velle espèce de voyage sur mer, Robinson
reprit ses travaux domestiques. Sous ce rap-
port, il se perfectionnait de jour en jour. Il
· avait inventé une roue au moyen de laquelle
il donnait un tour et une forme très-com-
modes à ses vaisselles, qui étaient aupara-
vant d'une étrange grossièreté. Il parvint
aussi à faire une pipe ; ce qui lui causa une
joie extraordinaire, car il aimait beaucoup
à fumer. -
Enfin, ayant trouvé un arbre dont les
branches étaient aussi flexibles que l'osier,
il se fit des corbeilles qui, quoiqu'elles fus-
· 6
sent mal tournées, ne laissèrent pas de lui
être fort utiles. - 1
( 12o )
dans sa métairie; et l'infortuné solitaire, se
faisant à l'idée de rester dans son île, com-
mençait à voir son sort d'un œil un peu
moins sombre, quand un nouveau malheur
vint attrister sa vie : il perdit le compagnon
de ses peines et de ses travaux, son unique
ami, Fidèle. Ce bon chien mourut de vieil-
lesse; Robinson le vit s'éteindre, sans pou-
voir lui porter le moindre secours. Le pauvre
animal conserva jusqu'au dernier moment
son affection pour son maître, et il expira
cn faisant un effort pour se traîner à ses
pieds.
Dans nos villes, un événement pareil ne
produit pas une grande impression sur
nous. Nous avons tant d'amis, que nous ne
· faisons presque aucune attention au meil-
leur de tous, C'est beaucoup s'il obtient de
nous une larme à sa mort; encore essuyons-
nous bien vite cette larme, dans la crainte
qu'elle ue devienne un sujet de dérition
pour nos voisins.\Mais Robinson restait seul
après la perte de Fidèle, et il le pleura amè-
rement. Jacquot ne pouvait le remplacer ;
Jacquot n'est qu'un imitateur froid et ser-
vile : il finit par apprendre à prononcer les
mots que nous lui répétons souvent; mais il
les prononce machinalement, et de manière
à nous faire voir qu'il n'y attache aucune
idée.
Un chien ne parle pas; mais il est tout
sentiment, toute âme ; il caresse sans cesse,
et l'on voit qu'il caresse parce qu'il aime.
Nous le trouvons de moitié dans toutes nos
peines, dans tous nos plaisirs ; il bondit
quand nous sommes joyeux ; il marche l'o-
reille basse quand nous sommes tristes ;
enfin, il n'est pas une seule de nos affec-
tions qu'il ne semble partager.
Robinson avait aussi deux chats; mais le
naturel de cet animal ne vaut pas, à beau-
coup près, celui du chien.
Il fut quelques jours comme inconso-
lable; il courait de côté et d'autre, traver-
sant son'île en tous sens, ne sachant com-
ment se distraire d'un souvenir qui affectait
son esprit et déchirait son cœur.\
Si l'on rencontrait un homme dans l'é-
quipage où il était alors, ou l'on s'épou-
vanterait, ou l'on éclaterait de rire. Que
l'on se forme une idée de la figure de Ro-
binson sur le portrait que nous allons en
faire. -
• Il portait un chapeau d'une hauteur ef-
froyable, et sans forme, fait de peau de
chèvre. Il y avait attaché par derrière la
moitié d'une peau de bouc qui lui couvrait
tout le cou, c'était afin de se préserver de
la chaleur du soleil, et pour que la pluie
n'entrât pas sous ses habits.
Il avait une espèce de robe courte, faite
de peaux de chèvres, comme son chapeau.
Les bords en descendaient jusques sur ses ^
genoux ; ses culottes étaient tout ouvertes :
' c'était la peau d'un vieux bouc. Le poil en
était d'une longueur si extraordinaire, qu'il
descendait, comme font les pantalons, jus-
qu'au milieu de ses jambes. -
Il n'avait ni bas ni souliers; il s'était fait,
pour se couvrir les jambes, une paire d'es-
pèce de bottines : il les attachait comme on
fait les guêtres; elles étaient d'une forme
étrange et barbare, de même que tous ses
autres habits. \
Il avait deux ceinturons, aussi de peau
de bouc.
Le premier lui servait à porter une scie
et une hache, l'une d'un côté, et l'autre de
l'autre. - -
Le second pendait par-dessus son cou. Il
y avait adapté deux poches , dans l'une il
mettait sa poudre, et dans l'autre son plomb.
Sur son dos il portait une corbeille, sur
ses épaules un fusil, et sur sa tête un para-
sol assez grossièrement travaillé. .
Pour son visage, il n'était pas aussi brûlé
qu'on l'aurait pu croire d'un homme qui
n'en prenait aucun soin, et qui n'était éloi-
gné de la ligne équinoxiale que de huit à
neuf degrés. -
Il avait une fois laissé croître sa barbe
^ jusqu'à la longueur d'un quart d'aune; mais
«omme il avait des ciseaux et des rasoirs, il
se la coupait ordinairement d'assez près,
| hors celle qui lui croissait sur la lèvre su-
périeure/Il s'était fait un plaisir d'en faire
une moustache à la mahométane, et telle
que la portaient les Turcs qu'il avait vus à
Salé.
Mais cette figure, si propre à épouvanter,
ne le garantit pas lui-même de l'épouvante
dans une de ses promenades.
Un jour qu'il dirigeait ses pas vers l'en-
droit où il avait laissé son canot, il vit très-
distinctement sur le sable les marques d'un
pied nu d'homme. Il s'arrêta tout court,
comme s'il eût été frappé de la foudre. Il se
mit aux écoutes, et regarda tout autour de
lui ; mais il ne vit et n'entendit rien. Il
monta sur une petite éminence pour éten-
dre sa vue, en descendit et alla au rivage ;
mais il n'aperçut rien de nouveau, aucun
autre vestige d'homme. -
Il retourna sur ses pas, dans l'espérance
que sa crainte n'était peut-être que l'effet
d'un jeu de son imagination; mais il revit
- -------
---- - -
-
Robinson aperçoit
sur le sable .
le pa
| -
s dun homme
-
--
·


les mêmes marques d'un pied nu, les orteils,
le talon , enfin tous les indices d'un pied
d'homme. N :: .
Il s'enfuit à sa fortification, regardant
derrière lui presque à chaque pas, et pre-
nant pour des ennemis embusqués tous les
buissons qu'il rencontrait. Il n'y fut pas plu-
tôt arrivé, qu'il s'y jeta comme quelqu'un
qu'on poursuit.
- Il ne put dormir de toute la nuit ; à me-
sure qu'il s'éloignait de la cause de sa frayeur,
ses craintes augmentaient : bien opposé à
eet égard à ce qui arrive ordinairement à
tous les animaux qui ont peur. Il était telle-
ment troublé, qu'il alla jusqu'à s'imaginer
un moment que c'était le diable qui était
venu exprès dans son île pour l'effrayer.
Cette idée folle ne pouvait long-temps
l'occuper; il en revint bientôt à croire en-
core une fois que le sujet de sa crainte n'é-
tait qu'une chimère. « Mon Dieu, se dit-il
à lui-même, en revenant de ma chaloupe
j'aurai suivi le même chemin qu'en y allant,
et mes propres traces m'auront effrayé\
Il retourna donc de nouveau à l'endroit
en question , mais arrivé sur les lieux, il se
convainquit qu'il n'était pas possible qu'il
fût sorti de sa barque près de là. Il trouva
d'ailleurs le vestige dont il s'agissait bien
plus grand que son pied; ce qui remplit son
cœur de nouvelles agitations, et son cerveau
de nouvelles vapeurs T - - -
Persuadé que des Sauvages étaient des-
cendus dans son île, ou bien qu'elle était
habitée, et qu'il courait risque d'être atta-
qué à l'improviste, il voulait d'abord jeter
à bas ses enclos, et faire rentrer dans les
bois son troupeau apprivoisé, de peur que
les anthropophages ne vinssent à les décou-
vrir et à soupçonner ainsi son existence.
Mais son esprit, devenu plus calme, le
( 126 ) -
deux conjectures ; et, pensant que son île
n'était pas réellement habitée par d'autres
hommes que lui, mais qu'apparemment on
y venait quelquefois avec une chaloupe, ou
de propos délibéré, ou par la force desvents
contraires, il ne songea plus qu'à se cacher
et à se fortifier.
Il commença alors à se repentir d'avoir
percé sa caverne si avant, et de lui avoir
( 127 )
tions.
Pour remédier à cet inconvénient, qui
pouvait lui devenir fatal en cas d'attaque,
il résolut de se faire un second retranche-
ment dans la même figure d'un demi-cercle,
de ce côté, où plusieurs années auparavant
il avait planté une double rangée d'arbres.
Ils étaient si serrés, qu'il ne fallait qu'un
petit nombre de palissades entre eux, pour
en faire une fortification suffisante.
Deux remparts étaient au-devant de sa
caverne : celui de dehors était rembarré de
pièces de bois, de vieux câbles, et de tout
ce qu'il avait jugé propre à le renforcer. Il
y ajouta encore; il le rendit épais de plus
de dix pieds, à force d'y apporter de la
terre, à laquelle il donnait de la consistance
en marchant dessus\Il y fit cinq ouvertures,
pour placer cinq mousquets qu'il avait tirés
du vaisseau, et qu'il destina à lui tenir lieu
d'artillerie.
Cet ouvrage étant achevé, il remplit un
grand espace de terre, hors du rempart,
de rejetons de ce bois dont il avait fait des
corbeilles, et qui étaient propres à s'affer-
mir et à croître en peu de temps. ll en ficha
en terre, dans une seule année, plus de
vingt mille,
Deux ans après ils formaient déjà un bo-
cage épais, et au bout de six ans ils four-
nissaient une forêt d'une telle épaisseur et
d'une si grande force, qu'elle était absolu-
ment impénétrable, et qu'âme qui vive ne
se serait mis dans l'esprit qu'elle cachât l'ha-
bitation d'une créature humaine,
Comme il n'avait point laissé d'avenue à
son château, car c'est ainsi qu'il faut désor-
mais nommer sa demeure, il se servait, pour
y entrer et pour en sortir, de deux échelles;
avec la première il montait jusqu'à un en-
droit du roc où il y avait place pour poser
la seconde. \ º
Ces deux échelles retirées, il n'y avait
plus moyen de s'introduire chez lui.
Il lui restait à pourvoir à la sûreté de son
troupeau de chèvres, qui commençait non-
seulement à être d'une grande ressource
pour lui dans les occasions présentes, mais
qui, pour l'avenir, lui faisait espérer l'é-
pargne de son plomb et de sa poudre, que
sans elle il aurait dû employer à la chasse
des chèvres sauvages.
Il ne trouva que deux moyens de les
mettre hors d'insulte.
Le premier était de creuser une autre
caverne sous terre, et de les y faire entrer
toutes les nuits. -
Et le second, de faire deux ou trois petits
enclos, éloignés les uns des autres, et le
plus cachés qu'il fût possible, dans chacun
desquels il pût renfermer une demi-douzaine
de jeunes chèvres, afin que si quelque dé-
sastre arrivait au troupeau en général, il
pût le remettre sur pied en peu de temps et
avec peu de peine. - º
Ayant trouvé un premier enclos, dont la
nature avait presque fait tous les frais, il en
cherchait un second , et s'avançait pour
cela, plus qu'il ne l'avait encore fait, vers la
pointe occidentale de l'île, lorsque d'une
hauteur il crut voir une chaloupe bien avant
dans la mer. -
Il avait trouvé quelques lunettes d'ap-
proche dans un des coffres qu'il avait sauvés
du vaisseau, mais par malheur il n'en avait
pas alors sur lui; et il descendit de la col-
line, ne sachant s'il devait en croire le té-
moignage de ses yeux. -
Il ne fut pas longtemps dans cette incer-
titude : un spectacle plein d'horreur l'en
tira bientôt.
A peine eut-il fait quelques pas, qu'il
trouva la terre parsemée de crâles , · de
-
mains, de pieds et d'autres ossemens d'hom-
- - - • A
me. Là étaient aussi les restes d'un feu, et
( 131 )
cercle. - +-rºs
CHAPITR E X I.
Robinson combat les Anthropophages , et
délivre une de leurs victimes.
Rrcossasssr à ces signes non équivo-
-
ques que des hommes venaient de se repaître
· là de la chair de leurs semblables, Robinson
recula en frissonnant. Il avait entendu sou-
vent parler de ces horribles festins, et ce-
pendant la vue l'en choqua, comme si la
chose ne s'était jamais présentée à son ima-
gination. Il eut beau détourner les yeux de
ce tableau dégoûtant, il sentit son estomac
se soulever; il allait même tomber en fai-
blesse, si la nature ne l'eût soulagé par un
vomissement très-violent. Il se hâta de re-
gagner sa demeure, en remerciant Dieu de
ce qu'il l'avait fait naître dans une partie
du monde éloignée d'un si abominable
peuple. -
A dater de ce moment, il abandonna en-
tièrement
, tièrement les travaux paisibles qui l'avaient
long-temps occupé.lll ne songea plus qu'à
continuer de fortifier son habitation, et à
tendre des embûches aux Sauvages; car la
vue des preuves de leur barbarie lui avait
inspiré une telle horreur pour ces monstres,
qu'il consacra plus d'un jour et plus d'une
nuit à chercher les moyens de détruire
quelques-uns d'entre eux, au milieu même
de leurs divertissemens sanguinaires.
Il pensa d'abord à creuser une mine sous
l'endroit où ils faisaient leur feu, et à y
placer cinq ou six livres de poudre à canon,
qui, s'allumant dès que leur feu y pénétre-
rait, ferait sauter en l'air tout ce qui se
trouverait aux environs.
Mais cette mine pouvait ne produire au-
cun effet; et il restait à Robinson trop peu
de poudre, pour qu'il voulût risquer de la
sacrifier inutilement.
Il renonça donc à ce dessein, et se pro-
posa de se mettre en embuscade dans un
lieu convenable, avec ses trois fusils char-
gés à double charge.JDe là il pourrait tirer
sur ces barbares, au milieu de leur affreuse
cérémonie : sûr d'en tuer où d'en blesser
du moins deux ou trois à chaque coup, et
de venir facilement à bout du reste, quand
même ils seraient une vingtaine, en tom-
bant sur eux avec ses pistolets et son
sabre. |
Il employa plusieurs jours à chercher
un endroit propre à l'exécution de ce des-
sein, descendant même fréquemment vers
le lieu du festin des cannibales, pour s'ani-
mer au carnage par ces marques de leur
férocité. T
A la fin, il trouva un lieu dans un des
flancs de la colline, où il pourrait attendre
en sûreté l'arrivée de leurs barques, et d'où,
pendant qu'ils débarqueraient, il poufrrait
se glisser dans le plus épais du bois. Il y dé-
couvrit aussi un arbre creux, capable de le
cacher entièrement : de là il épierait toutes
leurs actions, et viserait sur eux, quand en
mangeant ils se tiendraient si serrés, qu'il
serait presque impossible de n'en pas mettre
trois ou quatre hors de combat du premier
coup, N -
Content de cet endroit, et résolu d'exé-
cuter son entreprise, il prépara deux mous-
quets et son fusil de chasse. Il chargea cha-
( 135 ) -
ou cinq balles de pistolet, et l'autre d'une
poignée de la plus grosse dragée.
Dans cette posture, fourni de munitions
pour une seconde et une troisième dé-
charge, il attendit l'ennemi; mais l'ennemi
ne parut pas : et Robinson alla ainsi pendant
plus de deux mois se mettre tous les matins
en sentinelle sur cette colline, sans faire la
moindre découverte , et sans voir la moin-
dre barque, non-seulement auprès du ri-
vage, mais même dans tout l'Océan, autant
que sa vue pouvait s'étendre. Il abandonna
ce poste. - -
La longueur et l'inutilité de cette attente
avaient calmé ses sens : bientôt il réfléchit
sur le danger de son entreprise, et la fureur
chez lui fit place à la crainte. Dégoûté de
2
chercher les Sauvages, il ne songea plus au
contraire qu'à éviter d'être découvert par
eux. N-
Nulle précaution ne lui parut suffisante,
nul lieu assez sûr. Il n'osait faire du feu le
jour, de peur que la fumée ne le décelât ; il
n'allait plus à la chasse qu'avec un arc, pour
éviter le bruit du fusil; enfin il en vint jus-
qu'à chercher à tout événement une re-
traite qui pût, encore moins que son an-
cienne habitation , faire soupçonner son
existence. Il ne tarda pas à la trouver : mais
il eut à cette occasion une peur qu'il faut
rapporter pour prouver aux jeunes lecteurs
de cet ouvrage qu'on ne doit jamais trem-
bler sans savoir pourquoi.
C'était un antre qu'il avait découvert
derrière quelques broussailles dans la forêt.
La satisfaction et la curiosité l'y firent en-
trer avec précipitation ; mais il en sortit
plus vite encore, lorsqu'il aperçut dans le
fond de cet antre obscur deux grands yeux
brillans comme des étoiles. Était - ce un
monstre ? était-ce le diable ? *
!
cº
Robinson délibéra long temps avant d'y
entrer, sa lampe d'une main et un pistolet
de l'autre. Hélas! c'était un vieux bouc, qui
expirait accablé de vieillesse.
Cet antre était quatre fois plus étendu
que la caverne où Robinson avait jusques-là
renfermé toutes ses richesses, et l'entrée en
était infiniment mieux cachée ; il y trans-
porta tout ce qu'il avait de plus précieux,
résolu de s'y retirer lui-même en cas de
danger. -
Les Sauvages se montraient de temps en
temps. Si Robinson ne s'était pas äperçu
plus tôt que # il$était celle où ils avaient
coutume de venir célébrer leurs victoires,
c'est qu'il n'avait pas plus tôt porté ses pas
vers le lieu oriiiirº de leurs débarque-
1Il0I1S. -
Un jour ils lui d Ulne frayeur dont
les suites renouvelèrent tous les projets de
vengeance qu'il avait une première fois for-
més contre eux. -
C'était dans le mois de décembre, le temps
ordinaire de sa moisson.(Sortant, un peu
3 -
avant le lever du soleil , de sa maison de
campagne, pour aller au travail, il aperçut
une grande lumière sur le rivage, non pas
du côté où il avait observé que les Sauvages
abordaient ordinairement, mais vers son
habitation. Il y courut aussitôt, et s'y en -
( 138 )
se préparant enfin à faire une vigoureuse
I'CS1S la IlCe.
Cependant l'ennemi ne paraissait pas.
Après deux heures d'attente , Robinson,
n'ayant personne pour aller reconnaître, et
incapable de soutenir plus long-temps une
si cruelle incertitude, s'enhardit à monter
sur le haut de son rocher. Il s'y mit ventre
à terre, et se servit de sa lunette d'approche
pour découvrir de quoi il s'agissait. Il vit
d'abord neuf Sauvages assis en rond autour
( 138 )
il faisait une chaleur extrême, mais appa-
remment pour préparer quelques mets de
chair humaine qu'ils avaient apportés avec
eux. -
Ils étaient venus dans deux canots qu'ils
avaient tirés sur le rivage; et comme c'était
alors le temps du flux, Robinson conjec-
tura qu'ils attendaient le reflux pour s'en
| retOuI'neI'. - •s
La chose arriva ainsi : dès que la marée
commença à aller du côté de l'occident, ils
se jetèrent dans leurs barques, et firent force
de rames.
Aussitôt que notre ami les vit embarqués,
il sortit avec deux fusils sur ses épaules,
deux pistolets à sa ceinture, et son large
sabre à son côté. Il monta la colline d'où il
avait vu les marques des festins horribles de
ces cannibales, et là il s'aperçut qu'il y avait
de ce côté trois autres canots qui étaient en
mer, aussi bien que les autres, pour rega-
gner le continent.
Descendu sur le rivage, il le trouva cou-
vert des restes de l'horrible festin. Ce spec .
tacle affreux, dont il était témoin pour la
seconde fois, le remplit de fureur; et, ou-
bliant tous les conseils de la prudence, il
:
résolut de nouveau de tomber sur la pre-
mière troupe qu'il rencontrerait, quelque
nombreuse qu'elle pût être.A -
Il en attendait depuis long-temps l'occa-
sion; mais enfin elle se présenta. Le mo-
inent était venu où il allait combattre ces
barbares, et acquérir ne bonne action
Un matin, il y sur le rivage six canots
^-
dont les mait éta nt déjà à terre, et hors
de la portéé#e sa vue. Après s'être armé
jusqu'au dents, il monta sur son rocher '
pour les observer.
• De là il reconnut, au moyen d'une lu-
nette d'approche, qu'ils étaient au moins
trente, qu'ils avaient allumé du feu pour
préparer leur exécrable festin , et qu'ils
dansaient autour, suivant la coutume de
leur pays. "
Un moment après,ºil les vit tirer d'une
barque deux malheureux pour les mettre en
pièces. Un des deux tomba bientôt à terre,
assommé d'un coup de massue; et sans délai
deux ou trois de ces bourreaux se jetèrent


| dessus, lui ouvrirent le corps, et en prépa-
rèrent les morceaux pour leur infernale
cuisine, tandis que l'autre victime se tenait
là auprès, attendant son tour d'être immo-
léeA Ce malheureux se trouvant alors un
peu en liberté, la nature lui inspira quelque
espérance de se sauver; il se mit à courir,
avec toute la vitesse inmaginable, droit du
côté de Robinson. º,
Robinson fut très-effrayé en le voya
prendre ce chemin. Il s'imagina que toui
· la troupe allait le poursuivre, et entrer ave
lui dans l'espèce de petit bois qu'il avâit
planté autour de son habitation. Il resta
néanmoins dans le même endroit, et il eut
bientôt de quoi se rassurer, en voyant qu'il
n'y avait que trois hommes qui poursuivaient
ce malheureux.Il gagnait considérablement
de terrain sur eux, de manière qu'il devait
leur échapper indubitablement, s'il soute-
mait seulement cette course pendant une
demi-heure.
Il y avait entre lui et Robinson une
petite baie, où il devait être nécessaire-
ment attrapé, à moins que de la passer
à la nage.lMais quand il fut venu en cet
endroit , il ne s'en mit pas fort en peine ;
et quoique la marée fut montée jusque
là , il s'y jeta à corps perdu , et gagna
l'autre bord dans une trentaine d'élans ;
après quoi il ses remit à courir. Quand
ses trois ennemis arrivèrent au même en-
droit , Robinson remarqua qu'il n'y en
avait que deux qui sussent nager , et que
le troisième , après s'être arrêié un peu
sur le bord, s'en retourna à petits pas vers
le lieu du festin. Il observa encore que
| les deux qui nageaient , mettaient à passer
cette eau le double du temps que leur
prisonnier y avait employé. Un mouve-
ment hat rel le fit quitter son poste d'ob-
servation pour aller au secours du mal-
heureux qui défendait i bien sa vie. Il
fut en un moment entre lui et ceux qui
le poursuivaient. Il courut aussitôt sur le
plus avancé des deux, et le terrassa d'un
coup de crosse, aimant mieux s'en défaire
ainsi que par un coup de feu , de peur
- - ----
|-
-
-
|-
-
-
- -

d'être entendu des autres Sauvages.}Le se .
cond , voyant tomber son camarade, s'ar -
rêta tout court, comme effrayé. Robin-
son continua à aller droit à lui. Le Sau-
vage banda son arc, alors Robinson, ou-
bliant le motif qui l'avait d'abord em-
pêché de tirer, l'ajusta, et l'étendit roide
mort d'un coup de fusil.
Le pauvre fuyard fut plus effrayé du
bruit de l'arme à feu , que tenté de venir
remercier son libérateur ; il resta immo-
bile. Sa contenance était celle d'un homnie
terrifié, et Robinson crut y voir l'intention
de fuir de plus belle. Il lui fit signe d'ap-
procher : l'infortuné, après s'être fait ré-
péter plusieurs fois cette invitation, ris-
qua quelques pas, puis s'arrêta encore. Il
s'imaginait sans doute qu'il était devenu
prisonnier une seconde fois, et qu'il ailait
être tué comme ses deux ennemis. Enfin ,
Robinson lui ayant de nouveau adressé des
signes d'amitié, il s'approcha , mais len-
tement , et en se prosternant de dix pas
en dix pas, comme pour maintenir l'in-
connu qui l'avait secouru dans ses bonnes
dispositionsl Arrivé auprès de Robinson,
il se jeta à ses genoux , prit un de ses
pieds, et le posa sur sa tête, afin de lui
faire entendre sans doute qu'il le recon-
naissait pour son maître, et qu'il lui ju-
rait une fidélité inviolable. Robinson le
rassura en lui faisant des caresses.Il con-
mençait à se remettre un peu , quand il
-, s'aperçut que le Sauvage qui avait été ren-
§ § coup de † existait en-
core , et cherchait à se relever. L'effroi
se peignit de nouveau sur sa figure, mais
Robinson l'eut bientôt tiré d'inquiétude,
en achevant de le délivrer de son en-
nemi. En connaissance de ce service, il
prononça quelques mots que celui - ci ne
comprit pas, mais dont il fut néanmoins
charmé : c'était un grand bonheur pour
lui d'entenqre la voix d'un homme ; il y
avait plusieurs années qu'il n'avait joui
de ce plaisir. - -
Robinson voulut qu'on enterrât sur-
le - champ les morts, dans la crainte
, qu'ils
qu'ils ne fussent recherchés par le reste
de la troupeAPuis, voyant que son hôte
tombait de fatigue et de besoin , il lui
donna quelque nourriture, et le con-
duisit à la caverne qu'il avait nouvelle- .
ment découverte, afin qu'il pût y pren- •
dre du repos.
Le sauvage n'y resta pas long-temps.Au
bout d'une demi-heure il vint retrouver
Robinson dans son enclos, où il était allé
traire ses chèvres. Là , il répéta toutes
les marques de soumission qu'il avait don-
nées au moment de sa délivrance. Robinson *
lui fit connaître, également par signes,
qu'il était contcnt de lui, et qu'il ne l'aban-
donnerait jamais.
C'était un grand garçon, de vingt à
vingt - cinq ans, bien fait, adroit , ro-
buste et léger. Son air était mâle, sans
avoir rien de féroce , on voyait au con-
traire dans ses traits cette douceur qui
est particulière aux Européens. Il avait
les cheveux longs et noir , le front
élevé, les yeux pleins de feu , le teint
-
. » I
assez frais, quoique de couleur d'olive ;
le visage rond , le nez agréable , les
lèvres minces, la bouche belle , les dents
bien rangées et blanches comme de
I'i voire )r
CHAPITRE XII.
Robinson donne le nom de ' Vendredi
au Sauvage qu'il a sauvé. Il l'instruit
et l'associe à tous ses travaux. Nouveaux
compagnons d'infortune.
L E lendemain, après s'être assuré que
les Sauvages s'étaient rembarqués , Ro-
binson se consulta pour savoir où il lo-
gerait son esclave. Il ne le connaissait
pas encore assez pour se fier entière-
ment à lui, et se mettre à sa discrétion ;
il ne trouva rien de plus convenable que
de lui construire une hutte entre ses
deux retranchemens, ne lui laissant d'ail.
leurs aucune arme dont il pût faire un
mauvais usage.
Heureusement cette prudence n'était
( 147 )
un valet plus fidèle, plus rempli de can-
2
deur et d'amour pour son maîtrel Le
jeune Sauvage avait peu de défauts, et
possédait mille bonne qualités ; il était
( 148 )
pable d'emportement ; il avait de l'in-
telligence, de la vivacité, de la mémoire ,
et même de l'invention.
Il apprit en très - peu de temps à
nommer assez bien toutes les choses qui
frappaient ses regards. Il ne fut pas long-
temps non plus sans pouvoir seconder
Robinson dans tous ses travaux. Il sut
en peu de jours battre le blé, et faire le
pain. Le reste, il l'apprit beaucoup plus
vite qu'une infinité d'Européens n'auraient
pu faire. Robinson le nomma Vendredi ,
en mémoire du jour où il l'avait ar-
raché des mains de ses ennemis; et bien-
tôt ce nom fut aussi familier au Caraïbe,
que s'il l'avait porté dès sa plus tendre
enfance. .
Quand Robinson alla, le lendemain
de son combat avec les Sauvages, visi-
ter le champ de bataille, il reconnut
à des signes non équivoques que celui
qu'il avait délivré était aussi anthropo-
phage , et qu'il se serait volontiers
nourri de la chair des monstres qui ,
la veille, se disposaient à se régaler de
la sienne.\Ce fut de cet appétit de can-
nibale qu'il songea d'abord à le détour-
ner , en lui faisant goûter d'autres
viandes. Il le conduisit donc un matin
dans le bois où il avait dessein de tuer
un de ses propres chevreaux; mais en
y entrant il aperçut une chèvre sauvage
couchée à l'ombre, et accompagnée de
deux de ses petits. Là - dessus il arrêta
son esclave, en lui faisant signe de ne
point bouger, et en même temps il fit
feu sur un des chevreaux, et le tua.
Le pauvre Sauvage qui, trois jours au-
paravant , l'avait vu terrasser de loin
un de ses ennemis, sans concevoir par
quel moyen , effrayé de nouveau , treni-
blait comme la feuille : sans tourner les
yeux du côté du chevreau, il ne songea
qu'à ouvrir sa veste , pour examiner
-
3
s'il n'était pas blessé lui-même/Il crut sans
doute , dans sa terreur , que Robinson
avait résolu de se défaire de lui ; car il
vint se jeter à ses genoux, en lui tenant
d'assez longs discours, auxquels il ne
comprit rien, sinon qu'il le suppliait de
ne pas le tuer.
Pour le désabuser, Robinson le prit
par la main , en souriant, et, lui mon-
trant du doigt le chevreau, lui fit signe
de l'aller chercher. Pendant qu'il était
occupé à découvrir comment cet animal
avait reçu la mort, Robinson chargea
de nouveau son fusil, voyant à quelques
pas de là , sur un arbre, un perroquet
dont il voulait se servir pour causer une
seconde surprise à son esclave. Il l'ap-
pela donc, et lui montrant le perroquet
et la terre qui était sous l'arbre , lui fit
entendre son dessein d'abattre l'oiseau.
Il l'abattit effectivement , et le Sauvage
fut aussi effrayé que la première fois.
N'ayant pas vu charger le fusil, il le
regarda comme une source inépuisable
de ruine et de dearaction\De long-
temps il ne put revenir de son effroi ;
et si Robinson l'avait laissé faire, il aurait
adoré son fusil aussi bien que lui. Il n'osa
pas y toucher pendant plusieurs jours ;
mais il lui parlait comme si cet instrument
eût été capable de l'entendre et de lui
répondre. Robi son apprit, dans la suite,
que c'était pour le prier de ne point lui
êter la vie. -
Le même soir, notre ami écorcha le
chevreau, le coupa en pièces, et en mit
quelques morceaux sur le feu dans un
pot de terre : c'était bien là mettre le
( 151 )
lon, Robinson donna une partie de la
viande au Sauvage, qui , voyant qu'il
en mangeait , se mit à en goûter aussi.
Il la trouva bonne ; mais ce qui lui
parut étrange, e'est que Robinson as-
saisonnait sa part de sel avant de la
manger. Pour faire sentir à son maître
la répugnance que cela lui causait, il
mit quelques grains de sel dans sa bouche,
4
( 152 )
en avait mal au cœur ; puis il se lava la
bouche avec de l'eau fraîche.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette
nourriture , Robinson voulut , le jour
suivant, le régaler d'un plat de rôti ; ce
qu'il fit en attachant un morceau de son
chevreau à une corde , et en le faisant
tourner continuellement devant le feu ,
comme il l'avait vu pratiquer quelquefois
en Angleterre. Dès que le Sauvage en eut
goûté, il fit tant de différentes grimaces
pour dire qu'il le trouvait excellent, et
qu'il ne mangerait plus de chair humaine,
qu'il y aurait eu bien de la stupidité à
ne le pas entendre. -
Bientôt les bons procédés du Sauvage,
et la confiance qu'ils étaient propres à
inspirer , firent naître à Robinson une
idée consolante. « Eh mais, se dit - il
par suite d'une réflexion très - naturelle,
ce Sauvage ne saurait être ici loin des
lieux où il a reçu, le jour ; il me doit
la vie et s'en montre reconnaissant ; si
je pouvais, par ce moyen, sortir de
cette île ; de son pays natal , peut-être
me serait - il possible de retourner en
Europe.A» Ce qui présentait à Robinson
un espoir même éloigné de revoir sa pa-
trie, devenait à l'instant même le cher
objet de toutes ses pensées, le but uni-
que de toutes ses actions : de ce moment
il ne songea plus qu'à mettre Vendredi
en état de lui donner des renseignemens
sur sa nation , et sur la position des terres
qu'elle habitait. Il fallait pour cela lui
apprendre la langue anglaise, dont il
ne connaissait encore que quelques mots
qu'il était incapable de lier entre eux ;
en peu de temps Robinson en vint à
bout. Dès que Vendredi en sut assez
pour qu'il fût seulement possible de
comprendre à demi ce qu'il dirait, Ro-
binson s'empressa de l'interroger. Il ap-
prit de lui que le pays oùTil avait reçu
le jour, tenait au continent de l'Amé-
rique ; que les habitans de ce pays
, étaient terribles, cruels à la guerre ,
5
mais qu'ils savaient aussi pratiquer les
devoirs de l'hospitalité : « Maître à
moi, lui dit Vendredi dans son mau-
vais anglais, si vous aller chez mation
à moi, vous n'y être pas seul blanc. —
Comment ? répondit Robinson. » Ven-
dredi lui expliqua alors qu'un vaisseau
européen s'était brisé, il y avait environ
un an, contre les rochers qui bordaient
l'île qu'habitait sa nation ; que l'équi-
page était parvenu à se sauver à terre,
et qu'il y subsistait depuis ce temps des
vivres que lui fournissaient les natu"
rels du pays. Cette nouvelle , aussi fa-
vorable qu'inattendue, causa une es-
pèce de vertige à Robinson : il se jeta
sur vendredi, et l'embrassa à plusieurs
reprises, en lui demandant si cette terre
hospitalière était bien éloignée. « Vous
venir , maître , vous venir avec moi ,
lui répondit Vendredi, et moi montrer
à vous nation à moi. » Et il marcha
joyeusement vers cette partie de l'ile,
d'où , quelques années auparavant, Ro-
binson avait aperçu un continent à une
distance d'environ quinze lieues en
mer. | C'était cette terre qu'habitaient
les compatriotes de Vendredi ; il la
montra à son maître , en lui criant à
plusieurs reprises : « Là moa pays ! là
nation à moi ! — Mais, dit Robinson,
ne serais-tu pas bien aise de revoir na-
tion à toi, mon cher Vendredi ? — Oh
oui ! oui , maître ! bien content de re-
voir nation à moi ! avec vous s'entend ;
eux caresser, embrasser beaucoup maî-
tre , pour avoir sauvé la vie à moi : mais
grande , grande, grande étendue d'eau.,
et nous pas forts assez pour aller à la
nage jusqu'à nation à moi. - Viens,
viens avec moi , lui répondit à son tour
Robinson , et je te ferai voir de quoi
joindre ta nation , sans aller à la nage. »
Et il le conduisit à son canot. Vendredi
courut au canot aussitôt qu'il l'aperçut ,
et il le fit manœuvrer avec une dexté-
rité qui étonna Robinson ; mais il s'écria
en même temps que ce canot était trop
6
faible pour faire un aussi long trajet, et
qu'il en fallait un autre : « Comment
le faire ? » répondit Robinson. Vendredi
lui fit entendre qu'il s'en chargerait vo-
lontiers.
Robinson ne tarda point à mettre à
l'épreuve le zèle de Vendredi. Il le mena
au bord de la mer, sur la lisière d'une
forêt, et lui dit de choisir là un arbre
qu'il jugeât propre à faire un canot tel
qu'il le fallait pour ce voyage. Vendredi
n'hésita pas long-temps sur ce choix , et
bientôt un arbre fut abattu. Il voulait le
creuser par le moyen du feu ; mais Robin-
son lui ayant apporté des coins de fer ,
et lui en ayant montré l'usage , il s'en
servit si adroitement, qu'en six semaines
son ouvrage fut achevé. Il ne s'agit plus,
alors que de conduire la barque à la mer ;
elle était peu éloignée du rivage : on l'y
transporta en moins de quinze jours, à
l'aide de quelques rouleaux.
( 156 )
mouvoir avec la même facilité que celle
qu'il avait trouvée trop petite , et qui
était effectivement moitié moins grande.
Après l'avoir ainsi essayée , il assura
qu'elle serait assez bonne pour hasarder
le passage, même dans un grand vent.
Robinson , voulant la rendre encore plus
propre à cette entreprise, y ajouta un gou-
vernail, un mât et une voile. Vendredi
savait parfaitement comment faire aller un
canot à force de rames; mais il ne con-
naissait l'usage ni d'une voile ni d'un gou-
vernail , il fallut que Robinson lui mon-
trât à se servir de l'une et de l'autre ;
ce qui ne fut pas long , car le Sauvage
apprenait facilement. -
La saison pluvieuse arriva pendant tous
ces apprêts. On fut donc obligé de différer
le voyage.
Robinson mit son petit bâtiment en
sûreté , et se retira dans son château.
Vendredi l'y accompagna : le maître et
l'esclave ne faisaient plus qu'un seul
ménage, et Robinson avait reçu de Ven-
dredi trop de marques d'affcction et de
s-

dévouement pour conserver de lui quelque
( 158 )
Il employa ce temps de retraite à
achever de faire germer dans son cœur
les semences du christianisme , qu'il y
avait déjà jetées au milieu des travaux
dont nous venons de les voir occupés
l'un et l'autre. Vendredi , lorsque Ro-
binson le délivra , n'avait de la Divi-
nité qu'une idée tout - à - fait grossière
et déraisonnable ; Robinson ne la lui laissa
pas long - temps : dès qu'ils purent se
comprendre, il chercha à lui faire goûter
les vérités de la religion chrétienne. Il
y réussit facilement * : Vendredi devint
chrétien à mesure qu'il se civilisa ; et ,
dès qu'il sut distinguer le bien du mal,
il trouva tout maturel d'adorer le Dieu
qui s'était soumis à toutes les misères de
l'humanité pour venir enseigner lui-même
la vertu aux hommes, et leur ouvrir, au
prix de son sang, le chemin de l'heu-
reuse éternité à laquelle elle peut con-
duire.
Aussitôt que la saison pluvieuse fut passée,
Robinson s'occupa d'assembler les provi-
sions nécessaires pour le voyage ; mais un
événement imprévu survint, et dérangea
tous ces projets. -
Un matin , Vendredi, que Robinson
avait envoyé ramasser des tortues sur le
bord de la mer , revint en courant à
toutes jambes, et en criant de toutes ses
forces : O maitre , maître ! 6 douleur !
ô mauvais ! là bas , un , deux , trois
canots. Robinson tâcha vainement de le
rassurer ; le pauvre garçon continuait à
être dans des transes mortelles : du lieu
où il avait aperçu des Sauvages débar-
quer, il avait reconnu que c'étaient des
ennemis de sa nation, et il s'imaginait que
c'était à lui particulièrement qu'ils en vou-
laient, et qu'ils venaient exprès pour le
chercher, le mettre en pièces et le dévorer. ,
Il ne manquait cependant pas de courage.
« Vendredi , lui dit Robinson , je suis
dans un aussi grand danger quç toi : s'ils
nous attrapent, ils n'épargneront pas plus
ma chair que l4 tienne ; il faut donc que
nous combattions tous deux. - Oh ! ré-
pondit Vendredi, se redressant avec fierté,
moi tout prêt à combattre pour maître ;
moi tout prêt à mourir , quand maître
ordonne de mourir. » -
Robinson , voulant profiter de ce mo-
ment de bonne volonté , lui donna trois
fusils chargés de plusieurs petites balles et
de têtes de clous, en prit pour lui-même
· trois autres également chargés, mit plu-
sieurs pistolets à sa ceinture, et marcha
vers l'endroit où les Sauvages avaient dé-
barqué. Ils étaient au nombre de vingt,
assis autour d'un grand feu, et se réga-
lant de la chair d'un de leurs prisonniers.
A quelques pas de là, on voyait un autre
infortuné garotté et étendu sur le sable ; .
il devait à son tour servir de pâturc aux
cannibales.
Aux habits dont il était couvert , Ro-
binson reconnut en lui un Européen : saisi
de fureur il ne culcula plus le danger,
et s'avança encore, rèsolu de le délivrer,
4 --
1 .
à quelque prix que ce fû\ Il n'était plus
qu'à quatre-vingts verges des anthropo-
phages ; un bois le dérobait à leurs re-
gards ; mais il pouvait, à travers ce bois,
les ajuster à loisir. « Allons, Vendredi,
dit-il à son esclave, suis exactement mes
ordres ; fais précisément ce que tu lll6
verras faire , sans manquer le moindre
point. » Et il posa à terre deux de ses
fusils, et coucha les Sauvages en joue avec
le troisième. Vendredi en fit autant. Es-
tu prét ? lui cria alors Robinson. Oui ,
répondit Vendredi, et ils firent feu l'un
et l'autre.
De ces deux coups de fusil, trois Sau-
vages tombèrent morts , et cinq furent
blessés : tous les autres se levèrent pré-
cipitamment, sans savoir de quel côté tour-
ner leurs pas, pour éviter le danger dont
la source leur était inconnue. Robinson
et Vendredi, jetant les fusils qui venaient
de faire ce rayage, en prirent deux autres,
et firent une seconde décharge : nouveau
nombre de morts et de blessés, nouvelle
épouvante. Robinson et Vendredi sorti-
rent alors du bois, ayant en mains les
deux derniers fusils chargés. Aucun en-
nemi ne se présenta : tout le monde fuyait.
Pendant que Vendredi poursuivait les
fuyards qui cherchaient à regagner leurs
canots , Robinson courut à l'Européen ,
le délia et l'arma. C'était un Espagnol :
tout en remerciant Robinson du service
signalé qu'il venait d'en recevoir , il se
joignit à lui et à Vendredi, pour tâcher
· de faire en sorte qu'aucun Sauvage n'é-
chappât, et n'allât porter dans son pays
la nouvelle de cette aventure. Tous furent
bientôt exterminés , à l'exception de quatre,
qui parvinrent à gagner un de leurs canots.
Ils faisaient force de rames. Ils eurent le
temps de s'éloigner pendant que leurs
vainqueurs rechargeaient leurs armes. Ro-
binson craignit de perdre sa poudre et
son plomb en les leur envoyant de trop
loin ; et Vendredi proposa de se servir,
pour les poursuivre, d'un des deux canots
( 162 )
Ce parti ayant été accepté, Vendredi
sauta le premier dans l'un de ces canots.
Il y restait un homme garotté : comme
cet homme était couché au fond du canot,
on ne l'avait d'abord pas aperçu ; c'était
un Sauvage. Vendredi se baissa, par ordre
de Robinson, pour le délier; mais il ne
l'eut pas plus tôt fixé, qu'il poussa un
grand cri, le pressa sur son cœur, l'em-
brassa à plusieurs fois , puis se mit à
pleurer, à rire, à sauter, à danser alentour,
comme s'il eût été hors de sens. Pendant
quelques momens, il n'eut pas la force
d'expliquer cette espèce de délire ; mais
étant un peu revenu à lui, il dit que ce
Sauvage était son père.
Ses transports avaient un motif trop
respectable pour que Robinson pût songer
à les faire cesser , il prenait au contraire
le plus grand plaisir à les voir : Vendredi
entrait dans le canot où était son père,
puis il en sortait, puis il y rentrait en-
core, emporté par un sentiment qui ne
lui permettait de réfléchir aucune de ses
actions , aucun de ses mouvemens. Le
pauvre vieillard tendait les bras à son fils,
et était tellement ému, qu'il ne pouvait
proférer une seule parole ; il pleurait de
joie, et remerciait de temps en temps,
par ses gestes, Robinson, dont Vendredi
lui racontait, dans la langue de son pays,
les bienfaits et la bonté.
Il n'était plus temps de poursuivre les
Sauvages, quand cette scène attendrissante
se fut un peu ralentie. La journée avan-
çait ; on pensa à quitter le champ de ba-
taille. La vigueur qu'avait montrée l'Es-
pagnol dans la poursuite des fuyards, venait
tout entière de son courage ; elle n'avait
duré qu'autant que le combat : couché .
au pied d'un arbre , il cherchait vaine-
ment à ranimer ses forces pour se lever
et suivre Robinson , qui l'invitait à venir
prendre un logement dans son château.
Le père de Vendredi n'était pas plus en
état de marcher. Vendredi donna l'exem-
ple à Robinson : il prit son père sur son
dos ; Robinson alors se chargea de l'Es-
pagnol | Mais, arrivés au pied du double
retranchement, ils se trouvèrent tous deux
dans un très-grand embarras : comment
le faire passer à leurs amis? on sait qu'on
ne s'introduisait chez Robinson qu'à l'aide
de deux échelles. Il fallut dresser une
tente entre le retranchement extérieur et
le bocage dont nous avons parlé plus haut.
· ( 165 )
l'Espagnol et le père de Vendredi s'y re-
posèrent de leurs fatigues et de leurs
souffrances, après avoir soupé avec leurs
hôtes, qui firent un repas délicieux, ayant
chacun un convive qu'ils pouvaient en-
tretenir à leur aise : Vendredi et son père
parlaient la même langue ; Robinson et
l'Espagnol s'entendaient parfaitement au
moyen du latin.
· Ce dernier était un des Européens dont
Vendredi avait parlé à Robinson; il avait
été pris en combattant pour ceux qui lui
avaient donné l'hospitalité, à lui et à ses
compagnons d'infortune.
Robinson ne tarda point à lui faire con-
naître le projet qu'il était sur le point
d'exécuter quand les Sauvages avaient paru,
et il lui demanda en même temps s'il était
vrai que les compatriotes de Vendredi
eussent chez eux plusieurs autres Euro-
péens encore. L'Espagnol l'assura qu'il s'y
en trouvait encore quinze, tant Espagnols
que Portugais ; un même nauf age les
avait sous jetés sur cette côte. « Eh bien,
dit Robinson , nous voilà sauvés : d'ici à
quelques jours, nous irons les joindre,
et sous la protection, et avec l'aide des
bons Sauvages, nous nous mettrons tous
à construire un bâtiment assez grand pour
nous porter, à notre choix, du côté du
sud dans le Brésil, ou du côté du nord
dans les îles espagnoles. » L'Espagnol
blâma en partie ce dessein ; il répondit
à Robinson que les Européens dont il ve-
nait de l'entretenir n'étaient pas aussi bien
qu'il paraissait le croire avec les Sauva-
ges; que ces Sauvages, qui n'étaient pas
tous du caractère de Vendredi , ne sem-
blaient ne les avoir d'abord accueillis que
r
)
( 167 )
qu'ils ne continuaient à les bien traiter
qu'en raison des services qu'ils en tiraient
dans leurs guerres : il ajouta qu'il était
à craindre que, pour ce motif même, ils
ne les inquiétassent dans la construction
de leur bâtiment; et il conclut à ce que
Robinson enlevât , en quelque sorte, les
naufragés du milieu des Sauvages. (« Il
vaut mieux, poursuivit-il, les faire venir
ici que de les aller joindre là - bas; ici
nous serons véritablement à même de tra-
vailler à la construction d'un bâtiment tel
que celui que vous désirez, et nous n'au-
rons point tout à la fois à nous en oc-
cuper et à nous garder de la perfidie des
Sauvages ; l'ouvrage en ira bea-coup plus
vite. »
Robinson se rendit à cet avis, qui lui
parut tout-à fait sage , et bientôt l'Es-
pagnol repartit avec le père de Vendredi.
L'Espagnol était porteur des propositions
de Robinson aux Européens; le vieux Sau-
vage se chargeait de disposer ses compa-
-
triotes à laisses partir amicalement leurs
hôtes , il devait les suivre. T
Il n'était pas douteux que les Européens
accepteraient le parti que leur faisait pro-
poser Robinson, de venir dans son île
pour y construire un bâtiment propre à
les reporter dans leur patrie. Il les atten-
dait donc dans cette douce tranquillité
qui accompagne ordinairement la certi-
tude du succès ; mais d'autres moyens
devaient le tirer de sa solitude, et cela
par un enchaînement de circonstances si
extraordinaires, que les plus incrédules y
reconnaîtraient encore le doigt de Dieu.
CHAPITRE
#
CHAPITRE XIII.
Arrivée d'un vaisseau européen , dont
l'équipage s'était révolté.
Lr jour venait de paraître, et Robinson
dormait encore, lorsque Vendredi ap-
procha de son lit avec précipitation , en
criant : Maître , maître! ils sont venus, ils
sont venus !
Robinson se leva , et s'étant habillé ,
il se mit à traverser son bocage , songeant
si peu au moindre danger , qu'il était
sans armes : mais il fut bien surpris , en
tournant les yeux vers la mer , de voir
environ à une lieue et demie de distance
une chaloupe à voile , qui, pour aborder
à son île, suivait une route tout op-
posée à celle que devaient suivre l'Es-
pagnol et le père de Vendredi lors de
leur retour. Il dit à Vendredi de ne
pas se donner le moindre mouvement ,
K
N
puisque ce n'étaient pas . là les gens
qu'il attendait, et qu'il ne pouvait pas
savoir encore s'ils étaient amis ou en-
nemis. /
Pour en être mieux éclairci , il fut
chercher sa lunette d'approche , et
par le moyen de son échelle , il monta
au haut du rocher, comme il avait
coutume de faire , quand il appréhen-
dait quelque chose , et qu'il voulait
le découvrir sans être découvert lui-
même. - -
A peine avait - il mis le pied sur Ie
haut de la colline, qu'il vit clairement
un vaisseau à l'ancre, à peu près à deux
lieues et demie, et il crut observer, par
la structure de ce bâtiment et celle de
la chaloupe, qu'ils étaient l'un et l'autre
anglais. -
Quoique la joie de voir un navire ,
dont l'équipage devait être sans doute de
sa nation, fût extrême, il ne laissa pas
de sentir quelques mouvemens secrets
qui lui inspirèrent de la circonspection.



Il ne pouvait concevoir quelles affaires
un vaisseau anglais pouvait avoir dans
cette partie du monde , puisque ce n'é-
tait pas la route vers aucun des pays où
les Anglais ont établi leur commerce; de
plus , il savait qu'il n'y avait eu aucune
tempête capable de les porter de ce côté-
là malgré eux : par conséquent il avait
liéu de croire qu'ils n'avaient pas de bons
desseins, et il valait mieux pour lui de-
meurer dans sa solitude, que de tomber
entre les mains de voleurs et de meur-
triers. Il se tenait donc sur ses gardes, et
ne faisait aucun signal qui pût les attirer
à lui.
La chaloupe approcha du rivage , com-
' me si elle cherchait une §
| ( 171 )
pas trouvé, ceux qui la montaientamirent
pied à terre au premier endroit venu,
et la poussèrent ensuite sur le ,sable ,
environ à un demi - quart de lieue de
Robinson. | , . -
- Lorsqu'ils furent sur le rivage, Ro-
#
lr la com-


2
binson vit clairement qu'ils étaient An-
glais ] Il en compta onze ; mais il y en
avait trois sans armes et garottés. Dès
que cinq ou six de ceux qui étaient
libres et armés eurent sauté à terre ,
ils firent sortir les autres de la cha-
loupe comme des prisonniers. Un des
trois marquait par ses gestes une afflic-
tion et un désespoir qui allaient jus-
qu'à l'extravagance ; les deux autres le-
•-
vaient de temps en temps les mains au
ciel , et paraissaient fort affligés ; mais
leur douleur semblait pourtant moins
grande.
Dans le temps qu'il était dans une si
grande incertitude, sans concevoir ce que
signifiait un pareil spectacle, Vendredi
s'écria dans son mauvais anglais : - O
maître ! vous voyez hommes anglais man-
ger prisonniers aussi bien qu'hommes sau-
vages; voyez eux les vouloir manger. --Non,
non, Vendredi, répondit Robinson , je
crains seulement qu'ils ne les massacrent,
mais sois sûr qu'ils ne les mangeront pas. »
- - - » .
Il regrettait extrêmement dans ces cir-
constances son Espagnol et son vieux
Sauvage, et il souhaitait fort de pou-
voir attraper ces indignes Anglais , sans
être découvert, à la portée du fusil , pour
délivrer les prisonniers de leurs cruelles
mains ; car il ne leur voyait point d'ar-
( 173 )
quence pouvoir facilement en venir à
bout. Mais il plut à la Providence de le
faire réussir dans son dessein d'une autre
manière. -
Pendant qu'ils rôdaient par toute l'île ,
comme s'ils eussent voulu aller à la dé-
couverte du pays, Robinson observa que
les trois prisonniers étaient en liberté
d'aller où ils voulaient : mais ils n'en eurent
pas le cœur; ils s'assirent à terre d'un air
pensif et désespéré.
Leur triste contenance rappela à Ro-
• binson celle qu'il avait autrefois en
abordant le même rivage , se croyant
perdu , tournant les yeux de tous côtés,
rempli de la crainte d'être la proie des
3
bêtes féroces, et réduit par ses frayeurs
à passer une nuit entière sur un arbre.)
Comme alors il ne s'était attendu à
rien moins qu'à revoir le vaisseau le len-
demain, et à trouver par là occasion
d'en tirer les moyens de subsister , de
même ces malheureux prisonniers n'a-
vaient pas la moindre idée de la dé-
livrance prochaine que le ciel leur pré-
parait.
Combien de raisons n'avons - nous pas
dans ce monde de mous reposer avec joie
sur la bonté de notre Créateur, puisque
nous sommes rarement dans d'assez mal-
heureuses circonstances pour ne pas trou-
ver quelque sujet de consolation , et
puisque nous sommes fort souvent portés
à notre délivrance par les mêmes moyens
qui semblaient nous conduire à notre
ruine. . *
La marée était justement au plus haut
quand ces gens vinrent à terre ; et par-
tie en parlant avec leurs prisonniers ,
partie en parcourant le rivage, ils s'amu-
sèrent jusqu'à ce que la mer, s'étant re-
tirée par le reflux , mit leur chaloupe
•
à SCC• -
Ils y avaient laissé deux hommes, qui,
à force de boire de l'eau - de - vie , s'é-
taient endormis. Cependantl'un s'éveillant
plus tôt que l'autre, et trouvant la cha-
. ( 175 )
l'en tirer tout seul, appela ses compagnons;
mais ils n'eurent pas assez de force tous
ensemble pour la tirer de là, parce qu'elle
était extrêmement pesante, et que de ce
côté le rivage était mou comme un sable
*- \
mouvant.
- Voyant cette difficulté , en véritables
gens de mer, les plus négligens de tous
les hommes peut-étre , ils résolurent de
n'y plus songer , et ils se mirent à se
promener dans l'île. Robinson en enten-
dit un qui , appelant un de ses camarades
pour le faire venir à terre, lui cria : Eh,
Jean ! laisse - la ; la marée prochaine la
remettra bien à flot.
Robinson, pendant tout ce temps , se
tint dans l'enceinte de son château, sans
aller plus loin que son observatoire ) Il
savait que la chaloupe ne pouvait pas être
à flot avant dix heures du soir ; qu'alors
il ferait obscur, et qu'il pourrait les ap-
procher sans danger.
· En attendant, il se préparait pour le
combat, mais avec plus de précaution
· que jamais, persuadé qu'il aurait affaire
à des ennemis plus redoutables que ceux
qu'il avait jusque - là rencontrés dans
son île.
Il se promettait de grands secours de
Vendredi, qui tirait d'une justesse éton-
nante : il lui donna trois mousquets , et
prit lui-même deux fusils. Sa figure était
effroyable ; il avait sur sa tête son terri-
ble bonnet de peau de chèvre; à son côté
pendait son grand sabre tout nu : il avait
deux pistolets à sa ceinture et un fusil sur
chaque épaule.
Le dessein de Robinson était de ne
rien entreprendre avant la nuit , mais en-
viron à deux heures après - midi, au
A
plus chaud du jour, il trouva que les
matelots étaient allés tous dans le bois ,
apparemment pour s'y reposer ; et quoi-
que les prisonniers ne fussent pas en état
de dormir, il les vit pourtant qui s'étaient
couchés à l'ombre d'un grand arbre,
assez près de lui , et hors de la vue des
autres.
Il résolut donc d'agir sur-le-champ, et
il se mit dans le moment même en mar-
che, Vendredi le suivant d'assez loin,
armé aussi formidablement que lui, mais
me ressemblant cependant pas si fort à un
fantôme. -
Après qu'il se fut approché des pri-
sonniers , il leur dit d'un ton élevé en
espagnol : Qui êtes - vous , Messieurs ?
ils ne répondirent rien , et parurent
prêts à s'enfuir. « Messieurs , leur dit
alors Robinson en anglais, n'ayez pas peur;
peut - être avez - vous trouvé ici un
ami , sans vous y attendre. — Il nous
devait donc être envoyé du ciel , répon-
dit gravement un d'entre eux , le cha-
peau à la main, car nos malheurs sont au-
dessus de tout secours humain. H Tout se-
cours vient du ciel, monsieur, lui dit Ro-
binson; mais ne voudriez-vous pas enseigner
à un étranger le moyen de vous secourir,
car vous paraissez dans une position très-
cruelle : je vous ai vus débarquer, et quand
vous vous êtes entretenus avec les brutaux
qui vous ont conduits ici, j'en ai vu un
tirer son sabre, et faire mine de vouloir vous
tuer, »
Le pauvre homme, tremblant, et les
yeux pleins de larmes, lui répartit d'un air
étonné : Parlé-je à un homme, à un dieu
ou à un ange ? « Tranquillisez-vous là-
dessus, monsieur, lui dit Robinson , si Dieu
avait envoyé un ange à votre secours, il
paraîtrait à vos yeux sous de meilleurs ha-
bits et avec d'autres armes. Je suis réelle-
ment un homme; je suis même un Anglais,
et tout disposé à vous rendre service. Je
n'ai avec moi qu'un seul esclave; mais nous
sommes tous deux armés : dites librement
si nous pouvons vous rendre service, et
expliquez - moi la nature de vos mal-
- heurs. »
— « Hélas, monsieur, répondit-il, le
récit en est trop long pour vous être fait
pendant que nos ennemis sont si proches.
Il suffira de vous dire que j'ai été comman-
dant du vaisseau que vous voyez. Mes gens
se sont révoltés contre moi ; peu s'en faut
qu'ils ne m'aient massacré : mais ce qui vaut
presque autant, ils veulent m'abandonner
dans ce désert avec ces deux hommes, dont
l'un est mon contre-maître, et l'autre un
passager. — Mais, lui dit Robinson, que
sont devenus vos coquins de rebelles?-
Les voilà couchés, répartit-il en montrant
du doigt une touffe d'arbres fort épaisse :
je tremble de peur qu'ils ne nous aient en-
tendus parler; si cela est, il est certain
qu'ils nous massacreront tous. »
Robinson lui demanda si les mutins
avaient des armes à feu ; ils n'avaient avec
' eux que deux fusils, et ils en avaient laissé
un dans la chaloupe.
« Laissez-moi donc faire, lui dit Robin-
son; ils sont tous endormis, rien n'est plus
aisé que de les tuer, à moins que vous n'ai-
miez mieux les faire prisonniersN»
Le capitaine lui conta alors qu'il y avait
parmi eux deux coquins, dont il n'y avait
rien de bon à espérer; mais il croyait que
si l'on mettait ceux-là hors d'état de nuire,
le reste retournerait facilement à son de-
voir; il ajouta qu'il ne pouvait pas les lui in-
diquer de si loin, mais qu'il était d'ailleurs
prêt à suivre ses ordres en tout.
« Eh bien, dit Robinson, commençons
par nous éloigner, de peur qu'ils ne nous
aperçoivent en s'éveillant; suivez-moi vers
un lieu où nous pourrons délibérer à notre
aise sur nos affaires. »
( 18o )
le bois, Robinson reprit la conversation :
« Monsieur, dit-il au capitaine, je suis
résolu à tout hasarder pour votre déli-
vrance, mais sous deux conditions : pen-
dant que vous serez avec moi dans cette île,
vous renoncerez à toute sorte d'auto-
rité ; et si je vous mets les armes à la
main,
main , vous me les rendrez dès que je
le trouverai bon. Vous serez entièrement
soumis à mes ordres, sans songer jamais
à me causer le moindre préjudice. Pour
seconde condition , j'exige que si nous
réussissons à reprendre le vaisseau , vous
me mènerez en Angleterre avec mon
esclave , sans rien demander pour le
passage, et après avoir aussi pris à votre
bord seize Européens, qu'un naufrage a
jetés sur une île voisine de celle - ci. »
Le capitaine accepta ces conditions avec
transport , et en jurant à Robinson qu'il
était prêt à exécuter tous ses ordres ,
et à braver pour lui tous les dangers.
Robinson lui donne alors , à lui et à
ses deux compagnons d'infortune , trois
mousquets, avec des balles et de la poudre,
leur disant de prendre les devants, et d'agir
suivant les circonstances.
A cet instant deux des mutins se ré-
veillèrent et se levèrent. Robinson de-
manda au capitaine si c'étaient les deux
scélérats dont il lui avait parlé. Il lui dit
L #
que nonN « Eh bien donc, reprit Robin-
son, laissons - les échapper, puisque la
Providence semble les avoir réveillés exprès
pour leur sauver la vie : quant aux
autres, s'ils ne sont pas à vous, c'est votre
faute. » -
Animé par ces paroles, le capitaine
s'avance vers les mutins , un mousquet
sur le bras, et un pistolet à la ceinture.
Ses deux compagnons, le devançant de
quelques pas, font d'abord un peu de
bruit qui réveille un des matelots. Ce
matelot se met à crier pour éyeiller ses
camarades ; mais en même temps le
contre-maître et le passager font feu, et
en tuent un sur la place. L'autre, quoi-
que dangereusement blessé, se lève avec
précipitation , et se met à crier au se-
cours, mais le capitaine le joint, en lui
disant qu'il n'est plus temps de deman-
der du secours, et il l'assomme aussitôt
d'un coup de erosse.
Il en restait encore trois ; mais ils de-
mandèrent quartier. Le capitaine con-
sentit à leur faire grâce, à condition
qu'ils lui marqueraient l'horreur qu'ils
devaient avoir de leur crime , en l'ai-
dant fidèlement à recouvrer le vais-
seau, et à le ramener à la Jamaïque ,
d'où il venait. Ils lui donnèrent , à
cet égard , toutes les assurances désira-
bles de leur repentir et de leur bonne
volonté : on leur lia les pieds et les
mains. -
Ensuite Vendredi alla, avec le contre-
maître vers la chaloupe, pour.la mettre
en sûreté , et en ôter les voiles et les
rames; ils le firent sans rencontrer per-
sonne qui s'y opposât. -
Trois matelots , qui s'étaient écartés de
la troupe avant tous ces événemens, re-
vinrent au bruit des mousquets. Voyant
leur capitaine, de leur prisonnier devenu
leur vainqueur , ils se soumirent à lui ,
et consentirent à se laisser garotter comme
les autres. -
N'ayant plus d'ennemis à combattre ,
Robinson conduisit le capitaine et ses
- 2
deux compagnons dans son château\Après
qu'ils y eurent pris des rafraîchisse-
mens, il leur raconta son histoire, et
leur montra toutes les inventions dont
il s'était avisé pendant son séjour dans
l'île.
Tout ce qu'il disait au capitaine, tout
ce qu'il lui montrait, lui paraissait éga-
lement surprenant ; il admirait surtout
sa fortification , et la manière dont il
avait caché sa retraite, par le moyen
des arbres qu'il avait plantés il y avait
déjà plusieurs années. Robinson lui dit
que ce qu'il voyait était son château,
le lieu de sa résidence ; qu'il avait en-
core une maison de campagne qu'il lui
montrerait une autre fois ; mais qu'à
présent il fallait songer aux moyens de
· se rendre maîtres du vaisseau. Le capi-
taine en convint ; mais il avoua qu'il
ne voyait pas quelles mesures prendre.
« Il y a encore, dit-il, vingt-six hom-
mes à bord , qui , sachant que par leur
conspiration il ont mérité de perdre la
•-,
vie, persisteront dans leur révolte par
désespoir. Le moyen donc de les atta- .
quer avec un nombre si fort inférieur au
1cur ! » .
Robinson ne trouva ce raisonnement
que trop juste , et il vit qu'il n'y avait
rien à faire , que 'de tendre quelque
piége à l'équipage, et de l'empêcher au
moins de débarquer. Il était sûr qu'en
peu de temps les gens du vaisseau, éton-
nés du retardement de leurs camarades,
( 185 )
pour aller voir ce qu'ils étaient deve-
Il UlS, -
Il dit donc au capitaine que la pre-
mière chose qu'il y eût à faire , c'était
de couler la chaloupe à fond, pour qu'ils
ne pussent pas en faire usage , et l'em-
mener. Le capitaine l'approuva. Ils mi-
rent aussitôt la main à l'œuvre ; ils ôtèrent
de la chaloupe tout ce que les matelots
y avaient laissé : une bouteille d'eau-de-
vie et une autre remplie de rhum, quel-
ques biscuits, un cornet rempli de poudre
3
et un pain de sucre d'environ six livres,
enveloppé d'une pièce de canevas ; en-
suite ils firent un grand trou, et ils la
tirèrent bien avant sur le rivage. A ,
à \
· · · ( 186 )
#
--
CHAPITRE XIV.
Robinson aide le capitaine des matelots
révoltés à recouvrer son vaisseau ; il
s'embarque pour l'Europe.
C, que Robinson avait prévu ne tarda
point à arriver : les matelots qui étaient
restés sur le bâtiment , s'inquiétèrent de
ne pas voir leurs camarades revenir. Ils
tirèrent un coup de canon , et firent le
signal ordinaire pour que la chaloupe re-
tournât à bord.
Dans le même instant on les vit, par
le moyen des lunettes, mettre leur autre
chaloupe en mer, et aller vers le rivage
à forces de rames. Quand ils approchè-
rent, on reconnut qu'ils étaient au nom -
bre de dix, et qu'ils avaient tous des ar-
mes à feu. On distingua jusquà leurs
visages pendant assez long-temps, parce
qu'ayant été forcés par la marée de dé-

' 4
river, ils étaient obligés de suivre le ri-
vage pour débarquer dans le même en-
droit où ils découvraient leur première
chaloupe. -
Le capitaine pouvait ainsi les exami-
ner à loisir; il n'y manqua pas, et il dit
à Robinson qu'il voyait parmi eux trois
fort braves garçons, et qu'il était sûr que
les autres les avaient entraînés dans la
conspiration , mais que pour le bosseman
qui commandait la chaloupe, et pour les
autres, c'étaient les plus grands scélérats
de tout l'équipage. -
Robinson lui répondit , en souriant ,
que des gens dans leur situation de-
vaient être au - dessus de la crainte ;
qu'une vie comme la sienne, qui avait
été sujette à tant de revers, méritait bien
qu'il hasardât quelque chose pour la
rendre plus heureuse. « Qu'est devenu ,
continua-t-il, votre persuasion que la
Providence ne m'avait cônservé ici que
pour vous sauver la vie ? Ayez bon cou-
rage ; je ne vois pôur nous dans toute
cette affaire qu'une seule circonstance em-
barrassante.N -- Laquelle donc , dit le
capitaine. -- C'est , répondit Robinson,
qu'il y a parmi cette petite troupe trois ou
quatre honnêtes gens qu'il faut songer à
conserver. S'ils étaient tous les plus grands
coquins de l'équipage , je croirais que
la Providence les aurait séparés du reste ,
( 189 )
vous - en à moi , tout ce qui débar-
quera sera à notre disposition , et nous
serons les maîtres de leur vie et de leur
IR] Ol't. » - - -
Ces paroles prononcées d'une voix ferme
et d'une contenance gaie, donnèrent cou-
rage au capitaine, et il se mit à aider vigou-
reusement Robinson à faire des préparatifs
de guerre. e,
Dès qu'on avait vu la seconde cha-
loupe s'avancer vers l'île , on avait séparé
les prisonniers, et on les avait mis en lieu
sûr. Il y en avait deux dont le capitaine
*e défiait plus que des autres , Robinson
les fit conduire par Vendredi et par un
5 -
des compaguons du capitaine , dans sa
grotte ; on leur laissa quelques provisions,
en les assurant que s'ils se tenaient en
repos on les remettrait dans quelques
jours en pleine liberté , mais que s'ils
faisaient la moindre tentative pour se
sauver, il n'y aurait point de quartier pour
CllX. -
Les autres prisonniers étaient plus heu-
reux.A la vérité on en avait garotté deux
qui étaient un peu suspects; mais pour les
trois autres, § avait pris à son
service, à la recommandation du capitaine,
et sur le serment solennel d'être fidèles jus-
qu'à la mort.
Ceux qui arrivaient dans la seconde cha-
loupe la poussèrent sur le sable, après en
être sortis. Cette circonstance réjouit fort
Robinson , qui craignait , avant de les voir
agir ainsi, qu'ils ne la laissassent à l'ancre,
avec quelques - uns d'entre eux pour la
garder, et qu'ainsi il fût impossible de s'en
saisir.
La première chose qu'ils firent, ce fut de
courir vers leur autre chaloupe\La voyant
percée par le fond et dégarnie de tous ses
agrès, ils parurent dans la surprise et dans
la consternation. Un moment après , ils
poussèrent tous en même temps deux ou
trois grands cris pour se faire entendre
de leurs compagnons ; mais voyant que
c'était peine perdue, ils firent une décharge
générale de leurs armes. -
Tout demeura dans le silence, excepté
l'écho, qui répéta le bruit de la décharge.
Ils parurent d'abord vouloir retourner au
vaisseau ; ils lancèrent leur chaloupe en
mer, et y entrèrent tous. Mais à peine
avaient-ils quitté le rivage, qu'ils revinrent.
Il en resta trois dans la chaloupe; les autres
· entrèrent dans le pays, pour aller à la dé-
COllVeI'te, - -
| Robinson regarda le parti qu'ils venaient
de prendre comme très-défavorable à ses
proiets : en vain lui et les siens se rendraient-
ils maîtres des sept qui étaient à terre, si la
la chalonpe leur échappait ; car, dans ce
cas-là, la chaloupe ne manqueraitpasd'aller
6
jeter l'alarme au navire, et le navire en-
verrait de nouvelles forces, ou fuirait à
toutes voiles. A
Cependant le mal était sans remède :
la barque s'éloigna du rivage , et jeta
l'ancre à quelque distance. Tout ce qui
restait à faire, c'était d'attendre l'événe-
Iment.
. Les sept qui étaient débarqués se te-
naient serrés ensemble , en marchant du
côté de la colline sous laquelle était l'ha-
bitation de Robinson. Quand ils furent
au haut de la colline, d'où ils pouvaient
découvrir une grande partie des bois et des
vallées de l'île, surtout du côté du nord-
est, où le terroir était le plus bas, ils se
mirent de nouveau à crier jusqu'à n'en
pouvoir plus ; et, n'osant pas se hasarder
à pénétrer plus avant dans le pays, ils
s'assirent pour consulter ensemble. S'ils
avaient trouvé bon de s'endormir comme
avait fait le premier parti , ils auraient
rendu un grand service à Robinson et aux
siens ; mais ils étaient trop remplis de
frayeur , quoiqu'assurément ils n'eussent
aucune idée du véritable danger qu'ils cou-
raientN |
Le capitaine croyant deviner le sujet
de leur délibération, et s'imaginant qu'ils
allaient faire une seconde décharge pour
se faire entendre de leurs camarades, pro-
posa de tomber sur eux, tous à la fois,
dès qu'ils auraient tiré, et de les forcer
par - là à se rendre. Robinson pensa que
ce conseil était fort bon, pourvu qu'il fût
exécuté avec justesse. Mais l'occasion nuan-
qua. . - -
2 ^ près avoir long-temps délibéré, les ma-
: clots se levèrent et marchèrent vers la mer :
ils avaient apparemment une idée si affreuse ,
des dangers qui les attendaient dans cet
· endroit, qu'ils étaient résolus, comptant
leurs camarades perdus sans ressource, de
retourner à bord du vaisseau , afin de re-
mettre à la voile.
Le capitaine voyant qu'ils s'en retour-
naient tout de bon , en était au déses-
poir , mais pour les faire revenir sur leurs
pas, Robinson s'avisa d'un stratagême
dont le succès répondit parfaitement à ses
V Il6S. -
ll ordonna au contre-maître et à Ven-
dredi de passer du côté de l'ouest, et quand
ils seraient parvenus à quelque colline ,
de se metre à crier de toutes leurs forces,
de s'arrêter, et de recommencer aussitôt
que ces matelots leur auraient répondu;
de continuer enfin ce manège de distance
en distance , jusqu'à ce qu'ils les eussent
attirés dans les bois, et de revenir ensuite
auprès de lui. -
Les rebelles mettaient justement le pied
dans la chaloupe, quand Vendredi et le
contre-maître poussèrent leur premier cri.
Ils l'entendirent d'abord, et coururent vers
l'endroit de l'île d'où la voix leur sem -
blait partir. Ayant trouvé devant eux une
• petite rivière , ils firent venir la chaloupe.
Après s'en être servis pour traverser la
rivière, ils la mirent sous la garde de deux
d'entre eux. A
C'était justement ce que souhaitait

Robinson : laissant Vendredi et le con-
tre - maître exécuter tranquillement ses
ordres, il prit le reste de sa petite troupe
avec lui , et, faisant un détour, il sur-
prit les deux matelots qui gardaient la
chaloupe | L'un y était resté ; l'autre était
couché sur le sable, à moitié endormi. Il
se réveilla en sursaut à l'approche de
Robinson et des siens. Le capitaine, qui
était le plus avancé , sauta sur lui , lui
cassa la tête d'un coup de crosse , et
cria ensuite à celui qui était dans l'es-
, quif de se rendre, ou qu'il était mort.
On n'eut pas beaucoup de peine à l'y
résoudre. Il se voyait attaqué par cinq
hommes, son camarade était assommé,
et d'ailleurs c'était un de ceux dont le
capitaine avait dit du bien : aussi ne se
rendit-il pas seulement, il s'engagea en-
core avec ses vainqueurs, et les servit
avec beaucoup de fidélité.
On tira la chaloupe sur le sable, et on
jeta à la mer le corps du matelot qui avait
été tué , afin de dérober à ses com-
plices la connaissance de ce qfi s'était
passe.
Il n'est pas possible d'exprimer quel
fut l'étonnement de ceux que Vendredi
et le contre - maître avaient attirés dans
les bois , quand , de retour , ils virent
la marée écoulée, la chaloupe engagée
dans le sable, et sans gardes. On les en-
tendait crier les uns , aux autres , de
la manière la plus lamentable , qu'ils
étaientTdans une île enchantée ; que si
elle était habitée par des hommes, ils
seraient tous massacrés, et que si c'était
par des esprits, ils seraient tous enlevés
et dévorés. -
, Ils se mirent à crier de nouveau , et à
appeler leurs deux camarades par leurs
noms ; mais point de réponse. On les vit
alors, à la faveur du peu de jour qui res-
tait, courir çà et là, et se tordre les mains
comme des gens désespérés. Tantôt ils en-
traient dans la chaloupe pour se reposer,
car ils étaient extrêmement fatigués ;
tantôt ils couraient sur le rivage, ainsi
que des hommes qui ont perdu la
raISOIl.
Robinson aurait pu les faire charger ; -
mais son dessein était de les prendre à
son avantage , afin d'en tuer le moins
qu'il serait possible , et de ne pas ha-
sarder la vie de ceux qui le suivaient. Il
résolut donc d'attendre , dans l'espé-
rance qu'ils se sépareraient. Néanmoins,
pour qu'ils ne lui échappassent pas, il
fit approcher davantage son embuscade,
ordonnant à son monde de se traîner à
quatre pieds pour se placer aussi près
d'eux qu'il serait possible sans se dé-
COUlVI'1l'.
- Bientôt le bosseman, qui était le chef
principal de la mutinerie, et qui se
montrait, dans son malheur , plus lâche
et plus désespéré qu'aucun des autres,
tourna ses pas de ce côté avec deux de
ses camarades. Le capitaine était si irrité
contre ce scélérat, qu'il avait de la peine
à le laisser approcher pour en être sûr.
Jl se retint pourtant ; mais après s'être
)
donné un peu de patience , il se lève tout
( 198 )
dessus. -
Le bosseman fut tué sur la place ; un
autre des deux rebellesquil'accompagnaient
fut blessé dans le ventre ; mais il n'en
mourut que deux heures après : le troisième
s'enfuit.
Au bruit de ces coups, Robinson s'avança
avec toute son armée, qui consistait en
huit hommes ; il était lui-même généra-
lissime. Vendredi était son lieutenant-gé-
néral : ils avaient pour soldats le capi-
taine avec ses deux compagnons, et les
trois prisonniers à qui l'on avait confié des
aI"IY1CS.
( 198 )
qu'il était impossible aux mutins de sa-
voir à quel nombre d'hommes ils avaient
affaire. - Robinson ordonna donc à celui
qu'on avait trouvé dans la chaloupe, et
qui s'était soumis , de les appeler par
leurs noms, pour voir s'ils voulaient ca-
ituler.
pituler \
Ce matelot se mit à crier tout haut :
Eh , Thomas Smith , Thomas Smith !
— Est-ce toi, John ? répondit celui-ci.
— « Oui, oui, répartit l'autre. Au nom
de Dieu , Thomas, mettez bas les armes,
rendez-vous ; sans cela vous êtes morts
dans le moment , tous tant que , vous
êtes. »
« A qui faut-il nous rendre ? dit Smith ;
· où sont - ils ? — Ils sont ici , répondit
John; c'est notre capitaine, avec cinquante
soldats que lui a donnés le gouverneur de
cette île. Il vous cherche depuis plus de
deux heures ; le bosseman est tué ; Guil-
laume Frye est blessé dangereusement ;je
suis prisonnier de guerre , moi ; et si
vous ne voulez pas vous rendre, vous êtes
perdus.
« Y aura - t - il quartier , répliqua
Smith , si nous mettons les armes bas ?
- Je vais le demander au capitaine,
dit John. » Le capitaine se mit alors à
parler lui-même à Smith : « vous con-
naissez ma voix , Smith , lui cria-t-il ; si
vous jetez vos armes, vous aurez tous
la vie sauve, excepté Guillaume Atkins.
— Au nom de Dieu , capitaine , s'écria
là-dessus Atkins, donnez-moi quartier :
qu'est - ce que j'ai fait plus que les autres ?
ils sont tous aussi coupables que moi. »
Il ne disait pas la vérité, car c'était lui qui
avait été le premier à maltraiter le capitaine,
· il lui avait lié les mains, en lui disant les in-
jures les plus outrageantes. Aussi le capi-
taine lui répondit qu'il ne lui promettait
rien ; qu'il devait se rendre à discrétion,
et avoir recours à la bonté du gouverneur :
c'était Robinson qu'il désignait par ce beau
titre. - - - -
En un mot, ils mirent touslesarmes bas, en
demandant la vie, et Robinson envoya John
et deux autres pour les lier tous ; ensuite
sa grande armée, prétendue de cinquante
hommes , s'avança et se saisit d'eux.
Pour le généralissime, il se tint à l'écart,
avec un seul de ses gens , pour raison
d'état. - - -
Le capitaine fit aux rebelles les plus vifs
reproches sur leur trahison.
( 2o1 )
demandèrent la vie d'un air très-soumis.
Il leur répondit qu'ils n'étaient pas ses pri-
sonniers , mais ceux du gouverneur de
l'île. « Vous avez cru , continua t-il, me
reléguer dans une île déserte; mais il a
plu à Dieu de vous diriger de façon que
cet endroit se trouve habité, et même
gouverné par un Anglais. Ce gouverneur
cst le maître de vous faire tous pendre ;
mais vous ayant donné quartier, il pour-
rait bien vous envoyer en Angleterre ,
pour être livrés entre les mains de la
justice, excepté pourtant Atkins, à qui j'ai
ordre de dire, de sa part, de se préparer
à la mort, car il doit être pendu demain
matin. » -
Cette fiction produisit tout l'effet imagi-
nable. Atkins se jeta à genoux pour prier le
capitaine d'intercéder auprès du gouver-
meur, et les autres le conjurèrent, au nom
de Dieu, de faire en sorte qu'ils ne fussent
pas envoyés en Angleterre.
Comme Robinson s'était mis dans l'es-
prit de se servir de ces mêmes matelots
pour recouvrer le navire , il continua à
jouer son rôle de gouverneur, sans se
montrer. Il ordonna en cette qualité qu'on
fît venir le capitaine ; un de ses gens cria
donc : « Capitaine , le gouverneur veut
vous parler. — Dites à son excellence ,
répondit le capitaine, que je vais dans le
moment me rendre à ses ordres. » Les pri-
sonniers donnaient pleinement danslepiége,
et ils ne doutaient point que le gouver-
neur ne fût près de là avec une troupe
nombreuse.
Quand le capitaine fut venu, Robin-
son lui communiqua le dessein qu'il avait
formé pour s'emparer du vaisseau. Il l'ap-
prouva fort , et résolut de le mettre à exé-
cution dès le lendemain. Pour s'y prendre
d'une manière plus sûre, Robinson crut
qu'il fallait séparer les prisonniers : il or-
, donna au capitaine et à ses deux com-
pagnons de prendre Alkins avec deux autres
des plus criminels, pour les mener dans la
grotte, où ils trouvèrent deux de leurs ca-
marades, qui y étaient déjà depuis long-
temps. -
Il envoya le reste des mutins à sa maison
de campagne, qui était entourée d'un en-
clos, comme nous l'avons déjà dit plusieurs
fois. -
( 2o3 )
lendemain le capitaine. Cet officier était
chargé d'approfondir leurs sentimens, afin
de voir s'il était de la prudence de les
employer dans l'expédition que l'on pro-
jetait. Il leur parla, et de leur mauvaise
conduite, et du triste sort où elle les avait
réduits ; et il leur répéta que, bien que
le gouverneur leur eût donné quartier,
certainement ils ne laisseraient pas d'être
pendus, si on les envoyait en Angleter-
re. « Cependant, ajouta-t-il, si vous voulez
me promettre de m'aider fidèlement dans
une entreprise aussi juste que de m'en- .
parer de mon vaisseau, le gouverneur
s'engagera formellement à obtenir votre
A-
pardon. »
On peut juger quel effet une pareille
proposition dut produire sur ces malheu-
heux : ils se mirent à genoux devant le ca-
pitaine, et lui promirent, avec les plus hor-
ribles imprécations , qu'ils lui seraient
fidèles jusqu'à la dernière goutte de leur
sang; qu'ils le suivraient partout où il vou-
drait le mener, et qu'ils le considéraient
toujours comme leur père, puisqu'ils lui
seraient redevables de la vie. « Eh bien,
dit le capitaine, je vais communiquer vos
promesses au gouverneur, et je ferai tous
mes efforts pour vous le rendre favorable. »
Et il vint rapporter leur réponse à Ro-
binson.
Robinson , ne voulant rien négliger de
ce qui pouvait assurer le succès de ses
desseins, désira que le capitaine retour-
mât vers eux, et qu'il leur dît qu'il con-
sentait à en choisir cinq , pour les em-
ployer dans son entreprise ; mais que le
gouverneur
gouverneur garderait comme otages les
deux autres, avec les trois prisonniers qu'il
( 2o5 )
pendre sur le bord de la mer ces cinq ota-
ges, si leurs camarades étaient assez per-
fides pour manquer à la foi de leurs ser-
mens. N
Il y avait là-dedans un air de sévérité
qui faisait voir que le gouverneur ne badi-
nait pas.
Les cinq que le capitaine désigna accep-
tèrent avec joie; et il était aussi important
aux otages qu'à leur commandant de les
exhorter à faire leur devoir.
Le capitaine n'avait plus qu'à gréer et à
équiper les deux chaloupes, pour se mettre
en état d'aller au vaisseau ; cela fut bientôt
fait. -
Ensuite il embarqua son monde : il mit
dans l'une son passager avec quatre autres
hommes, et il monta lui-même dans l'autre
avec son contre-maître et cinq des matelots
SOUlIllIS. - -
Il était environ minuit quand il décou-
M
•
vrit le vaisseau. Dès qu'il fut à la portée de
la voix, il ordonna à John de crier à l'équi-
page qu'ils amenaient la première chaloupe
avec les matelots, mais qu'ils avaient été
long-temps avant de les trouver.
John amusa les mutins par ces discours
et d'autres semblables, jusqu'à ce que l'es-
quif fût sous le navire.
Le capitaine et le contre-maître y mon-
tèrent les premiers avec leurs armes ; ils
assommèrent d'abord le second contre-
maître et le charpentier, et, fidèlement
secondés par les autres, ils se rendirent
maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent sur les
ponts. 1
Ils étaient déjà occupés à fermer les écou-
tilles, afin d'empêcher ceux d'en-bas de
venir au secours de leurs camarades, lors-
que les gens de la seconde chaloupe mon-
tèrent du côté de l'avant, nettoyèrent toute
cette partie du vaisseau, et s'emparèrent de -
l'écoutille qui menait à la chambre du cui-
sinier, où ils firent prisonniers trois des re-
bclles.
Étant ainsi maître de tout le tillac, le
capitaine commanda au contre-maïtre de
prendre trois hommes avec lui, et de forcer
la chambre où était le nouveau comman-
dantNCelui-ci, ayant pris l'alarme, s'était
levé, et, assisté de deux matelots et d'un
mousse, il se préparait à faire une vigou-
reuse résistance. *
Dès que le contre-maître eut ouvert la
porte par le moyen d'un levier, ces quatre
mutins firent courageusement feu sur lui et
sur ses compagnons. Deux furent blessés de
cette décharge ; mais le contre - maître,
quoiqu'ayant lui-même le bras cassé, brûla
la cervelle au nouveau capitaine, ce qui fit
rendre ses camarades. Le combat finit par-
là, et le capitaine recouvra son vaisseau,
sans être obligé de répandre plus de sang.
Il instruisit aussitôt Robinson du succès
de son entreprise, en faisant tirer sept
coups de canon, comme il en était convenu
avee lui. Robinson était sur le rivage, dé-
voré de soucis et d'inquiétudes; il entendit
2
ce bienheureux signal avec des transports
de joie.
Le lendemain matin le capitaine revint .
à terre. Il serra Robinson dans ses bras de
la manière la plus tendre, et, tendant la
main vers le vaisseau : « Mon cher ami, lui
dit - il, mon cher libérateur , voilà votre
vaisseau ; il vous appartient, aussi bien que
nous, et tout ce que nous possédons. »
Là-dessus Robinson tourna les yeux vers
la mer, et il vit effectivement le vaisseau ,
qui était à l'ancre, tout près du rivage : le
capitaine l'avait fait approcher jusque-là.
Notre ami était si saisi de joie, qu'il fut
long-temps hors d'état de prononcer une
parole. Revenu à lui, il embrassa le capi-
taine à son tour, en le reconnaissant pour
son libérateur, en lui disant, dans les termes
les plus affectueux, qu'il le regardait comme
un homme envoyé par le ciel à son secours.
Mais le capitaine voulait être l'obligé; et ce
fut entre eux un long combat de reconnais-
sance et de générosité. -
A - "s
Après ces protestations, ces épanchemens
mutuels, le capitaine dit à Robinson qu'il
lui avait apporté quelques rafraîchissemens,
et il cria aux gens de sa chaloupe de mettre
à terre les présens destinés pour monsieur
le gouverneur : c'était en effet un présent
pour un gouverneur, et pour un gouverneur
qui devait rester dans l'ile; et non pas qui
fût prêt à s'embarquer, comme allait le faire
Robinson.
Ce présent consistait dans un petit caba-
ret rempli de quelques bouteilles d'eau cor-
diale. -
Il y avait aussi sept bouteilles de vin de
Madère , contenant chacune deux bonnes
pintes, deux livres d'excellent tabac ,
deux grandes pièces de bœuf, six pièces
de cochon , um sac de pois, et environ
cent livres de biscuit; une boîte pleine de
sucre , et une autre remplie de fleur de
muscade, deux bouteilles de jus de limon,
et un grand nombre d'autres choses
utiles et agréables. Mais ce qui fit infi-
-
niment plus de plaisir à Robinson , ce
fut six chemises toutes neuves , autant
de cravattes fort bonnes, deux paires
de gants, une paire de souliers, une
paire de bas, un chapeau et un habit
complet.
Ayant fait porter tous ces présens
dans sa demeure, Robinson se mit à dé -
libérer avec le capitaine sur ce qu'ils
devaient faire des prisonniers. La chose
eu valait bien la peine , surtout à l'égard
des deux chefs des mutins, dont on con-
naissait la méchanceté opiniâtre et in-
corrigible. Le capitaine assurait que les
bienfaits étaient aussi peu capables de
les réduire que les punitions, et que s'il
s'en chargeait, ce ne serait que pour les
conduire, les fers aux pieds, en Angleterre,
ou à la première colonie anglaise, afin de
les mettre entre les mains de la justice. .
| Comme le capitaine était assez humain
pour ne prendre ce parti qu'à regret, Ro-
binson lui dit qu'il savait un moyen de
porter ces deux scélérats à lui demander
comme une grâce la permission de de-
meurer dans l'île. -
Ayant reçu carte blanche à cet égard,
il envoya Vendredi et deux autres des
siens à la grotte , pour emmener les
cinq natelots garottés à sa maison de cam-
pagne, et les y garder jusqu'à son arrivée.
Il y vint quelque temps après, paré
de l'habit dont le capitaine lui avait fait
présent, et accompagné de cet officier.
Ce fut alors qu'on le traita ouvertement
de gouverneur. Il se fit d'abord amener
les prisonniers, et il leur dit qu'il était
parfaitement instruit de leur conspira-
tion contre le capitaine, et des mesures
qu'ils avaient prises ensemble pour
commettre des pirateries avec le vais-
seau dont ils s'étaient emparés ; qu'ils
verraient dans le moment leur nouveau
capitaine, pour prix de sa trahison, pendu
à la grande vergue ; que, quant à eux, il
voudrait bien savoir ce qu'ils avaient à allé-
:
guer pour l'empêcher de les punir en qua-
lité de pirates pris sur le fait.
Un d'eux répondit qu'ils n'avaient
rien à dire en leur faveur, sinon que le
capitaine leur avait promis la vie, et
qu'ils demandaient grâce. Robinson ré-
partit qu'il ne savait pas trop bien qu'elle
grâce il était en état de leur faire , puis-
qu'il allait quitter l'ile, et s'embarquer
pour l'Angleterre ; et qu'à l'égard du
capitaine il ne pouvait les emmener que
garottés, et dans le dessein de les livrer
à la justice comme mutins et comme pi-
rates , ce qui les conduirait droit à la
potence ; qu'ainsi il ne trouvait pas de
meilleur parti pour eux que de rester dans
l'île, que lui-même allait abandonner avec
tout son monde. -
Ils parurent recevoir cette proposition
avec reconnaissance, disant qu'ils pré-
féraient infiniment ce séjour à la destinée
qui les attendait en Angleterre : mais le
( 212 )
,
-
|
prouver\Sur quoi Robinson affecta de lui
dire d'un air fâché, qu'ils étaient ses pri-
sonniers, et mon pas les siens ; que leur
ayant offert leur grâce , il n'était pas
homme à leur manquer de parole ; et
qu'il les mettrait en liberté, comme il les
avait trouvés , permis au capitaine de
courir après eux, et de les rattraper s'il
le pouvait. -
Il le fit comme il l'avait dit , et leur
ayant ôté leurs liens , il leur dit de ga-
guer les bois, leur promettant de leur
laisser des armes à feu , des munitions,
· et les instructions nécessaires pour vivre
à leur aise. Ensuite il communiqua au
capitaine son dessein de rester encore
cette nuit dans l'île , afin de préparer
tout pour son voyage, le priant cepen-
dant de retourner au vaisseau pour y
tenir tout en ordre. -
Dès que le capitaine fut parti, Ro-
binson fit venir les cinq matelots à son
habitation. Les trouvant toujours déter-
minés à rester dans l'île, il leur donna
| | - º - ------ * ----
tous les détails de cet endroit, et leur ap-
prit la maniere de faire le pain , d'ense-
mencer les terres et de sécher les rai-
sins ; en un mot, il les instruisit de tout
ce qui pouvait rendre leur vie commode
et agréable, -
Il leur laissa ses armes, savoir : cinq
mousquets, trois fusils de chasse et
trois sabres, et environ un baril et demi
de poudre.
· Il leur enseigna aussi sa manière d'é-
lever les chèvres, de les traire , de les
engraisser , et faire du beurre et du
fromage. De s, il leur promit de
( 214 )
sât une plus grande provision de poudre,
et quelques graines pour les jardins
potagers.
Le lendemain matin la chaloupe s'é-
tant approchée du rivage, Robinson s'y
plaça avec Vendredi , pour gagner le
vaisseau, emportant le peu de bijoux et
d'argent , que dans d'autres temps il
*
• - \
|
--
i
Robinson quitte son ile -
----- --

c'éta
SeS
t $ \ !
º )e
- lel
\r
- li
t

avait regardé avec tant de dédain! Il
n'oublia pas son parasol, son grand bon-
net , sa pelisse et son vieux perroquet ;
c'étaient des monumens de son malheur,
qui devaient lui faire honneur partout,
et qu'il se proposait bien de montrer à
ses vieilles connaissances en Angleterre ,
s'il les retrouvaient encore en vie.
Les Anglais qu'il laissait dans son île
le conduisirent jusqu'à la chaloupe en lui
renouvelant leurs remercîmens et leurs
( 215 )
tions qu'il leur avait données.
Arrivé au vaisseau, Robinson obtint
qu'on emvoyât encore quelques provisions
aux bannis.
Le vent était favorable ; le vaisseau
fit voile avant la fin de la journée. Ro-
( 215 )
tant qu'il put la voir : on tient par l'ha-
bitude aux lieux mêmes où on a été mal-
1heureux. Quand il eut cessé de voir la
terre hospitalière qui l'avait dérobé à la
:
fureur des flots , il se prosterna pour
· remercier Dieu de son heureuse déli-
vrance. Il y avait douze ans deux mois
et dix-neuf jours qu'il vivait dans cette
sorte d'exil.
CHAPITRE
:
CHAPITR E X V
ET DE R NIE R.
/
Robinson arrive en Angleterre. Tendres
embrassemens de son père.
Co• • • on en était convenu , avant
de faire voile pour l'Europe , le vais-
seau toucha à l'île où se trouvaient les
infortunés que Robinson avait envoyé
chercher par l'Espagnol et par le pèr
de Vendredi. Le capitaine les prit à son
bord, après leur avoir appris que leur
délivrance était une des conditions que .
*-
Robinson lui avait imposées. Tous se
jetèrent au cou de leur libérateur, avec
des transports de joie et de reconnais-
sance dont on ne saurait se faire une
juste idée. -
Le père de Vendredi était devenu
inséparable du bienfaiteur de son fils et
N
2 ----=-- - - - _ - .
] de son fils lui-même ; il s'embarqua
, aussi. -^ -
La navigation fut des plus heureuses.
En vingt-quatre jours le vaisseau vint
mouiller au port de Cadix , où il laissa
les Espagnols et les Portugais. -
De là il mit encore très-peu de temps
pour aller à Portsmouth, qui est un des
principaux ports de l'Angleterre.
Une fois dans sa patrie , Robinson
n'eut rien de plus pressé que de courir
vers les lieux où il avait laissé sa fa-
mille , il y avait une vingtaine d'an-
nées , dans la douleur et dans le déses-
poir. Quand il vit les tours de Hull, son
cœur se déchira : son père existait-il en-
core ? ou bien était-il descendu dans la
tombe éfi maudissant un fils ingrat
qui avait fait le tourment de sa vieil-
lesse ? Un ami chez lequel il descendit,
et qui eut d'abord beaucoup de peine à
le reconnaître , jeta quelque consolation
dans son cœur, en lui apprenant que
son père existait encore, quoique acca-
blé par l'âge et les infirmités, et qu'on
l'entendait regretter quelquefois le fils
que la manie de voyager inutilement
avait, depuis un grand nombre d'années,
éloigné de lui.
Robinson n'osa paraître tout d'un
coup devant l'auteur de ses jours, dans
la crainte de lui causer un saisissement
funeste. Il le fit prévenir de son retour,
par une personne chargée de le lui an-
noncer avec les ménagemens nécessai-
res. Le bon père voulut le voir sur-le-
champ : on est indulgent pour ceux à
qui l'on a donné la v e. Robinson avait
d'ailleurs expié ses fautes d'une ma-
nière si terrible, qu'on aurait plutôt
été tenté de l'en consoler, que de l'en
reprendre. — Ah, mon père ! — Ah ,
mon fils ! — Voilà tout ce qu'ils purent
se dire au premier moment.
Toute la famille de Robinson le revit
avec joie, et chacun s'empressa de lui
faire oublier ce qu'il avait souffert , en
2
multipliant autour de lui les attentions
et les marques d'amitié. Vendredi et
son père semblèrent bientôt faire partie
de cette famille , où tout le monde vou-
lut leur servir de guides et de protec-
teurS.
Robinson , pour jamais fixé dans le
pays qui l'avait vu naître, y véçut long-
temps On connaissait généralement son
histoire ; il était devenu l'objet de la cu-
riosité publique. Il répondit toujours
aux jeunes gens qui le félicitaient du
courage et de l'habileté par lesquels il
avait su maîtriser la fortune dans son
île : Mes enfans , toute mg force m'est
venue de Dieu ; tant que je , l'ai mé-
connu , tout a été, chez moi , confusion
et désordre. C'est en lui offrant mes
peines que je les ai adoucies ; c'est en
lui offrant mes travaux , que je les ai
fait fructifier. Mais quelques grâces
qu'il répandit sur moi , je souffrais en-
core bien cruellement du souvenir de

- | - v
( 221 ) '\ \
mes fautes. Mes enfans , si vous vou- -
lez aºoir la paix du cœur, sans la-
quelle il n'est point de véritable félicité,
ne méprisez pas les conseils des auteurs |
de vos jours , et ne cessez jamais de é (
- 3 º - º - - 4
rendre à Dieu l'hommage qui lui est
· dü. i
N - #
^-
T A B L E .
D E S C H A P IT R E S.
PRÉFAcE. Page 5
CHAP. I.* Robinson fait , le récit de ses .
premières fautes. . -- 4 13
CHAP. II Naufrage. 33
CIIAP. III. Robinson se rend à la nage au
vaisseau. 44
CHAP. IV. Robinson retourne plusieurs fois
au vaisseau, et se construit une demeure
fortifiée. 57
CHAP. V. Industrie et travaux de Robinson. 65
CHAr. VI. Tremblement de terre. Maladie de
Robinson, * 76
CHAP. VII. Guérison de Robinson ; il visite
son île, 86
CHAP. VIII. Travaux immenses de Robinson
pour se faire un canot. Il remonte sa garde-
robe. 1o5
CHAP. IX. Robinson parvient à mettre un
canot à flot; il s'en sert pour faire le tour
de son île, 115


CHAP. X. Robinson retourne à sa caverne ,
et y continue ses travaux. Son chien meurt.
En se promenant, il voit la marque d'un
pied, et trouve les restes d'un festin d'an-
thropophages.
CHAP. XI. Robinson combat les anthropo-
phages , et délivre une de leurs victimes.
CHAP. XII. Robinson donne le nom de Ven-
dredi au Sauvage qu'il a sauvé ; il l'instruit
et l'associe à tous ses travaux. Nouveaux
compagnons d'infortune.
CHAP. XIII. Arrivée d'un vaisseau européen,
dont l'équipage s'était révolté.
CHAP. XIV. Robinson aide le capitaine des
matelots révoltés à recouvrer son vais-
seau ; il s'embarque pour l'Europe.
CHAP. XV. Robinson arrive en Angleterre.
Tendres embrassemens de son père.
F I N DE LA TA BL E,
119
152
217
#


o U
L E S AvENTUREs
O)e, éRe6utºoo Caecé,
A R RAN GÉE s P o U R L'AM UsEMENT DE
LA J E U N E S S E.
- 4/hr . /% %enrz 2emaire.
Avec six jolies Gravures.
QUATRIÈME ÉDITIoN,
cRevue ct cozzi9ce».
A#
PARIS,
-A LA LIBRAIRIE D' ÉDUCATIO N
ò'éUfexis Cyuexy,
RUE MAz A R 1NE , N." 3o.
º
(1816.) . '
- #-t É.A.34.4 é».2C
?
//-17-t72 -
- a.-AAa"-•a"-•.*a"e --^--
A ORLÉANS,
DE L'IMPRIMERIE DE HUET - PERDOUX.
- -^.
PRÉFACE.
L'HoMME aux prises avec la for-
tune , et s'armant victorieusement
contre elle , de la religion , de la
patience et de l'industrie ; voilà Ro-
binson dans son île. Certes, il est peu
d'histoires aussi morales que celle-là,
aussi propres à inspirer aux jeunes
gens le goût de la vertu, l'amour du
travail et le désir de l'instruction. Le
tableau des souffrances, des embarras,
des dangers que le malheureux Anglais
rencontre dans sa solitude, fournit
encore une belle leçon à la jeunesse ;
3
il lui fait nécessairement sentir l'avan-
( 6 )
plus grand est d'éviter à chacun de
nous ces souffrances, ces embarras ,
ces dangers; et quand on sent bien
cet avantage, on est bon citoyen ,
c'est-à-dire que l'on obéit avec plaisir
et avec dévouementaux lois, au prince
et aux magistrats. Sous ce rapport, la
vie de Robinson est donc un ouvrage
très-utile. Ce ne sera pas non plus dans
un pareil livre qu'un enfant puisera llIl
coupable mépris pour les auteurs de
ses jours : Robinson ne fut malheu-
reux qu'après s'être soustrait à l'au-
torité de ceux qui lui avaient donné
· -
l'existence.
Cet ouvrage a été traduit dans toutes
les langues, présenté de toutes les
manières à tous les peuples. M. Campe
en a fait, pour la jeunesse allemande,
un cours complet d'instruction de
toute espèce. Nous n'avons pas suivi
sa méthode. Dans son récit des Aven-
tures de Robinsôn, il a changé des
choses que nous avons cru devoir ré-
tablir dans le nôtre. Afin de donner
à ses lecteurs une idée bien plus
grande de ce que peut l'industrie de
l'homme réduit à ses seules forces, il
n'a pas voulu que Robinson retirât de
son vaisseau aucun instrument qui pût
l'aider à s'établir dans son île : nous
nous sommes éloignés de lui en cela,
4
parce que nous avons pensé qu'un tel
changement ne pouvait pas produire
un bon effet sur nos lecteurs. L'esprit
humain se prête plus facilement à
croire qu'un homme s'est servi de ce
qu'il possédait pour faire ce qu'il ne
possédait pas, qu'à imaginer qu'ils'est
tout créé; et le mérite d'un ouvrage
comme celui-ci est de n'offrir rien
qui choque la vraisemblance et les
idées communes.
Nous avons tâché de nous mettre à
, la portée de nos jeunes lecteurs, sans
cependant nous rabaisser à leur ni-
veau. L'objet des livres tels que celui-
ci, est de faire germer dans le cœur
des enfans les sentimens nécessaires,
-
pour que, parvenus au midi de la
vie, ils se montrent, dans toutes les
circonstances, de véritables hommes ;
ils ne doivent donc leur présenter que
des personnages agissant, raisonnant,
parlant comme des hommes, et an-
noncés aussi comme des hommes.
Pour leur apprendre comment ils
devront vivre un jour, parler, rai-
sonner, comme ils parlent et comme
ils raisonnent entre eux, ce n'est pas
avoir inventé l'art heureux de graver
ses leçons dans leur cœur ; c'est avoir
trouvé le funeste secret d'appauvrir
leur esprit, de borner leurs idées et -
d'éterniser la faiblesse de leurs facul-
tés intellectuelles; c'est en faire, dans
5
leur enfance, de petits hommes qui
seront, dans leur âge viril, de grands
enfans. Votre style ne sera jamais
trop élevé pour eux, s'il est naturel,
clair et simple; c'est votre sujet qu'il
faut avoir soin de choisir à leur por-
tée. Un maître de dessin ne gâte pas
une étude entière d'homme, pour que
ses écoliers, encore novices, puissent
tout d'un coup la dessiner; il la laisse
parfaitement conforme aux règles de
l'art, mais ne la leur propose que
partie par partie, en commençant par
les portions les plus faciles, jusqu'à
ce qu'ils soient en état de la copier
entière, telle qu'elle doit être.
Nous n'avons point coupé notre ré-
cit de réflexions faites par des enfans,
de questions et de réponses à ces ques-
tions. Cette manière de fixer l'atten-
tion sur certaines parties d'un ou-
vrage, et de donner des explications
sur d'autres, nous a paru en détruire
l'intérêt en même temps que l'en-
semble. La plupart des en'ans pas-
sent ces morceaux de dialogue pour
en venir aux narrations , et alors ils
SOnt inutiles : quelques-uns les lisent
et s'en font une espèce de jargon,
dont ils se servent dans le monde
pour se donner un air de raison et
de science qui leur vaille des bonbons
et des louanges , et alors ces mor-
ceaux de dialogue sont dangereux ;
6
le plus sage , dans tous les cas, est
· donc de les supprimer. Robinson
nous a d'ailleurs semblé avoir besoin
d'être abrégé ou éclairci quelquefois ;
mais nous ne croyons pas qu'il soit
jamais nécessaire de le commenter.
Enfin, quoique travaillant comme
M. Campe, pour les enfans, nous
avons suivi un plan tout-à-fait diffé-
rent du sien. Nous n'osons nous
flatter d'avoir aussi bien fait que lui
dans un autre genre ; mais que notre
motif et notre zéle nous soient une
recommandation auprès du Public.
H. LEMAIRE,
-
O U
LEs AvENTUREs
PETIT ROBINSON,
A R RAN GÉEs PoUR L'AMU s EMENT DE
LA JEU N E S S E.
-
CHAPITR E PREMIER.
Robinson fait le récit de ses premières ,
- fautes.
Le soleil descendait vers l'horizon , et
répandait avec magnificence ses derniers
rayons sur les mers qui baignent les côtes
de l'Amérique ; un vent léger tempérait
la chaleur , qui avait été excessive dans
le milieu du jour, et poussait assez rapi-
dement sur les flots un vaisseau, parti de
San-Salvador, port du Brésil, qui devait
se rendre sur les côtes de la Guinée en
Afrique, pour y faire la traite des nègres.
Ce navire , chargé de quincaillerie , et
armé de six canons, était monté de quatorze
hommes, en y comprenant le maître, son
fils, et celui qui veillait aux intérêts des
personnes aux frais desquelles le bâtiment
avait été équipéMCe dernier s'appelait Ro-
binson Crusoé. Il était assis sur le pont,
et paraissait absorbé dans de tristes et pro-
profondes réflexions. Le maître, ayant quel-
ques momens de tranquillité, vint se placer
à côté de lui. « Eh bien, monsieur l'An-
glais, lui dit-il ( car c'était ainsi que les
Portugais qui composaient l'équipage ap-
pelaient Robinson, qui était effectivement
né en Angleterre ), eh bien , que direz-
vous de notre voyage ? N'a-t-il pas com-
mencé de manière à nous faire espérer
que le cours en se sera heureux ? Voilà
douze jours que nous sommes en mer, et
nous n'avoPs pas éprouvé seulement une
contrariété. }- Attendons, dit Robinson ;
un moment de malheur peut faire oublier
des années de prospérité. — Oh, oh ! reprit
le Portugais, vous avez des idées bien
sombres aujourd'hui. — C'est que ce jour
me rappelle en effet de douloureux sou-
venirs. - Comment cela ? — Il y a au-
jourd'hui sept ans.. ... oui , aujourd'hui
même, sept ans que, par la plus noire
ingratitude , j'ai abandônné le meilleur
des pères et la plus tendre des mères.
- Tant pis , M. Robinson , ces sou-
· venirs-là n'accompagnent pas fort agréa-
blement en voyage. Mais vous êtes jeune,
vous reverrez le pays ; vos parens vi-
vront, vous tomberez à leurs genoux,
ils vous pardonneront , et vous serez
encore heureux....... Allons , allons , ne
pensons plus à cela. — Je voudrais suivre
votre conseil, reprit Robinson ; mais si
je passe l'année en m'étourdissant sur
ma faute , il est bien juste que je con -
sacre au moins un. jour au repentir,
et je ne sais pas pourquoi laffliction qui
m'accable est aujourd'hui' plus forte
que je l'ai jamais sentie : il me semble
que quelque grand malheur me menace.
— C'est le regret seul qui vous agite ,
dit le capitaine ; mais prenez courage
et espérez : votre père vous bénira. —
Hélas ! répliqua Robinson, je ne doute
pas de la bonté de son cœur, j'en ai
fait cent fois l'expérience ; je sais bien
que si j'ai le bonheur de le revoir , il
me pressera encore dans ses bras , mais
quand il m'aura dit : je te pardonne ;
pourrai-je me pardonner le mal que je
lui ai fait, l'amertume que j'ai répandue
sur les jours de sa vieillesse , les larmes
que j'ai arrachées de ses yeux ? Encore
si j'avais eu quelque raison d'abandonner
la maison où l'on a prodigué tant de
( 16 )
cela : j'étais trop bien , et je me suis
( 16 )
l'homme est si insensé dans ses dé-
sirs !.......
« Je suis né dans la ville d'Yorck ,
en Angleterre. Mon père, après avoir
fait une honnête fortune par le com-
merce, se retira dans une jolie maison
de campagne , pour y couler une vieil-
lesse exempte de peines et de soucis. Il
n'avait guère que cinquante ans , et
pouvait espérer de voir encore bien
des années. J'étais son seul enfant, et
c'était sur moi qu'il réunissait ses plus
chères affections. S'il se réjouissait de
s'être formé une douce aisance , c'était
encore plus pour moi que pour lui. Ro-
binson, me disait-il, si tu es sage, tu peux
être le plus heurenx des hommes; tn n'au-
ras rien à désirer de ce qui est néces-
saire, et tu ne seras pas assez élevé pour
exciter l'envie.
» Hélas ! il parlait à un homme qui
n'était guère digne de ce bonheur qu'il
lui avait préparé. Un esprit inquiet et
avide de nouveautés me tourmentait de-
puis l'instant où ma raison s'était for-
mée ; le désir d'aller sur mer et de voir
•
des pays éloignés , me dominait uni-
quementM J'osai en parler : Mes premiers
mots à ce sujet répandirent la conster-
nation dans la maison. Je vis les larmcs
de ma mère. Cela aurait dû me fermer
la bouche pour jamais sur cet article ;
mais j'y revins plusieurs fois, et ne crai-
gnis pas de blesser le cœur des meil-
leurs parens. Mon père, qui m'avait
d'abord menacé de sa colère, essaya
des raisonnemens pour arracher de ma
tête la plus folle envie qui y pût entrer :
il me fit un tableau séduisant de la po-
sition où la Providence m'avait placé
et me convainquit que , quelque part
que je m'arrêtasse et à quelque degré
de fortune que je pusse arriver, je ne
retrouverais jamais ce que j'allais aban-
donner. Et que voulez-vous aller cher-
cher au loin ? poursuivit-il ; pensez-vous
y trouver plus de paix que dans cette
maison, plus de tendresse qu'auprès
de votre mêre ? Laissez, mon fils, lais-
sez aux aventuriers la peine de cher-
,
4
# ( 19 )
cher une fortu#e qui leur manque, et
jouissez de celle que Dieu permet que
je vous laisse | Votre imagination vous
tourmente, ou plutôt vous êtes fatigué
de votre désœuvrement. Eh bien ! oc-
cupez-vous ; prenez un état, une place.
Vous n'en avez pas besoin , vous êtes
riche. Si vous n'avez pas besoin de vo-
tre patrie , votre patrie a besoin de vous.
Assez d'autres la servent par intérêt ;
vous, servez-la par honneur ; c'est vo-
tre devoir. Je ne vous dis rien de nous,
mon fils , mais pouvez-vous croire que
nous vous verrons partir sans douleur ?
Avez - vous pensé aux souffrances que
nous éprouverons quand nous ne vous
reverrons plus dans cette maison ? Nous
y serons seuls, abandonnés ; et nous y
mourrons sans que nous vous bénis-
sions , sans que vous nous fermiez les
yeux. Quoi qu'il en soit du chagrin que
vous nous donnerez, nous prierons pour
vous : mais, prenez - y - garde, Dieu
ne vous bénira pas , comme nous le
souhaiterons ; vous éprouverez alors tout
le regret d'avoir méprisé nos conseils ;
et si vous êtes condamné à ne nous re-
voir jamais, le souvenir de votre faute
vous poursuivra par toute la terre, et
vous accompagnera pendant les jours de
votre vieillesse. ^
» Voilà comme mon père me parla.
J'en fus vivement ému ; je laissai échap-
per quelques larmes de mes yenx ; on
me crut tout-à fait revenu de ma folle
erreur ; moi-même , dans le moment ,
je crus avoir sincèrement abandonné le
projet de voyager : mais les chimères
que je m'étais plu à nourrir en moi de-
puis si long-temps, se réveillèrent peu
à peu et me dominèrent comme aupa-
ravant. Je repoussai tout ce qu'on me
proposa au sujet d'une profession ; je
n'entendis plus qu'avec mauvaise hu-
meur les sages conseils que l'on me don-
nait , et je menaçai même d'abandonner
la maison paternellc, si mon père me
refusait mon congé. Mon cœur s'endur-
cit, et je ne fis plus attention à la peine
de ma mère. \
» J'aurais cependant peut - être été
long-temps encore sans exécuter le des-
( 21 )
présentée d'elle-même. Me trouvant un
jour, à Hull , ou j'étais allé sans aucune
mauvaise intention , j'y rencontrai un
de mes camarades qui était sur le point
d'aller par mer à Londres, sur le vais-
seau de son père. Il m'invita à l'accom-
pagner, et pour mieux m'y engager, il
me tint le langage ordinaire des marins ;
qu'il ne m'en coûterait rien pour mon
passage. Là-dessus, je ne consulte plus
ni père ni mère , je ne me mets pas en
peine de leur faire savoir de mes nou-
velles : plein de joie , je me rends à
bord du vaisseau, et bientôt je me crois
au comble de mes vœux , en me voyant
éloigné du rivage. Ce jour , le plus fa-
tal, de ma vie, fut le 1.º septembre 1651.
Il y a , comme je vous l'ai déjà dit, au-
jourd'hui sept ans ; j'en avais alors vingt.
( 22 )
ver des regrets : une tempête qui nou
assaillit dans la traversée , ct qui nous fi
voir la mort de près, me parut un châ
timent du ciel , et m'inspira un vif dé
sir de retournor à la maison paternelle .
dès que j'en trouverais la facilité\Par
malheur , ces bons sentimens se dissi-
pèrent avec l'orage. Arrivé à Londres,
je me promenai dans la ville sans trop
savoir ce que je deviendrais : il ne me
fallait qu'une légère oceasion pour me
ramener auprès de mes parens, comme
il ne m'en fallut qu'une très-petite pour
me conduire sur les côtes de l'Afrique.
Ce qui me tenait dans mon irrésolution,
venait alors moins de ce désir de voya-
ger qui m'avait tant tourmenté , que de
la honte que j'aurais à souffrir en re-
voyant mes parens et tous les gens du
voisinage. Il me semblait qu'on allait
me montrer au doigt à mon retour, el
que l'on ne me dirait jamais un mot san
l'accompagner de quelque reproche.
» Tandis que je délibérais sur le parti
que je devais prendre , j'appris qu'un
vaisseau était prêt à faire voile pour les
côtes de Guinée.3 Les gens qui me par-
laient de ce voyage, m'en fasaient la plus
agréable peinture, et me montraient la
fortune , de ce côté-là , comme la chose
du monde la plus facile à saisir. Ce qui
me décida encore , c'est que je fis con-
naissance avec le capitaine du navire ,
et que j'eus assez de temps pour me con-
· vaincre que c'était un homme honnête
et plein de franchisè. Je me mis sans
difficulté sous sa sauve-garde. Il me
donna d'excellens conseils que j'eus le
bon esprit de suivre : je mis à l'aven-
ture une somme qui était , à la vérité ,
petite , mais qui se multiplia beaucoup
par la probité et le désintéressement du
capitaine. Il me dit quelles marchan-
dises je devais emporter , et comment je
devais les faire valoir. Aussi tout me
réussit-il à souhait; et à mon retour de
l'Afrique , je me trouvai possesseur
d'une somme de trois cents livres ster-
ling (º)A Ce succès, en m'inspirant de
vastes projets, que je n'étais pas en état
d'exécuter, me poussa à ma perte. Au
lieu de retourner auprès de mon père
chercher mon pardon , je me rembar-
quai de nouveau pour la Guinée , dans
l'espoir de faire une fortune rapide, et
de revenir ensuite dans mon pays avec
ce que j'appelais plus d'honneur. Dieu
me punit de ce sentiment d'ambition
· qui me faisait oublier ceux de la nature :
notre navigation cette fois - ci fut extrê-
mement mauvaise , et comme nous
étions entre les îles canaries et les côtes
d'Afrique, nous fûmes surpris par un
corsaire turc de Salé , beaucoup plus
fort que nous, et qui, après un combat
opiniâtre , s'empara de notre vaisseau
et nous réduisit en esclavage.
» Je tombai en partage au capitaine
\
(*) La livre sterling vaut à peu près 25 f.
de notre monnaie.
turc ,
turc, qui m'emmena à Salé, port appar-
tenant aux Maures.\Ma condition, dans
cette captivité , ne fut point aussi affreuse
que je m'y étais attendu : mon patron
était un homme humain. Il m'emmena à
sa maison de campagne , qui était sur le
bord de la mer , et me chargea de la cul-
ture du jardin. J'allais aussi quelquefois
à la pèche avec lui , ou avec quelques-
uns de ses gens. Cette dernière occupa-
tion, qui était fort de mon goût , me
donna l'espoir de reconquérir ma liberté;
il fallait beaucoup de courage pour cette
entreprise ; je n'en manquais point ; et
d'ailleurs je pensais qu'il valait tout au-
tant mourir que de vivre dans l'escla-
vage. J'attendis pendant deux années en-
tières l'heureuse occasion qui devait me
rendre à ma liberté naturelle : elle se pré-
senta enfin, et je ne la laissai point perdre.
» Mon maître, ayant formé le projet
d'une partie de pêche avec trois ou qua-
tre de ses amis, m'ordonna de porter
dans la barque des provisions de bouche
- 1B
en abondance , parce qu'il voulait se
divertir, et des fusils pour tirer sur les
oiseaux, s'il s'en présentait} Je lui obéis
et tins prêt tout ce qu'il avait demandé ;
mais à l'heure de la pêche, il me fit dire
qu'il ne pouvait venir ; que cependant,
comme ses amis devaient dîner avec lui ,
et qu'il avait besoin de poisson, il allait
m'envoyer un homme et un enfant , et
que nous sortirions tous trois pour pêcher
le long de la côte.
| » Cet avertissement fit sur moi une im-
pression extraordinaire ; il me sembla
,qu'on venait de briser mes chaînes. Je
pris aussitôt ma résolution , et disposai
tout pour le grand projet que je méditais
depuis long-temps. Je portai à la hâte quel-
ques pains de plus et du biscuit dans la ca-
bane de la barque ; j'augmeutai la provi-
sion de poudre , et i'y joignis des balles.
» J'avais à peine fini, quand l'homme
( 26 )
la barque , et nous nous éloignâmes du
rivage, Mon cœur battait violemment à
• .
l'idée de ce que j'allais entreprendrifie
ciel vint à mon secours : un brouillard,
qui s'éleva , empêcha que de la côte on
ne vit ce qui se passait à une certaine
distance en mer.
( 27 )
de la pêche , je saisis le moment, et
voyant mon compagnon sur le bord de la
barque , je le poussai rudement dans la
mer. D'abord , il revint au - dessus de
l'eau , car il nageait parfaitement ; il
m'appela et me supplia de le recevoir à
id, protestant de me suivre d'un bout
du monde à l'autre, si je le voulais. Pen-
dant qu'il m'adressait cette prière , j'a-
vais pris un fusil ; je le mis en joue et
lui parlai de la sorte : Écoutez , IIlOn
ami, je ne vous ai point fait de mal et
ne vous en ferez point, pourvu que vous
restiez en repos. Vous savez assez bien
nager pour gagner le rivage ; la mer est
calme ; hâtez-vous d'en profiter pour faire
le chemin que vous avez d'ici à terre ; et
nous nous quitterons bons amis. Mais
2
si bus approchez de mon bord, je vous
décharge un coup de fusil dans la tête ,
car je suis résolu d'avoir ma liberté Ma
résolution l'effraya ; il se tourna d'un
autre côté et nagea vers le rivage, où il
- arriva certainement. .
» Le petit garçon , épouvanté, tomba
à mes genoux pour implorer la vie : il
croyait que j'allais le faire mourir. Je
le rassurai et lui promis de le traiter
avec douceur s'il voulait me seconder. Il
jura par Mahomet de m'obéir en tout ce
que je lui commanderais.
» Comme j'étais persuadé que les
Maures iraient à ma poursuite du côté
de §. je me # en sens
contraire, en remontant vers le sud ,
le long des côtes. Je ne devais trouver
de ce côté que des régions désertes , ou
habitées par des penples barbares, mais
je craignais encore moins les bêtes fé-
roces et les sauvages, que de tomber
entre les mains des Maures, qui sont
impitoyables envers les esclaves qui ont
· tenté de rompre leur chaîne.
» Je ne vous raconterai pas tout ce
que j'eus à souffrir pendant vingt et
quelques jours que j'errai sur les côtes
de l'Afrique. Je descendis plusieurs fois
à terre pour faire de l'eau , et pour tuer
quelques animaux qui pussent servir à
notre nourriture. Enfin , entre le cap
Vert et les îles qui en portent le nom ,
nous fùmes rencontrés par un vaisseau.
portugais, qui se hâta d'envoyer à notre
secours. Le capitaine nous accueillit aVGC.
bonté, et fut ému au récit que je lui fis
de mes aventures. Je lui offris tout ce
que je possédais, c'est-à-dire ma barque
et tout ce qu'elle contenait, ce qui n'é-
tait pas un présent à dédaigner. Il me re-
mercia, et me dit qu'il se reprocherait
toute sa vie de m'avoir sauvé, pour me
jeter dans une misère qui serait pire que
la situation d'où il venait de m'arracher.
Je me charge de tout votre bien, me dit-

, 3
il, je vous mènerai avec moi au Brésil, où
je me rends, mais là tout vous sera remis
avec la plus scrupuleuse fidélité/ Je dois
vous faire ce que je voudrais que l'on me
fît en un cas semblable. C'est ce que Dieu
nous ordonne, et que je fais avec plaisir.
» Il tint sa promesse. Au Brésil , il
me rendit tout ce qui m'appartenait , et
me conseilla de vendre ma barque pour
faire de l'argent et m'en retourner dans
mon pays. Je n'exécutai que la moitié de
ce conseil ; je vendis ma barque, et avec
l'argent que j'en retirai , ainsi que des au -
tres objets qui étaient en ma possession ,
j'achetai quelques terres pour former une
plantation, dans l'espoir que la fortune
me sourirait, comme elle avait souri à
tant d'autres. Ce dessein aurait été sage
de la part d'un homme qui n'aurait pas
eu d'autres ressources; mais qu'avais-je
| besoin de chercher la fortune au Brésil
avec bien de la peine, tandis qu'elle m'at-
tendait tranquillement dans mon pays ?
Mais j'avais mis dans ma tête de ne re-
venir qu'avec des richesses, afin qu'on
mG blâmât moins de n'avoir suivi que
mes idées Bien loin de songer à retourner
en Angleterre , je profitai d'une occasion
pour faire venir de Londres les fonds que
j'y avais laissés à mon départ pour mon
second voyage d'Afrique.
» Avec cet argent et un travail assidu,
j'ai fait valoir ma plantation ; en quatre
ans que je suis resté au Brésil , j'ai qua-
druplé ee que j'avais : mais je trouve que
cela ne va pas assez vîte; je veux encore
courir les hasards ; peut-être hâterai-je
par ce moyen le moment où je pourrai
reparaître dans l'état que je désire de-
vant mes parens et mes compatriotes.
Je me souviens qu'à mon premier voyage
d'Afrique , je fis d'excellentes affaires ;
pourquoi ne serais-je pas aussi heureux
cette fois-ci ? Je m'ennuie de la vie de
planteur, et j'éprouve le besoin de revoir
mon pays. Cette nouvelle entreprise est
peut-être encore une faute de ma part ;
je ne sais quoi me le dit intérieurement :
mais que voulez-vous #/les gains que je
fais, quoiqu'assez considérables, me mè-
neraient quatre ans encore, ayant que
je me visse la somme que je veux avoir à
présenter à mon père; et quatre ans me pa-
raissent maintenant quatre siècles : je ne me
sens plus la patience de les attendre.
» — Eh bien, eh bien, M. Robinson ,
dit le capitaine, prenez courage et espérez :
une seule année de voyage vous vaudra
peut-être deux fois plus que ces quatre
que vous ne pouvez attendre.
» — Dieu vous entende, capitaine ! Ce
n'est point l'intêrêt qui me fait faire ce vœu,
c'est le désir d'aller chercher auprès de mes
parens la tranquillité de ma conscience.Je
vois qu'il n'y a plus de bonheur pour moi
désormais, que lorsque mon père m'aura
dit : Je te pardonne le chagrin que tu nous
as causé. » -
C H A P I T R E , I I.
Naufrage.
Pºs»s, que Robinson et le capitaine
s'entretenaient ensemble, le soleil avait
disparu derrière de gros nuages, qu'il
bordait d'un rouge vif; la nuit commen-
çait à couvrir les flots, et le vent se faisait
sentir avec plus de force qu'auparavant. Le
capitaine alla où ses occupationsl'appelaient,
et Robinson se retira dans sa cabane , où il
se jeta sur son hamac pour continuer de se
livrer aux tristes pensées qui obscurcis-
saient son esprit. - • .
Peu à peu il s'était endormi , et il
avait oublié ses chagrins, lorsqu'il fut
tout - à - coup réveillé par le bruit des
gens de l'équipage, par les vents qui
sifflaient dans les voiles, et par les va-
gues qui frappaient les flancs du navire.
Il se hâta de monter sur le pont. Un ou-
ragan s'etait élevé dans le milieu de la
nuit , et avec une telle violence, qu'on
avait tout à en craindre. Cette violence
ne se calma point au retour de la lu-
mière ; et les matelots, accoutumés à
ces climats , prévirent que le danger
ne cesserait pas de sitôt. En effet, pen-
dant douze jours de suite , le bâtiment
ne fit que dériver, forcé d'obéir à la
furèuf des vents ; et l'équipage, dans une
continuelle épouvante, crut que chacun
de ces jours était le dernier qu'il devait
voir. Trois hommes périrent au milieu
de cette tempête : deux tombèrent à la
mer, et le dernier mourut de la fièvre
ardente. Le vaisseau, par l'effet de la tour-
mente, faisait eau, de manière à ne pou-
voir plus continuer un voyage aussilong que
celui qui était commencé. Le danger aug-
mentait de moment en moment.
Enfin , sur le soir du douzième jour ,
*
-
le vent s'abattit un peu/Le maître pro-
fita de cet instant de répit, pour prendre
la latitude et reconnaître en quel lieu
on se trouvait. Tenant ensuite conseil
avec Robinson , on convint de l'im-
possibilité d'aller plus loin , et l'on
résolut de se diriger vers la Barbade ou
quelqu'une des îles habitées par les An-
glais, dans l'espérance d'y recevoir des
secours. Mais ce dessein ne devait point
être exécuté : une seconde tempête em-
porta le navire avec la même impétuo-
sité que la première, et l'écarta si loin
de tous les lieux où règne le commerce
de la société humaine, que si les gens de
l'équipage venaient à sauver leur vie
de la rage des eaux, il y avait beaucoup
plus d'apparence qu'ils seraient déyorés .
par les sauvages, qu'il n'y en avait qu'ils
trouveraient les moyens de retourner dans
leur pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflait
tonjours avec violence ; et le jour com-
mençant à paraître , un des gens de
l'équipage s'écria : terre ' terre ! A peine
tout le monde était-il sorti pour voir
quelle était cette heureuse contrée après
laquelle on soupirait si ardemment,
que le vaisseau donna contre nn banc
de sable , et que son mouvement cessa
tout-à-coup / Les vagues y entrèrent
avec tant de précipitation, que l'on s'at-
tendit à périr sur l'heure ; les matleots ,
saisis d'épouvante , Se serraient COntre
les bords du bâtiment pour se mettre à
couvert des coups et de la fureur des
flots. Ils ne pouvaient pas seulement
espérer que le vaisseau demeurât quel-
ques minutes sans se briser en mor-
ceaux, à moins qu'un calme ne survînt
tout-à-coup par une espèce de miracle.
Tous restaient immobiles, attendant la
mort à chaque moment ,-et se préparant
pour l'autre monde. -
Contre l'espoir que l'on en avait eu ,
les choses restèrent ainsi encore quelque
temps, et le navire ne fut point brisé ;
le maître, pour rendre quelque courage
à
à ces gens, leur disait que le vent com-
mençait à s'abattre. Mais quand il se fut
en effet appaisé, il y avait peu d'espé-
rance à former; car le bâtiment était
trop enfoncé dans le sable pour qu'il fût
possible de l'en dégager.
Le premier moment de terreur passé,
on songea sérieusement à échapper au
moins à la mort , et à se réfugier sur la
terre que l'on avait devant soi. Cela était
d'autant plus difficile , que l'on avait
perdu le grand bateau qui était amarré
au vaisseau, et que la chaloupe parais-
sait bien petite pour se soutenir contre
la violence des flots : c'était là cepen-
dant la dernière réssource ; et cette res-
source était d'autant plus pressante, que
le bâtiment paraissait à chaque instant
devoir se, dissgudre , et que quelques-
uns disaient même qu'il était déjà en-
tamé. - -
| Le pilote prit donc cette chaloupe ;
tous le secondèrent, et on la mit à flots.
Onze personnes descendirent dedans :
- - C
c'était tout ce qui restait de l'équipage ;
on se recommanda à la miséricorde de
Dieu , et l'on s'abandonna au couprgux
des ondes fQuoique l'orage se fût con-
sidérablement calmé , la mer s'élevait
encore à une hauteur épouvantable con-
tre les terres ; il était visiblement im-
possible que la frêle chaloupe ne fût
pas brisée contre les rochers ou submer-
gée sous les vagues furieuses. Le vent la
poussait avec une violence qu'il ne fal-
lait pas songer à diriger : malgré les
efforts concertés des malheureux naufra-
gés, ils | étaient emportés comme au
hasard, et voyaient la mort dans chaque
flot qui les soulevait, Tous , pâles ,
( 38 )
se parler , prononçaient seulement le
nom de Dieu qu'ils invoquaient , ou
laissaient échapper des cris que la
frayeur leur arrachait. Le danger qu'ils
couraient s'augmentait encore de l'igno-
rance où ils se trouvaient par rapport à
la côte où ils s'efforçaient d'arriver :
était-elle basse ou élevée ! Était-ce un
roc ou du sable ? Ce pays même ne leur
offrait - il pas un asile aussi dangereux
que la mer la plus irritée ? Etait-il dé-
sert, ou habité par des l arbares ou des
bêtes féroces ? Quelque chose qui leur
arrivât, leur perte semblait en quelque
sorte certaiue. .
· Enfin , après avoir ramé ou plutôt
dérivé l'espace d'une lieue et demie,
· une vague épouvantable , pareille à une
- -
montagne, s'élève, roule d'une manière
( 39 )
freux , tombe et engloutit la malheu-
reuse macelle et ceux qu'c'le porte : tous
disparurent sous cette masse énorme ,
ayant à peine en le temps de se recom-
mander au ciel. \
- Je ne ehercherai point à peindre ce
moment horrible ; ce t bleau surpasse
mes forces. Un seul homme survécut à
cette affreuse catastrophe : c'était Ro-
· binson Crusoé. Après avoir été emporté
avec une violence qui ne lui laissa pas
- 2
la force de s'aider ni de se reconnaître,
il se trouva presque à sec et demi-mort ,
beaucoup plus près de la terre qu'il
n'aurait osé l'espérer. lAnimé par cette
vue et par ce désir impérieux de notre
conservation, qui parle si haut à motre
cœur , il fit un effort, se leva et tâcha
de s'avancer vers la terre , avant que les
eaux revinssent et ne le ressaisissent.
Il lui parut presque aussitôt impos-
sible d'en venir à bout ; car , regar-
dant derrière lui , il vit une autre va-
gue, aussi haute , aussi furieuse que la
première , qui allait fondre sur lui.
Tout ce qu'il avait à faire , c'était de
retenir son haleine et de s'élever au-
dessus de l'eau, s'il le pouvait , et de
voguer vers le rivage. Il y avait à crain-
( 4o )
menât au loin en mer. Pendant qu'il
avisait au moyen d'échapper à la mort,
la vague le couvrit d'une masse d'eau
de vingt à trente pieds de hauteur, et le
poussa rudement vers la côte. Il rete-
nait son haleine pour ne pas être noyé;.
mais si cette contrainte eût duré plus
long-temps , ^ il eût étouffé ; heureuse-
ment il sentit tout-à-coup sa tête hors de
l'eau, et quelque peu qu'elle y restât, il
eut le temps de respirer et de reprendre
de nouvelles forces.1 L'onde la recouvrit
( 41 )
était brisé , et qu'il commençait à se re-
( 41 )
lança en avant, et sentit avec joie qu'il
prenait pied. -
Il resta sans rien faire pendant quel-
ques momens , pour reprendre Sa TGS-
piration , et pour attendre que les eaux
se fussent retirées; puis il courut vers le
rivage avec toute la vitesse dont il était
capable. Cela ne suffit pas pour le déli-
vrer entièrement de la fureur de la mer,
qui vint fondre de nouveau sur lui , ellç
l'enleva deux autres fois et le porta en
avant , cemme elle avait déjà fait, le
rivage étant tout uni. -
Peu s'en fallut que le dernier de ces
- 3
deux assauts ne fût fatal au pauvre
Robinson ; car la mer, l'ayant entrainé
comme auparavant, le jeta contre un
rocher, et cela avec tant de rudesse,
qu'il en perdit le sentiment et lé pouvoir
d'agir pour sa délivrance : le coup , qui
avait porté sur sa poitriue , lui ôta la
respiration pour un temps t il commen-
çait à revenir à lui , lorsqu'il entendit
les flots retomber avec leur fracas ordi-
naire : son premier mouvement fut de
se cramponner de toutes ses forces après
le morceau de rocher contre lequel il
avait été pousé. Les vagues n'étaient déjà
plus si hautes qu'au commencement, parce
que la terre était proche ; et il ne quitta
point prise qu elles n'eussent passé et re-
passé par-dessus lui. Après quoi , il prit
un autre essor, qui l'approcha tellement
( 42 )
encore le couvrir, ne furent plus assez
forts pour l'enlever et lui faire perdre
pied, Enfin, il n'eut plus besoin que de ,
courir une seuie fois pour arriver au terme
s•
OIl àl'
principau
lIIlS
Rob
laVII"Cº .
S
le
|-
4l
aII SallVC
le d'un rade
du 1
1(
X. objets
---------- ----


de cette pénible carrière et se voir hors
de danger ; il toucha le rivage et monta
sur une petite éminence, où il tomba
de fatigue et d'épuisement , n'ayant plus
rien à craindre de la fureur des eaux{Il
était sâuvé, et sauvé d'une mort qui avait
paru certaine. Ce sentiment de sa déli-
vrance fit couler dans son cœur une joie
des plus vives, et lui rendit une partie de
( 43 )
sur ses genoux , et tendant les mains au
ciel, il rendit grâce à Dieu du bonheur
qu'il avait de vivre encore.
* ,
- · - - -
- -
- - • • • • " '1
• * . »
- | -
C
- -
- º
-
- -
-
4
CHAPITRE III.
Robinson se rend à la nage au
vaisseau.
Lousºv E Robinson eut soulagé son cœur
par l'effusion de sa reconnaissance , il re-
garda autour de lui et marcha au hasard
le long du rivage, en réfléchissant sur le
sort de ses malheureux camarades, qui
tous avaicnt péri dans les ondes. Il tourna
les yeux du côté du vaisseau qui avait
échoué ; mais la mer était si furieuse et
le navire à une si grande distance, qu'il
pouvait à peine distinguer.
N'espérant aucun secours de ce côté,
il examina le lieu où il se trouvait , et
reconnut avec douleur une nature brute
et sauvage, où la main des hommes ne
s'était jamais fait sentir; tout lui annon-
çait un lieuº désert. La joie qu'il avaît
d'abord éprouvée, s'évanouit entièrement,
il né vit plus que ce que son sort avait
d'affreux\Il était mouillé et n'avait point
· d'habits pour se changer ; il avait faim,
et n'avait rien à manger ; il avait soif, et
ne voyait pas d'eau pour se désaltérer ;
( 45 )
tifier : les armes lui manquaient pour se
défendre et se procurer sa nourriture ; il
devait s'attendre à périr de misère ou
sous la dent des bêtes féroces. Il ne lui
restait qu'un couteau, une pipe et un peu
de tabac dans une boîte ; c'était là toute
sa richesse. |
Cependant la nuit approchait. Le dé-
sespoir du pauvre Robinson augmentait
à cette vue , surtout quand il venait à
penser que c'est pendant les ténèbres que
les bêtes féroces rôdent et cherchent leur
· proie. -
L'unique asile qu'il vit autour de lui,
était un vieux sapin épineux, dont les
branches épaisses # † quel-
que repos. ' Avant de s'y réfugier , il
chercha une source d'eau douce pour y
5
appaiser la so'f dont il était dévºré/il eut
le bonheur d'en trouver une, ce qui lui
causa une véritable joie. Après avoir bu,
il mit un peu de tabac dans sa bouche :
( 46 )
il lui fit vivement sentir le dénûment et
la triste situation de l'homme séparé de
la société. Il revint ensuite à son arbre,
y monta , chercha un endroit où les
branches étaient fortes et bien entrela-
cées, et s'y établit du mieux qu'il lui fut
possible ; pour ne point tomber pendant
son sommeil, il s'attacha au trouc , à
l'aide de sa ceinture qui était fort longue. .
Son extrême fatigue lui fit bientôt oublier
l'incommodité du lit qu'il avait choisi ;
il s'endormit et jouit du plus profond
repos, jusqu'au moment où le bruit d'une
multitude d'oiseaux vint l'éveiller et lui
( 46 )
· déjà au-dessus de l'horison , le temps
était clair, la tempête dissipée et la mer
calme. Ce qui le siiluit extrêmement,
ce fut de voir que, par la hauteur de la

( 47 )
marée, le vaisseau avait été enlevé pen-
dant la nuit de dessus le banc de sable
où il avait été engravé, et qu'il avait
dérivé jusque tout près du rocher dont
nous avons parlé ci - dessus, et où Ro-
binson s'était si cruellement meurtri en
se heurtant contre4Cette vue le ranima ;
•- -
il descendit de son arbre, et courut vers
la mer, comme s'il eût dû retrouver ses
malheureux compagnons. Quant il se
"ºsi# 7
que personne n'eût péri si l'on fût resté
à bord, il ne put s'empêcher de répandre
une abondance de larmes. Mais comme
elles n'apportaient aucun remède à ses
raaux, il les essuya, et cherchaTes moyens
de parvenir jusqu'au bâtiment. Il attendit
que la marée fût plus basse , et, se dé-
pouillant de ses habits, il se jeta dans
' l'eau , et arriva bientôt au navire. Un
bout de cQrde qui pendait à l'avant , lui ,
servit à monter sur le pont. Son premier
soin, en y entrant, fut de chercher de
quoi assouvir la faim qui le pressait. Il
· | --
6
trouva quelques débris du dernier repas
qu'il avait fait avec ses infortunés cama-
rades, et mangea avec avidité , tout en
s'occupant d'autre chose, car le temps
pressait ; il but aussi un coup de rhum
qu'il prit dans la chambre du capitaine ;
ce qui ranima ses esprits , et lui rendit
quelque courage pour soutenir la terrible
épreuve qu'il subissait.
Quand le premier besôin fut appaisé,
il visita le vaisseau , et sa douleur se ré-
veilla en se rappelant ceux qui l'avaient
habité avec lui et qui ne vivaient plus.
Il prononça tout haut leurs noms ,
commd s'ils eussent pu l'entendre, et
laissatencore couler ses pleurs. Qh, mes
amis ! s'écriait - il , je me vous reverrai
done plus ! Me voilà donc pour jamais
séparé du commerce des hommes ! Ah !
qu'il me serait doux maintenant d'être
condamné à passer ma vie avec celui
d'entre vous que j'aimais le moiñs !........
Mais mon malheur est mon ouvrage ; j'ai
méprisé les sages conseils de mes parens,
j'ai affligé leur vieillesse, et Dieu me
punit.
Un seul être répondit à ses plaintes, à
ses cris : l'on avait , enfermé Fidèle , le
chien du capitaine au commencement de
la tempête, pour qu'il ne nuisît point à
la manœuvre. Fidèle répondit à Robinson
en hurlant et en grattant à la porte de
l'endroit où il était enfermé. Robinson
courut lui ouvrir. Que de caresses il reçut
du pauvre animal ! Il les lui rendit en
pleurant.. Fidèle était un ami que le ciel
lui avait conservé ; du moins il n'allait
plus être tout-à-fait seul.
Pendant que Fidèle était allé prendre
place à la table que venait de quitter
Robinson, celui-ci , que les tourmens
de la faim n'occupaient plus, continua
les recherches qu'il avait commencées.
Il vit que le vaisseau était entr'ouvert,
et qu'il y avait beaucoup d'eau à fond de,
( 49 ) ^.
banc dont le sable était ferme, il portait
sa poupe extrèmement haut et sa proue
si base, qu'elle en était presque dans
l'eau. De cette manière, le pont était
tout-à-fait exempt d'eau; et tout ce qu'il
contenait était sec. -
Robinson se mit aussitôt à l'ouvrage.
Comme il y avait à bord plusieurs ver-
gues, un ou deux mâts de perroquet ,
qui étaient de réserve, et deux ou trois
grandes barres de bois, il prit la réso-
lution d'en former un radeau , et lança
hors du bord tout ce qui n'était point
trop pesant, et que l'on pouvait réunir
avec des cordes. Cela fait , il descendit
à côté du bâtiment , attacha les plus
grosses pièces de bois ensemble et mit
dessus des planches , de manière-que
son radeau, quoique grossièrement cons-
truit , pouvait porter une charge assez
considérable. La nécessité excitait son
industrie et son couragè; en une heure,
il acheva plus d'ouvrage qu'il n'en eût
fait en une demi-journée dans tout autre
temps.
, Dans le choix des objets qu'il désirait
sp- -
emporter dans son île , il ne s'arrêta pas
aux plus précieux, mais aux plus utiles.,
yn commença par prendre trois coffres de
matelot, qu'il avait ouverts en forçant les
serrures, et ensuite vidés ; il les descendit
avec une corde sur le radeau. Dans le
premier, il mit des provisions de bouche,
telles que du pain, du riz, trois fromages
de Hollande, cinq pièces de bouc séché,
et un petit reste de blé qu'on avait mis
à part pour nourrir quelques volailles
que l'on avait tuées depuis long - temps.
Il y avait aussi une certaine quantité
d'orge et de froment mêlés ensemble. Il
trouva aussi plusieurs caisses de bouteilles
qui avaient appartenu au capitaine , parmi
lesquelles ii y en avait quelques - unes
d'eau cordiale et vingt-quatre de rack; il
les arrangea séparément, parce qu'il n'était
pas nécessaire ni même possible de les
mettre dans le coffre.
Pendant qu'il était occupé à ce travail,
il s'aperçut que la marée commençait à
monter, quoique paisiblement, et il eut
le chagrin de voir son habit, sa veste et
sa chemise qu'il avait laissés sur le ri-
- vage, flotter et s'en aller au gré de l'eau.
Cet accident l'engagea à songcr à sa gar-
de-robe, et il ne lui fallut qu'un moment
pour réparer sa perte avec usure. En
même temps il prit des outils pour tra-
vailler quand il serait à terre ; et, après
avoir bien cherché , il découvrit le coffre
du charpentier. Ce fut un trésor pour lui,
mais un trésor beaucoup plus précieux
que ne l'aurait été en ce moment un vais-
seau tout chargé d'or. Il s'empressa de
le descendre comme le reste, et le posa
sur son radeau tel qu'il était, sans perdre
de temps à regarder dedans, car il savait
en gros ce qu'il contenait.
Ce qu'il désirait le plus après ce qu'il
possédait déjà, c'était de la munition et
des armes. Il y avait dans la chambre du
( 52 )
pistolets ; il s'en empara, ainsi que de
quelques cornets à poudre , d'un petit sac
de plomb et de deux vieilles épées rouil-
lées.'Il chercha long-temps trois barils
de poudre que l'on avait embarqués ; il
. les déterra après avoir visité tous les coins
' et recoins. ii y en avait un de mouillé ;
les deux autres étaient secs et bons : il
· les porta avec les armes sur le radeau.
Il n'oublia pas de descendre son nouvel
et unique ami, le pauvre Fidèle ; il lui
donna pour compagnons les deux chats
du vaisseau, qu'il renferma dans une cage,
et qui paraissaient faire ce voyage avee
· beaucoup de répugnance. º
Tout bien disposé, il songea à rega-
gner le rivage. Sans voile et sans gou-
vernail , cela était difficile ; la moindre
bouffée suffisait pour submerger la car-
gaison toute entière. Ce qui le rassurait,
c'est que la mer était calme ; que la ma-
rée, qui montait, le portait à terre, et
que le vent, quoique faible, lui était fa-
vorable. Il eut la joie de voir son radeau
voguer très - bien l'espace d'environ un
mille , seulement il remarqua qu'il déri-
vait un peu de l'endroit où il avait pris
•
terre auparavant : il jugea par - là qu'il
y avait un courant , et qu'il lui serait
possible de trouver une baie ou une
rivière qui tiendrait lieu de port pour
débarquer sa cargaison.l Les choses arri-
· vèrent comme il se l'était imaginé : il
fut entraîné par la marée dans une petite
rivière où il faillit faire un second mau-
frage : un bout de son radeau ayant
donné sur le sable, tandis que l'autre
flottait, peu s'en fallut que tout ce qu'il
portait ue glissât dans l'eau. Le pauvre
Robinson , saisi de crainte , s'appuya
contre les coffres pour les retenir ; mais
ses forces n'étaient point suffisantes pour
dégager le radeau , il n'osait même pas
quitter sa place, et resta dans la même
attitude près d'une demi - heure, espérant
que l'eau , en montant , le remettrait de
( 54 )
s'aidant d'une vieille rame qu'il avait
trouvée dans la chaloupe, il arriva, quoi-
que avec beaucoup de peine, dans une
petite anse, où il attendit que la marée,
en se retirant, le laissât à sec.J Ce ne
• ( 55 )
des richesses qu'il venait d'enlever du
vaisseau. Plein de joie, il sauta à terre
et fut reconnaître le pays, pour chercher
une demeure et un lieu propre à mettre
ses effets en sûreté.
Il ignorait encore si ce terrain était
dans le continent ou dans une île, s'il
était habité ou désert, s'il avait quelque
chose à craindre des bêtes sauvages ou
non. Il n'y avait pas plus d'un mille de
l'endroit où il se trouvait à une montagne
très-haute et très-escarpée, qui semblait
porter son sommet par-dessus une chaîne
de plusieurs autres qu'elle avait au nord.
Il prit un fusil et un pistolet, emmena
son chien , et s'en alla à la découverte
jusqu'au haut de cette montagne , où ,
étant arrivé après bien des fatigues et des
sueurs, il fut convaincu de ce qu'il avait
soupçonné d'affreux dans sa destinée ;
car il reconnut qu'il était dans une île ,
entourée partout de la mer, sans pou-
*
voir découvrir d'autres terres que quel-
ques rochers fort éloignés de là , et deux
petites îles beaucoup moindres que celle
où il se trouvait, situées à près de trois
lieues à l'ouest.
Après cette découverte , Robinson re-
vint tristement à son radeau , et se mit à
décharger sur le rivage fes objets qu'il
avait apportés du vaisseau. Ce travail l'oc-
cupa le reste du jour, et la nuit étant
venue , il disposa un lieu propre à lui
servir de chambre à coucher; c'est-à-dire
qu'il se barricada du mieux qu'il put avec
les coffres et les planches qu'il avait ame-
nés à terre. Le lendemain, il se fit une
tente avec une voile qui se trouvait parmi
ses effets.
-
CHAPITRE IV.
Robinson retourne plusieurs fois au
vaisseau, et se construit une demeure
fortifiée.
R o»rssos s'était trop bien trouvé
de ce premier voyage au vaisseau, pour
n'en pas faire d'autres les jours suivans ;
il en rapportait, tantôt une chose , tan-
tôt une autre, comme de la cassonade,
des épiceries, de la farine, du biscuit, de
la poudre, des câbles , des clous, quel-
ques instrumens de mathématiques, deux
luuettes d'approche, des livres, des plu-
· mes, du papier, de l'encre, et enfin de
l'or et de l'argent monnoyés. Ne voyant
que sa situation présente, il eut d'abord
envie de jeter à la mer cet or et cet argent.
« Métal imposteur ! s'écria-t-il ; que tn
-
es vil à mes yeux ! tu ne vaux pas la peine
que je me baisse pour te ramasser ! Un
seul de mes radeaux chargés, m'est ici
cent fois plus précieux que tous les tré-
sors de l'univers ! » Il se ravisa cepen-
dant, en réfléchissant que ce qu'il mépri-
sait alors, po§rait § § §
utile, et il eut raison ; car il n'y a que
les gens qui ne veulent être heureux dans
aucun des âges de leur vie, qui sacrifient
tout au moment présent, et ne songent
point à l'avenir. •
Il se préparait à un douzième voyage,
lorsqu'il s'aperçut que le ciel se cou-
vrait , et que le vent commençait à
fraîchir comme à l'approche d'une tem-
pête. Cela le détourna d'aller au vaisseau,
où d'ailleurs il ne restait presque plus
rien qui pût cxciter ses regrets. Il se
renferma dans la tente qu'il s'était dres-
sée à quelque distance du rivage. La
( 58 )
une nuit. Le lendemain matin , quand
Robinson regarda en mer, il vit qu'il
ne paraissait plus de vaisseau : il avait
été abîmé dans les eaux. Ce moment
•
-
fut encore pour lui un moment de dé-
sespoir.l Quoique ce bâtiment ne pût lui
servir à retourner dans sa patrie, le
voir était pour notre malheureux exilé
une sorte de consolation. Quand une
grande infortune nous tient éloignés des
contrées qui nous ont vus naître , lcs
objets qui nous les rappellent nous de-
vjennent chers ; il semble qu'ils soient
un point de communication qui rap-
proche les distances, et nous unisse
d'idée avec ceux qui, plus heureux que
nous, coulent doucement leurs jours au
sein du pays natal.
Il fallait cependant se résigner à son
sort. Robinson aurait pu être encore
plus malheureux qu'il ne l'était : il se
voyait assuré pour long-temps de toutes
les nécessités de la vie. Il remercia donc
le ciel de ne l'avoir pas traité plus rigou-
reusement en punition de ses fautes, et
· songea à améliorer sa situation par tous
les moyens que la Providence avait laissés
en son pouvoir. \
Il forma le projet de se construire une
habitation , et contre les sauvages , et
contre les bêtes féroces, s'il avait quelque
chose à en craindre : on ne saurait jamais
être trop prudent, et un homme sage
prévoit les dangers comme les besoins.
Robinson , pour cette double raison , ne
pouvait garder le petit établissement qu'il
' s'était formé à la hâte sur le bord de
la mer , le terrain où il l'avait assis ,
était bas , marécageux, par conséquent
peu salubre, et on y manquait d'eau
douce. Il voulait cependant ne pas trop
s'éloigner du rivage , et avoir vue sur la
mer, afin que, si quelque vaisseau venait
à se montrer dans ces Pºrºges , il pût
implorer son secours par des signaux de
· détresse. - -
Enfin , après avoir bien cherché , il
trouva un emplacement qui satisfaisait
tous ses désirs : c'était une petite plaine
située au pied d'une colline élevée ,
dont le front était roide et sans talus.
Cette plaine, d'abord large d'environ
Cent
cent verges, s'étendait de plus du dou-
ble en descendant insensiblement vers la
mer , et en formant un vaste tapis de
verdure, qu'un ruisseau limpide arrosait
en serpentant; la colline la mettait à l'abri
du soleil. Robinson , résolu de fixer son
séjour dans cet endroit commode et
charmant, n'y chercha pas long - temps
la place de sa tente ; il était tout natu-
rel qu'il la dressât au pied de la col-
line, qui, étant à pic du côté de la
plaine, le mettait hors du danger d'être
surpris par derrière. Dans cette position,
il lui restait à se fortifier contre les en-
nemis qui pourraient lui venir de front,
de droite et de gauche. Robinson, planta
en demi - cercle, d'un côté à l'autre d'une
cavité qui se trouvait vers le milieu de
la colline, et devant laquelle il plaça sa
tente, un double rang de fortes palis-
sades hautes de six pieds, et pointues,
entrelacées de branchages, et soutenues
en dedans par de bons pieux de deux
pieds et demi. Cet ouvrage était si fort,
D
qu'il n'y avait homme ni bête qui pût le
forcerA Il coûta beaucoup de temps et
de travail au pauvre solitaire, principa-
lement pour couper les palissades dans les
bois, les porter sur la place, et les en-
foncer dans la terre. Il n'y laissa aucune
ouverture ; point de porte : pour entrer
chez lui , il passait par-dessus ses forti-
fications, au moyen d'une petite échelle
qu'il retirait après lui. r
Ce fut de cette espèce de forteresse
qu'il entoura ses provisions, ses muni-
tions, en un mot, toutes ses richesses.
ll renferma dans sa tente celles aux-
quelles l'humidité pouvait nuire. Cette
tente était double , et recouverte d'une
toile goudronnée ; elle ne craignait point
la pluie. Cependant Robinson eut bientôt
, un autre endroit plus sûr encore. Nous
venons de dire qu'il avait adossé Sa tente
à une cavité qui se trouvait vers le milieu
de la colline. Cette cavité était assez sem-
blable à l'entrée ou à la porte d'une cave ;
elle était peu profonde. Robinson entre-
( 63 )
| pri , avec les outils qu'il avait retirés du
-
,!
|
vaisseau , de l'agrandir assez pour qu'elle
formât une espèce de magasin où il pût
serrer ce qu'il ne pouvait renfermer dans " !
S3. tente\Avec du temps et de la patience ,
il en vint à bout. Une peur qu'il eut
accéléra son travail : un jour d'orage,
un éclair lui fit paraître sa tente tout en
feu. Robinson fut moins effrayé par l'éclair
lui - même que par une pensée qui lui
suggéra l'effet produit par ce météore.
|
toute la poudre que j'ai retirée du vºi*
seau est dans cette tente; si le tonnerre
l'embrâsait en mon absence , due de-
viendrais-je ? Sans ma poudre , coinment
me défendrais - je ? sans elle , comment
|
pourvoirais - je à ma nourriture, quand
j'aurai conspmmé toutes mes provisions ? »
Et il redoubla d'efforts pour achever
promptement de creuser sa cave. Comme
la pierre était molle, et se taillait avec
facilité, il y eut fait en assez peu de
temps différentes chambres, en observant





2
de laisser, outre les soutiens qui ser-
vaient de séparations, des masses dans le
milieu de chaque salle pour supporter le
poids des voûtes et des matières supé-
( 64 )
lui donna moyen de prévenir le malheur
qu'il avait craint de voir arriver ; car il
distribua sa poudre dans une infinité de
sacs qu'il déposa dans ces différentes cham-
bres, afin que si, par un accident im-.
prévu, une portion de cette poudre ve-
mait à sauter, le reste demeurât intact.
«©•
#
CHAPITRE V.
Industrie et travaux de Robinson.
R onissos attachait d'autant plus de
prix à sa poudre, qu'il en avait déjà plus
d'une fois éprouvé l'utilité. Attendre,
pour aller à la chasse, qu'il eût consommé
toutes les provisions de bouche qu'il
avait rapportées du vaisseau, n'aurait pas
été prudent ; aussi avait - il interrompu
" plus d'une fois les travaux dont nous ve-
nons de le voir occupé, pour faire la
guerre aux animaux de son île. Le pre-
mier qu'il tua fut une espèce d'épervier,
dont la chair lui parut désagréable; mais,
à quelque temps de là, il fut dédommagé
de cette mauvaise rencontre par celle
d'une chèvre et de son chevreau : il se
nourrit long-temps de leur chair, et les
repas qu'il en fit le réconcilièrent un peu
avec sa solitude. --
3
lle ne pouvait se présenter à lui que "
sous une image terrible ; car le vaisseau
qui le portait n'ayant fait naufrage sur
cette côte qu'après avoir été chassé par
une violente tempête loin des parages
fréquentés par les bâtimens européens ,
( 66 )
finir son exil. Mais il trouvait aussi ,
( 66 )
consolation ; d'autres avaient été plus
malheureux que lui : « Eh bien, se di-
sait-il quelquefois : je suis dans une
· misérable condition , il est vrai ; mais
où sont mes compagnons de voyage ?
n'étions-nous pas onze dans la chaloupe
avec laquelle nous voulûmes essayer de
gagner cette terre ? Seul, je l'ai atteinte :
où sont les dix autres ? Lequel vaut mieux
d'être ici ou d'être là ? continuait-il en
montrant la mer avec le doigt ; ne faut-
il pas considérer les choses du bon et du
mauvais côté ? et les biens dont nous
jouissons ne doivent-ils pas nous con-
soler des maux qui «nous affligent? » Ces
#
( 67 )
· Il n'en faudrait pour preuve que la régu-
réflexions n'étaient pas un vain étalage
de philosophie par lequel Robinson cher-
· chait à s'en imposer à lui - même ; son
cœur commençait réellement à se calmer.
1
larité qui s'établissait alors dans ses ac-
tions journalières ; car on a souvent ob-
servé, avec justice, que l'ordre qui règne
· dans une maison est un signe presque
certain des mœurs douces et tranquilles
de ceux qui l'habitent. Il chassait deux
c" trois heures tous les matins, et rentrait
ensuite travailler jusqu'à onze. A midi,
· l allait , après avoir dîné, se reposer
deux heures à cause des chaleurs du cli-
mat ; puis il se remettait à l'ouvrage jus-
qu'au soir. - -
Ses travaux, dépuis qu'il avait entiè-
rement achevé la construction de sa de-
meure, avaient pour objet de se fabri-
quer des meubles de toute espèce. Il les
entreprenait à mesure " que ses besoins
lui en faisaient sentir la nécessité. Ceux
qu'il fit les premiers, et avec le moins
de peine furent une table et une chaise.1
Il s'occupa ensuite de monter une pierre
à aiguiser, qu'il avait rapportée du vais-
º seau , et dont l'usage lui devenait indis-
pensable pour que ses outils fussent tou-
jours en état de servir. Enfin, chaque
journée lui voyait former et mettre à fin
quelque entreprise de ce genre. Il ne se
laissait pas décourager par les difficultés ;
il essayait vingt fois la même chose plutôt
que de l'abandonner, et la recommen-
cait quarante , plutôt que de la mal faire :
peu semblable à tant de jeunes étourdis
qui, étudiant les soiences ou apprenant
des états au milien de toutes les com-
modités de la vie, se rebutent aux moindres
obstacles , ou font mal pour avoir plus
vite fait. • • • *
L'ordre ne donne pas seulement une
bonne réputation , il contribue aussi au
bonheur, et Robinson était heureux. Il
allait avec joie à la chasse, et se mettait
avec non moins de satisfaction à ses
travaux donuestiques, pendant lesquels il
n'était même pas sans distr?ctions agréa-
bles.[Son chien était à ses pieds, son per-
roquet sur son épaule ; il avait surpris
un oiseau de cette espèce dans son nid,
et s'en était fait un compagnon : il s'en-
tretenait, en travaillant, avec ce nouvel
ami, et quittait de temps en temps son
travail pour caresser le bon Fidèle, qui
était gai quand son maître paraissait gai,
et triste quand son maître paraissait
triste.
Lorsque la nuit venait, et que Ro-
binson n'était pas encore d'humeur à se
coucher, ou qu'il lui restait quelque
chose à faire, il allumait sa lampe. Cette
lampe était aussi l'ouvrage de ses mains.
C'était un petit vase de terre qu'il avait
façonné le mieux qu'il avait pu, et qu'il
avait ensuite fait sécher au soleil. L'huile
qui alimentait cette lampe était tout sim-
plement la graisse des animaux que Ro-
binson tuait à la chasse; des cordes dé-
- ( 69 ) -
La facilité avec laquelle il avait fa-
briqué cette lampe , et quelques autres
vases qu'il n'avait jamais essayé de pré-
senter au feu , lui fit concevoir le pro-
jet d'un ouvrage du même genre , mais
beaucoup plus important , et qui lui
coûta aussi beaucoup plus de peine#Ro-
binson aimait la soupe, et il n'en avait
pas mangé depuis son naufrage, faute
de marmite ; encouragé par ses premiers
succès en poterie, il voulut donc faire
une marmite, Façonner le vase n'était
rien ; le faire sécher au soleil fut aussi
l'affaire de peu de temps ; et, jouissant
par avance du bon repas qu'il allait faire,
Robinson courut mettre sa marmite de-
vant le feu, après l'avoir emplie d'eau,
et y avoir déposé un morceau de houc
fraîchement tué et bien gras. Mais, hé-
· las! la fatale marmite ne tint pas long-
temps à ce poste : à peine fut - elle échauf-
fée par l'action du feu , qu'elle se fendit
et se sépara en deux ; la viande et le
bouillon s'en allèrent dans les cendres.
Robinson réfléchit long-temps à cet acci-
« leº, sans rien imaginer qui pût à l'avc-
| ( 71 ) · -
& un jour, ayant fait un bon feu pour ap-
prêter ses viandes, il trouva, en remuant
son bois dans le foyer , un morceau de
cette même marmite, qui était cuit,
dur comme une pierre , et rouge comme
. une tuile. A cette vue, frappé d'un trait
de lumière : Assurément, se dit-il à lui-
même , mes pots se pourraient très - bien
cuire étant entiers , puisqu'il s'en cuit
des morceaux séparés , dans une si
grande perfection ; mais de quelle ina-
nière m'y prendre ? Il n'avait aucune
idée, ni du genre de fourneau dont se
servent les potiers, ni du vernis dont ils
enduisent la vaisselle , ne sachant pas
que le plomb qu'il avait rapporté du vais-
seau fût'bon pour cela. Cependant, à
tout hasard, il plaga sur un gros tas de
cendre une nouvelle marmite , autour
| ( 71 ) · -
bien aux côtés et par-dessus, qu'en peu
de temps la marmite fut toute rouge. Oh !
-
qu'il craignait de la voir se fêler I En ré-.
fléchissant un peu, il pensa que cela pour-- -
rait bien arriver, s'il laissait le feu s'a-
battre trop vite : après l'avoir entretenu
pendant cinq ou six heures dans la même
violence, il le tempéra donc par degrés,
jusqu'à ce qu'insensiblement la marmite
fût assez refroidic pour qu'on pût l'en-
lever avec la main; puis il la mit à l'é-
preuve. Elle la soutint merveilleusement,
et, au bout de quelques heures, fournit
à Robinson du bouillon excellent. Qu'il
fut heureux alors ! il s'applaudit de cette
œuvre comme de la plus belle chose du
monde.
Sa situation devenait de plus en plus
supportable , et il ne se passait pas de
jour que la Providence ne lui donnât
quelque marque signalée de sa projec
tion , soit en lui faisant découvrir de
nouvelles ressources dans son île , soit
en naturalisant dans cette île celles qu'il
tenait de l'Europe. Lorsqu'il eut besoin
de sacs pour sa poudre, il alla secouer
- atl
au pied du rocher ceux qu'il avait apportés
"du vaisseau ; ils y avaient servi à ren-
fermer des graines destinées à la nourri-
ture des volailles^ Quelque temps après,
Robinson ne fut pas peu surpris de voir
lever, à la place où il avait secoué ces
sacs, de l'orge, du blé et du riz. Il
avait déjà oublié les sacs et le soin qu'il
avait pris de les nétoyer avant de les con-
saçrer à un nouvel usage : son esprit ,
frappé d'une chose aussi imprévue , la
lui fit d'abord regarder comme un mi-
racle que Dieu opérait en sa faveur, et .
il se laissa aller envers la Divinité à des
transports vraiment extravagans. Mais ,
| ( 73 )
rappela l'histoire des sacs, et sa pieuse
reconnaissance envers la Divinité s'éva-
nouit aussitôt ; car rien n'est si voisin
| ( 73 )
chissant pas que c'était de même un bien-
fait de la Providence, qu'il eût précisé-
ment secoué ces graines dans un endroit
abrité, et non dans un lieu brûlé par le
E
soleil , il ne daigna pas en rendre grâce,
et ne songea plus qu'au parti qu'il en '
pouver tirer. - -
La veille, il s'était lamenté sur le peu
de biscuit qui lui restait, et sur la néces-
sité où il se trouvait réduit de n'en plus
· prendre chaque jour qu'une très - faible
portion, jusqu'au moment où il s'en ver-
rait entièrement privé : il ne fut dès-lors
que présomption et espérances. Sans entrer
pour rien dans le dérangement que les ac-
cidens ordinaires de la nature pouvaient
apporter dans ses calçuls, sans demander
à Dieu qu'il fécondât les semences qu'il se
proposait de répandre de tous côtés, il
comptait déjà avec orgueil les vastes champs
de blé dont il allait devenir possesseur, et
les greniers qu'il lui faudrait construire
pour mettre à l'abri ces nouvelles richesses
qu'il verrait se centupler chaque année.
Le cœur de Robinson s'était calmé, nous
l'avons dit; mais la religion n'y avait pas
encore fait sentir sa bénigne influence.
Notre exilé , ne balbutant quelquefois le
•t
nom de Dieu que par une vieille habi-
tude, rapportait coustamment tout à lui-
même ; et, à force d'avoir réussi, il en était
venu au point de croire que rien n'était
au-dessus de ses forces et de son intelli-
gence.jMais le souverain du monde punit
sévèrement cette présomption, qu'il ne peut
attribuer qu'au mépris ou à l'oubli de sa
puissance ; et il se préparait à donner à
l'ingrat une leçon terrible qui devait le
ramener pour jamais dans le chemin de
ses devoirs.
· CHAPITR E V I.
Tremblement de terre. Maladie de
Robinson.
Sos habitation , l'adresse, la persévé-
rance qu'il lui avait fallu pour la rendre
aussi étendue et aussi commode qu'elle
l'était , voilà les sources où Robinson
avait puisé cet orgueil criminel ; ce fut
aussi le côté par où Dieu commença à lui
faire sentir son néant.
Un jour qu'il s'occupait derrière sa
tente, la terre s'éboula tout-à-coup de la
cime du rocher qui pendait sur sa tête ,
et deux des piliers qu'il avait ménagés
dans sa caverne, pour en soutenir la
voûte , craquèrent horriblement. Ne sa-
chant point encore la véritable cause de
cette commotion effrayante, il crut qu'il
allait seulement tomber une grande quan-
tité de matériaux , comme cela était
-
déjà arrivé une fois ! De peur d'être en-
terré dessous, il s'enfuit au plus vite à
son échelle.\Mais à peine eut-il le pied
à terre de l'autre côté de sa palissade,
qu'il vit clairement que tout ce désordre
| était l'effet d'un tremblement de terre ;
trois fois le terrain trembla sous ses
pieds, et ces trois secousses furent si
prodigieuses , que les édifices les plus
( 77 )
renversés. Tout un côté du rocher tomba
avec un bruit égal à celui du tonuerre.
Robinson n'avait rien vu ni ouï dire de
semblable ; il fut glacé d'épouvante. La
chute d'une partie du rocher qui renfer-
mait toutes ses richesses , le remplit
d'horreur et d'effroi. Il ne savait pas si,
dans ce moment, un nouvel éboulement
ne s'était pas fait dans l'intérieur de sa
caverne, et il n'osait aller y voir, bien
qu'aucune secousse ne se fît sentir. Il
était assis à terre, craignant de faire le
moindre mouvement , mais prêt à se
4 lever pour fuir, et jetant de tous côtés
- 3
des regards inquiets4 Le ciel ne tarda '
pas à se couvrir de nuages ; le vent s'é-
leva peu à peu , et alla si fort en aug-
mentant, qu'en moins d'une demi - heure
il se forma un ouragan furieux. A l'ins-
tant vous auriez vu la mer blanchie de
son écume, le rivage inondé de flots,
les arbres arrachés du sein de la terre, et
tous les rayages d'une affreuse tempête.
Le calme succéda à cette tempête, mais
il fut suivi d'une pluie horrible ; l'eau
tombait par torrens. Robinson se réfu-
gia dans sa tente ; il ne lui était plus
possible de rester dehors, et rien n'au-
nonçait d'ailleurs un nouveau tremble-
ment de terre. Cette tente ne fût pas long-
temps tenable ; la pluie l'eut bientôt
percée, et Robinson fut obligé d'aller
chercher un abri au fond de sa caverne,
qu'il craignait de voir au premier mogent
s'écrouler sur sa tête. Là , il passa tout
le reste du jour et une nuit entière dans
les angoisses de l'inquiétude et de la
terreur. e-
-
Quant le retour du beau temps lui
permit d'en sortir, il visita son habita-
tion et tout son enclos. Une partie de sa
caverne était à demi comblée par des
terres et des pierres que la commotion
avait détachées; et sa tente avait été
presque renversée par un arbre que les
torrens de pluie avaient précipité sur
elle du haut de la colline à laquelle elle
était adossée. Plus d'espoir de moisson,
du moins pour ce que Robinson avait
semé de blé, de riz et d'orge autour de
sa palissade; l'eau l'avait déraciné et en-
traîné dans la mer.
Robinson eut le 'cœur déchiré des
pertes qu'il avait faites ; mais il ne re-
connut pas la main qui le frappait, et
ne s'humilia pas pour qu'elle se détour-
nât de lui. A peine fut - il remis de la
stupeur que lui causa d'abord cet événe-
ment funeste, qu'il reprit sa confiance
, et sa présomption : « J'ai perdu , se dit-il
à lui - même, les semences que j'avais
placées autour de ma palissade , mais il
4
me reste, à une portée de fusil d'ici, des
épis plus nombreux , que la tempête 4l
respectés ; les torrens d'eau qui les ont
couverts un moment, ne paraissent au
contraire que lui avoir donné plus de
vigqeur t Ma tente a été presque renver-
sée , ma caverne est remplie de décom-
bres : mais voilà les bras qui ont tout
créé ; il sauront tout réparer, tout re-
mettre en ordre. Si les tremblemens de
terre rendent cet endroit de l'île le plus
dangereux, j'irai m'établir ailleurs, j'au-
rai bien là autant d'adresse et de force
que j'en ai eu ici. » .
Ce discours superbe ne resta point im-
puni. -
Robinson ne put long - temps sourire ,
en songeant aux épis nombreux qu'il pos-
sédait encore à une portée de fusil de
son habitation : les animaux , ne trou-
| yant plus à vivre nulle autre part , les dé-
yorèrent.
| Quant à ces bras , ser lesquels il comp-
tait si orgueilleusement pour reparer les
ravages de la tempête, et transporter son
domicile dans un canton plus favprisé ,
la maladie les eut bientôt privés de leur
vigueur./
Depuis quelques jours Robinson était
souffrant; mais il cherchait à s'en imposer
à lui - même sur son état valétudinaire,
l'attribuant à une indisposition qui n'au-
rait sûrement aucune suite. Enfin un
matin la fièvre le prit si violemment ,
qu'elle le força de garder le lit tout le
| jour. Le lendemain il fut encore plus
mal , et le surlendemain il lui restait à
peine la force de pousser de temps en
temps des soupirs et des sanglots. Le
peu de paroles qu'il put proférer alors, il
les proféra pour appeler Dieu à son se-
cours. Dieu lui répondit par le songe
suivant : A peine se fut-il assoupi, après
son accès de fièvre, qu'il lui sembla qu'il
était assis à terre, hors de l'enceinte de
sa palissade , dans le même endroit où
il était lors de la tempête qui suivit le
tremblement de terre. Il crut bientôt voir
5
un homme armé d'une lance, y descendre
d'une noire et épaisse nuée, au milieu
d'un tourhillon de feu et de #
homme était resplendissant comme l'astre
du jour; sa contenance fière et imposante
imprimait la terreur. Robinson fit un
| mouvement pour fuir ; mais il resta
comme attaché , par un pouvoir surna-
turel, à la place où il était assis, et il vit
le fantôme redoutable s'avancer vers lui,
la lance levée , en lui criant d'une voix
foudroyante : Parce que tu ne t'es pas
converti à la vue de tant de signes, tu
mourras! Dieu est terrible et implacable
pour ceux qui l'ont méconnu; du moins
c'est ainsi qu'ils le voient. |
Robinson se précipita hors du lit ,
plein d'effroi. Revenu à lui , il voulut
( 82 )
l'illusion funeste : mais c'est là que sa
conscience l'attendait ; elle lui rappela
en un moment toutes les mauvaises ac-
tions , tous les sentimens déréglés par
lesquels il avait attiré sur lui la colère
-----
du souverain auteur de toutes choses/le
mépris qu'il avait montré pour les avis
de son père ; le deuil où il avaît plongé
toute sa famille , pour suivre son pen-
chant bizarre et insensé; l'entreprise cri-
minelle, dont les suites avaient été de le
jeter dans cette île déserte ; enfin l'ingra-
titude dont il avait payé, depuis son nau-
frage , les bienfaits multipliés de la Pro-
vidence; et il s'écria, plein de remords et
de honte : Oh, oui, je l'ai mérité ? je l'ai
bien mérité !
En vain, rentré dans son lit, il voulut
calmer ses sens et prendre du repos ; de
quelque coté qu'il se tournât , il voyait
le terrible fantôme ; sur quelque objet
qu'il cherchât à fixer ses pensées, elles
revenaient toujours sur les désordres de
sa vie et sur le songe effrayant. Ne sa-
chant que devenir, que faire, hors de
lui - même, dans une agitation cruelle,
il saisit un livre qu'il avait placé sur une
chaise près de son lit, pour lui servir à
Poser sa lampe ; c'était une Bible)Il l'ou-
- - 6
vrit ; ses yeux se promenèrent d'abord
avec égarement d'un bout à l'autre d'une
page ; mais il s'arrêtèrent bientôt sur ces
mots consolateurs, qui eussent semblé
placés là tout exprès : Invoque - moi au
jour de ton affliction, et je te délivrerai,
et tu me glorifieras. Ces mots rappelèrent
à Robinson que le Dieu qu'il avait offensé
n'était point un Dieu implacable ; ils ra-
fraîchirent son esprit , ils commencèrent
à répandre dans son cœur je ne sais quel
sentiment qui lui fit continuer sa lecture
avec avidité. A chaque ligne Robinson
trouvait des paroles encourageantes ; à
chaque ligne aussi son front se rasséré-
nait, et ses yeux perdaient de leur éga-
rement. Bientôt le doux sourire de l'es-
pérance agita ses lèvres, et il poussa un
soupir en levant les mains au ciel. Dans
ce moment, l'énormité de ses fautes vint
encore une fois se représenter à son es-
prit ; Robinson sentit de nouveau son
sang bouillonner dans ses veines, son
cœur se gonfler de rage et de désespoir. A
Mais la lecture sacrée l'avait déjà mis en
état de chercher des ressources contre
lui - même ; il se jeta sur un crucifix, qui ,
ainsi que tous les objets de religion
apportés du vaisseau, restait abandonné
dans un coin de la caverne, et le pressa
sur son cœur, en s'écriant : Mon Dieu,
mon Dieu ! vous aurez pitié de moi ; vous
ne m'abannonnerez plus ! vous avez tant,
pardonné de fautes en faveur de ce di-
vin Rédempteur des hommes ! Et sa fai-
blesse ne lui permettant pas de rester
long-tems à genoux, il retomba sur son
lit, mais sans quitter ce saint bouclier,
derrière lequel il adressait à Dieu de fer-
ventes prières. Il priait encore, armé de
l'étendard de la miséricorde , quand il
s'endormit. Son sommeil fut paisible ;
seulement un sourire venait de temps en
( 85 )
paient doucement ces paroles de con- .
fiance : Mon Dieu, mon Dieu ! vous
aurez pitié de moi ; vous ne m'abandon-
nerez plus ! \ -
" CHA PITRE VII.
Guérison de Robinson ; il visite
son île.
1 -
L, lendemain, Robinson s'éveilla bien
moins malade ; son sang n'était plus
aussi agité. Il commença la journée par
rendre hommage à Dieu, et par implorer
son secours : cette action améliora encore
son état. La prière n'est pas seulement
le plus sacré des devoirs , elle est aussi
le plus donx des plaisirs et le plus grand
· des avantages pour ceux chez qui elle est
l'effet d'une piété éclairée, et non celui
d'une crainte seryile ; elle laisse dans
leur ame une confiance et une résignation
qui les remplissent d'un bonheur inexpri-
mable, et les font glisser légèrement sur
les peines de la vie.
Il n'eut pas la fièvre de tout le jour. .
Craignant qu'elle ne revînt le lendemain,
il se mit à réfléchir aux moyens qu'il
pourrait bien employer pour l'expylser
tout - à - fait / Il n'avait jamais étudié la
pharmacie, et il était d'ailleurs dépourvu
de médicamens ; il réfléchit long-temps
sans rien trouver qui pût le satisfaire.
Enfin il se souvint que les Brésiliens ne
prennent presque aucuné autre méde-
cine, pour quelque sorte de maladie que
ce puisse être, que leur tabac. Robinson
avait en son pouvoir un rouleau de ce
tabac; mais comment s'en servir ? Pour
plus de sûreté, il en fit l'expérience de
plusieurs manières différentes. Premiè-
rement il en prit une feuille qu'il mit dans
sa bouche ; secondement , il en fit trem-
per une autre feuille dans du rhum, pour
en prendre une dose en se couchant; et
enfin , en troisième lieu , il en grilla
sur des charbons ardens, tandis qu'il te-
nait le nez sur la fumée, aussi près et
aussi long - temps que la crainte de se
brûler ou d'être suffoqué le pouvait per-
mêttre. NS A* : - - -
#,
Ayant continué, les jours suivans, eet
usage du tabac, il se délivra entièrement
de la fièvre ; mais il fut encore quelques
semaines à recouvrer ses forces. Sentant
combien l'exercice et le grand air lui se-
raient favorables, il profita des premiers
momens de sa convalescence pour sortir
et se promener. - -
Ses forces étant enfin revenues tout-à-
fait, il songea à contenter le désir qu'il
avait depuis long-temps de faire une visite
exacte de son île. Il prit son chemin
vers la petite baie où il avait abordé avec
ses radeaux. Il marcha le long de la ri-
vière, et quand il eut fait environ deux
milles en montant , il trouva. que la ma-
rée n'allait pas plus loin , et que ce
n'était plus là qu'un petit ruisseau, dont
l'eau, à la vérité, était fort douce et fort
bonne.
Ce ruisseau arrosait plusieurs prairies
agréables, unies et couvertes d'une belle
verdure. En s'éloignant de la mer , le .
le terrain était disposé en amphithéâtre.A
s
Sur le coteau croissait du tabac. Ro-
binson y vit encore une infinité d'autres
plantes qu'il ne connaissait point. « Hé-
las ! se dit - il , ces plantes ont peut-
être des propriétés aussi utiles que celles
du tabac dont je viens d'éprouver ré-
cemment les bienfaisans effets ; mais
elles seront perdues pour moi , mon igno-
rance Sera cause que je n'en pourrai tirer
aucun secours. Si , dans mon enfance ,
j'avais appris à herboriser , au lieu de
passer mon temps à faire des espiégleries
à mes petits camarades...... cettte habi-
tude m'aurait suivi au Brésil, et je sau-
rais quelles sont les vertus de ces plantes;
car je me souviens d'en avoir vu de sem-
blables dans ces contrées , mais je les
foulais aux pieds, sans daigner seulement
m'instruire de leurs noms. » Ces réflexions
ayant un peu découragé notre ami , et
le jour s'avançant, il revint à son habi-
tation.
Le lendemain cependant, il se remit
en route ; et s'étant avancé un peu plus
loin que la veille, il ne tarda point à
( 9o )
le courage3 Des arbres fruitiers de dif.
férentes espèces s'offrirent de tous côtés
à ses regards ; la terre était couverte
de melons, et il ne voyait çà et là que
des raisins du plus bel aspect. Son pre-
mier mouvement fut de se jeter sur ces
productions de la nature, et d'en man-
ger le plus qu'il pourrait , mais il se
rappela tout d'un coup qu'il avait vu
mourir en Barbarie plusieurs esclaves an-
glais pour me s'être pas assez ménagés sur
les fruits du pays; et il se modéra , son-
geant, avec raison, qu'il n'est point de
choses salutaires qui ne puissent devenir
funestes, si on en abuse.
Robinson, ravi de ce qu'il voyait devant
lui et à sa droite et à sa gauche , avan-
çait toujours. La nuit vint le surprendre.
Se trouvant trop éloigné de sa demeure
pour y retourner, il se choisit un loge-
ment tout semblable a celui qui lui avait
donné retraite à son premier abord dans
l'île , e'est-à-dire un arbre touffu , sur
lequel il s'arrangea de manière à dormir
commodément. Le lendemain il continua
son voyage. s -
Après avoir marché quelque temps,
il se trouva dans un pays découvert, qui
· semblait porter sa pente à l'occident :
un petit ruisseau d'eau fraîche, qui sor-
tait d'une colline , dirigeait son cours
· à l'opposite, c'est - à - dire à l'orient ;
toute cètte contrée paraissait si tem-
pérée , si verte, si fleurie, qu'on l'au-
rait prise pour un jardin planté par la
main des hommes, et il était aisé de
voir qu'il y régnait un printemps per-
pétuel.
Il descendit un peu sur la croupe de
cette vallée délicieuse ; et là il fit une
station pour la contempler à loisir.
D'abord l'admiration se saisit de ses
sens ; elle suspendit quelque temps ses
soucis rongeurs, pour lui faire sayourer
le plaisir de voir que tout ce qu'il con-
templait était son bien ; qu'il était le
seigneur et le roi absolu de cette ré-
gion ; qu'il y avàit un droit de posses-
sion sacré, et qu'il pourrait la trans-
mettre à ses héritiers aussi incontesta-
( 92 )
gleterre4 Les cacaos, les orangers , les
citronniers qui l'entouraient, ne portaient
point de fruits dans la saison présente :
il se dédoumagea sur les limoniers.
Non - seulement les limons qu'il y
cueillit étaient agréables à manger et
très - sains, mais encore leur jus, mêlé
avec de l'eau, lui donnait une fraîcheur
( 92 )
Robinson , comme la fourmi , songea
qu'au milieu de l'abondance il fallait
se pourvoir pour les momens de dé-
tresse : il fit donc trois monceaux, dont
deux étaient de raisins , et l'autre de
limons et de citrons mêlés ensemble. II
, tira de chacun une petite portion pour
emporter sur - le - champ, résolu de re-
venir au plutôt, et de se munir d'un sac
ou de quelque autre meuble, tel qu'il
pourrait trouver, pour enlever le reste./
Quelle ressource il allait se faire ainsi pour
la mauvaise saison !
• Mais il n'avait pas tout prévu, tout cal-
culé. Quand il revint, il fut bien affligé
de voir que ses raisins, qu'il avait laissés
appélissans, étaient tous gâtés, tous par
morceaux, traînés et dispersés çà et là ,
et enfin à demi - rongés et dévorés. De
là il conclut qu'il y avait dans le voisi-
Lage quelques animaux qui avaient com-
mis tout ce dégât; et pour que cela n'ar-
rivât plus à l'avenir, il suspendit au bout
des branches des arbres les nouveaux
raisins qu'il cueillit, et qu'il ne put em-
porter : le soleil les y sécha et les y cuisit
de façon à en faire encore une nourri-
ture très-agréable. -
Chemin faisant, il contempla avec ad-
miration la fécondité de cette vallée ,
les charmes de sa situation , l'avan-
tage qu'il aurait de s'y voir à l'abri des
orages ; et il conclut que l'endroit où
· il avait fixé son habitation , était sans
contredit le plus mauvais de toute l'ile.A
( 94 )
à l'idée de déménager et de venir s'é-
tablir dans ce séjour fertile et agréable,
après s'y être construit une place aussi
forte que celle qu'il avait de l'autre
côté.
Robinson eut long - temps ce projet
en tête, et la beauté du lieu était cause
qu'il en repaissait son imagination avec
plaisir. Cependant, quand il vint à con-
sidérer les choses de plus près, et à
( 94 )
proche de la mer, il trouva que ce voi-
sinage pourrait donner lieu à quelque
événement favorable pour lui ; au lieu
que s'il se renfermait dans le centre de
l'île, il rendait son affranchissement im-
possible ; et il se résolut définitive-
ment à ne pas quitter sa première habi-
tation. *-
Il était néanmoins devenu si amou-
reux d'un si bel endroit, qu'il s'y fit
une petite métairie au milieu d'une en-
ceinte assez spacieuse , composée d'une
double haie bien palissadée.{ Il y cou-
chait quelquefois deux ou trois nuits
| consécutives , passant et repassant par-
dessus la haie avec une échelle , comme
il faisait dans son autre demeure. Dès
lors, il put se regarder comme un hom-
me qui avait deux maisons : l'une sur
la côte, pour veiller au commerce et
à l'arrivée des vaisseaux ; l'autre à la
campagne , pour faire la moisson et la
' vendange.
Il avait à peine fini les fortifications
de cette charmante métaire, quand les
pluies vinrent l'en déloger, et le chas-
ser vers sa forteresse. Pour se désen-
nuyer, et faire en même temps quel-
que chose d'utile dans cette espèce de
prison, où le mauvais temps le con-
finait, il travailla à agrandir sa caverne.
Il finit même par percer ce rocher de
part en part, afin de se faire une en-
trée et une sortie libres derrière ses for-
tifications\ C'était rendre inutiles toutes
les précautions qu'il avait d'abord prises,
pour qu'on ne pût pas pénétrer dans son
enclos autrement qu'avec son échelle ;
mais ses craintes s'évanouissaient à me-
sure qu'il s'assurait que l'île n'était point
habitée. La plus grosse créature qu'il y
eût vue jusque-là était un bouc ; et il
ne savait pas que de temps à autres, des
anthropophages, qui habitaient des îles
voisines , venaient y manger leurs pri-
sonniers. -
Le 3o septembre était l'anniversaire
de son funeste débarquement. Il le vit
par son calendrier , qui était d'une es-
pèce fort extraordinaire. Dix à douze
jours après son naufrage , il avait érigé
sur le bord de la mer un grand po-
teau carré, sur lequel il avait gravé cette
inscription : Je suis venu dans cette
tle le 3o septembre 1659. Chaque jour
· il faisait un cran sur ce poteau ; tous
les sept jours ce cran était doublement
grand , et tous les mois Robinson le
· remplaçait par un autre bien plus grand
enCOl'e
encore.1 Ayant consulté cet almanach
à l'époque dont nous parlons, il trou-
va qu'il y avait trois ans qu'il était à
terre. Entièrement revenu à ses devoirs
de chrétien , il observa ce jour comme
un jour de jeûne solennel, le consacrant
à des exercices religieux , se prosternant
aVeC Ullm6 humilité profonde , et recon-
naissant la justice des jugemens de Dieu
sur lui. -
Il dut d'autant plus se féliciter alors
- d'avoir inventé cette manière de compter
les jours, qu'à cette même époque , l'encre
qu'il avait retirée du vaisseau se trouva
entièrement épuisée ; ce qui l'aurait mis
dans un très-grand embarras, s'il s'en
était servi jusque - là pour supputer le
temps. •» .
Il commençait aussi à se familiari-
ser avec le climat de son île : il ne se
laissait plus surprendre, ni par la saison
· pluvieuse, ni par la saison sèche ; et
il sut même profiter des lumières qu'il
avait acquises à ce sujet, pour réparer
- F
les pertes que son imprudence lui avait
causées à l'époque du tremblement de
terre. ) Il ne lui restait d'orge, de riz
et de blé , que le peu qu'il n'avait pas
pu semer alors, faute d'instrumens pour
remuer et préparer la terre assez vite.
S'il avait risqué cette semence aux ap-
proches de la saison sèche, elle aurait
infailliblement péri ; il la mit donc en
terre en février , un peu avant l'équi-
noxe du printemps, c'est-à-dire un peu
avant l'époque des pluies dans son île.
Son grain , ayant les mois de mars et
d'avril pour l'humecter, poussa fort heu-
reusement , et fournit une très - belle
récolte. En étudiant bien les momens
favorables pour semer, il en vint même
par la suite à recueillir deux moissons
chaque année.
Il était parvenu , non sans beaucoup
de peine, à se faire une pelle de bois ;
c'était avec cet instrument peu commode,
qu'il remuait la terre, et qu'il la prépa-
rait à recevoir ses semailles. -
» -
Quand son blé était mûr, il le cou-
pait avec un sabre, dont il s'était fabri-
qué une espèce de faucille. Les oiseaux
lui en auraient volontiers épargné la
peine ; et dans le commencement ils y
firent beaucoup de ravage. Robinson ne
savait comment les en éloigner. Enfin il
· imagina d'attacher à un échalas trois ou
quatre de ces voleurs, qu'il avait tués
à coups de fusil. Cet exemple, devenant
un épouventail, produisit le meilleur effet
possible ; Robinson désormais n'eut plus
rien à démêler pour son blé avec la gente
volatile. Restaient les quadrupèdes, tels
que les boucs , très - communs dans
cette île , et qui auraient bien voulu
qu'on leur permît de dévorer le grain à
mesure qu'il sortait de terre. Mais ils
n'y firent du tort qu'une seule fois ; Ro-
binson ferma son blé d'une haie qui
régnait tout au tour , et à la garde de
laquelle il préposa le bon Fidèle, qui
n'était pas d'humeur à souffrir que l'on
sautât par-dessus. - - -
- 2
Notre ami eut à vaincre bien d'autres
difficultés encore, avant d'arriver à se
faire du pain. Il avait besoin d'une meule
pour moudre son blé, d'un sas 9u tamis
pour préparer sa farine, et la séparer
des cosses et du son, et enfin d'un four
pour la cuire lorsqu'elle aurait été pétrie:
S'il ne pouvait se procurer exactement
toutes ces commodités, au moins fallait-
il qu'il se pourvût de choses qui pussent
à peu près les remplacer. Il en vint à
bout. -
Un mortier de pierre pour piler ou
battre son blé, fut ce qu'il chercha d'a-
bord à se donner : car pour ce qui était
de se construire un moulin, cela de-
mandait tant d'art, qu'il n'entra pas
seulement dans son esprit de pouvoir y
atteindre. Cependant quelques recher-
ches qu'il fît, il ne trouva point de
pierre qui fût assez grosse et qui eût assez
de diamètre pour qu'il pût la creuser et
en faire un mortier. Il fut obligé de se
contenter d'un fort billot de bois , qu'il
•-
( 1o1 )
qu'il creusa ensuite par le moyen du feu. /
Le pilon se trouve plus facilement; il le
fit d'un bois dur et pesant , qu'on ap-
pelle bois de fer.
Il ajusta deux cravates de toile de coton »
de manière à ce qu'elles lui tinssent lieu
de sas ou tamis. -
Quant au four, Robinson se tour-
menta long - temps pour imaginer les
moyens de s'en fabriquer un. A la fin il
s'avisa, à ce sujet, d'une invention assez
ingénieuse : il fit quelques vases de
terre fort large , mais peu profonds,
c'est - à - dire qui pouvaient avoir deux
bons pieds de diamètre, sans fournir
plus de neuf pouces de profondeur : il les
cuisit au feu. Quand il voulait enfourner
son pain, son début était de bien chauffer
son foyer, qui était pavé de briques car-
rées. Lorsque son bois était à peu près
réduit en charbons ardens, il étendait
ces charbons au long et au large sur son
âtre , en sorte qu'il. en fut tout couver - -
3
Au bout de quelques instans , il écar-
tait ces charbons, en les balayant bien
proprement ; puis il mettait à la place
sa pâte, qu'il couvrait aussitôt d'un des
vases de terre dont nous avons donné
plus haut la description ; il y concen-
' trait la chaleur , en ramassant autour les
charbons et les cendres. De cette ma-
nière, il faisait cuire ses pains tout aussi
bien que dans le meilleur four du monde.
Non content de faire le boulanger, quel-
quefois il tranchait encore du pâtissier ,
car il se fit plusieurs gâteaux de riz.
Il était aussi parvenu à former à sa
métairie un troupeau de boucs et de
· chèvres qui lui fournissaient tout le lait
et toute la viande qu'il pouvait désirer ;
ce qui faisait qu'à cette époque il vivait
dans l'abondance de toutes les choses né-
cessaires à la vie , et qu'il pouvait même
de temps en temps se faire cadeau de
quelques friandises.
· Il avait eu beaucoup de peine à prendre ses
premiers boucs et ses premières chèvres,
/
| ( 1o3 )
mais cela ne suffit pas. Les animaux qui se
| ( 1o3 )
après avoir mangé les amorces.
Il essaya ensuite d'un trébuchet. Ce
second moyen n'eut pas plus de succès
que le premier. Enfin il eut recours à des
trapes : elles furent d'abord aussi inutiles;
mais après qu'il les eut perfectionnées,
elles remplirent parfaitement son but : un
matin, il trouva dans l'une un vieux bouc
d'une grandeur extraordinaire , et dans
l'autre trois chevreaux, l'un mâle et les
deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche, qu'il
n'en savait que faire. Il n'osait entrer
dans son trébuchet, pour l'emmener 6Il
vie. Il lui aurait été facile de le tuer ;
mais pourquoi l'eût-il fait ? Dieu permet
, que l'homme se nourrisse de la chair des
animaux; mais il n'y a que des barbares
qui s'amusent à les faire souffrir inutile-
ment. Robinson dégagea donc celui - ci,
et le laissa dans une pleine liberté. -
Pour les chevreaux , il les tira de leur
fosse un à un ; et les attachant tous trois
à un même cordon , il les amena chez
lui.
Il se passa quelque temps avant qu'ils
voulussent manger; mais enfin , tentés par
le bon grain que Robinson mit devant eux,
il commencèrent à manger et à s'appri-
- -
VO1S6I', | e
Il s'occupa aussitôt de leur construire
une espèce de parc dans lequel il les en- .
ferma, C'était un terrain long d'environ
cent vingt aunes, et large d'environ deux
cents, qu'il entoura d'une haie. Ses pri-
sonniers y prospérèrent; ils y multiplièrent
même à un tel point, que dans l'espace
d'un an et demi il eut un troupeau de
douze, tant chevreaux que chèvres.
CHAPITR E V II.
-
Travaux immenses : de Robinson pour
-
se faire un canot ; il remonte sa garde-
robe.
Tous ces avantages ne pouvaient faire
| oublier à notre malheureux ami les belles
contrées où il avait reçu le jour, et ceux
( 1o5 )
encore. Privé de toute communication
avec les hommes, et sans doute pour
jamais, cette idée étâit accablante. Ro-
binson s'efforçait toujours de la repous-
ser loin de lui , et il soupirait sans cesse
après l'occasion de se rejoindre à ses
semblablesALa religion, à laquelle il était
sincèrement revenu, lui faisait un devoir
de souffrir ses maux avec patience et
résignation ; mais elle ne lui interdisait
pas de tels désirs : cette mère du monde
civilisé se plaît à voir les mortels unis
-- —
*
par les liens du pacte social : son premier
soin est de les instrùire à vivre ensemble,
à se prêter un commerce mutuel de se-
cours, et la fausse dévotion seule peut se
plaire dans l'isolement. Mais Robinson
n'épurait pas toujours ses désirs au divin
( 1o6 )
former des projets ridicules, des entre-
prises inconséquentes.
De sa métairie , qui plongeait sur l'O-
céant, il avait un jour aperçu la terre
à une distance d'environ quinze lieues.
Cette terre ne pouvait que dépendre de
l'Amérique, et d'après toutes les estimes
que fit Robinson, il crut qu'elle devait
confiner avec les pays espagnols, pouvant
être tout habitée par des sauvages, qui, s'il
y eût abordé, lui auraient sans donte fait
subir un sort plus dur que n'était le sien.
Il ne fut cependant pas long-temps sans
chercher les moyens de gagner cette terre.
Il commença par aller visiter la chaloupe
du vaisseau , qui , après le naufrage ,
avait été portée par la tempête bien avant
sur le sable, et renversée sens dessus des-
sous\S'il avait eu quelqu'un pour l'aider
à la radouber et à la lancer ensuite à la
mer, elle aurait bien pu servir à l'exé-
cution de son projet , mais il était aussi
impossible à Robinson, réduit à ses seules
forces, de la réparer et de la mettre à
ots, que de remuer l'île. Il l'entreprit
"néanmoins, et s'en fut dans les bois ,
où il coupa des leviers et des rouleaux
qu'il apporta à l'endroit de la chaloupe,
se persuadant que s'il pouvait une fois la
dégager de là, il ne lui serait pas dif-
ficile de réparer les dommages qu'elle avait
reçus, et d'en faire un bon bateau, avec
lequel il pourrait sans crainte se hasarder
SUII" nltºI',
Il ne consuma pas moins de trois ou
quatre semaines dans ce travail infruc-
tueux. Voyant enfin que ses forces ne
lui suffisaient pas pour relever un si pe-
sant fardeau , il se mit à creuser par-
dessous, et à employer la voie de la
sape , pour faire tomber cette maudit


chaloupe , plaçant en même temps plu-
sieurs pièces de bois, pour qu'elle pût
tomber sur son fond. Il ne réussit pas
mieux de cette façon que de l'autre.
La leçon était bonne : elle ne suffit
pas; mais aussi elle fut suivie d'une se-
conde. On n'a jamais raison quand on
lutte contre des obstacles invincibles ;
et si l'on savait combien de peines, com-
bien de chagrins attirent les actions in-
considérées, on n'entreprendrait rien sans
y avoir mûrement réfléchi. « Eh mais,
se dit Robinson, je suis forcé d'aban-
donner cette chaloupe ; si du tronc d'un
arbre je me faisais un canot semblable à
ceux que se font les habitans originaires
de ces pays ! » Et ne voyant plus que
la difficulté de transformer le tronc d'un
arbre en un canot , oubliant que, s'il ne
fait point ce canot au bord de la mer ,
il ne pourra pas plus l'y conduire que la
chaloupe, Robinson laisse une éminence
entre le rivage et lui, et va couper un
cèdre dans la forêt voisine. A
Ce
º, >.
"erz - - -
Ce cèdre était l'un des plus beaux ; il
avait, près du tronc, cinq pieds dix pouces
de diamètre. Avant de parvenir à l'abattre,
Robinson fut assidu , pendant vingt jours,
à hacher et à tailler au pied. Il ne mit pas
moins de quinze autres jours à l'ébrancher
4 - •
et à en trancher le sommet vaste et spa-
cieux. Il lui fallut un mois de travail pour
le façonner, et le raboter avec mesure et
proportion, afin d'en faire quelque chose
de semblable à un bateau, pour qu'il pût
flotter droit.
Trois moisentiers lui suffirent à peine pour
travailler le dedans, et le creuser de ma-
nière à en faire une parfaite chaloupe. Enfin
'il se vit possesseur d'un canot fort beau,
assez grand pour porter vingt-six hommes,
et par conséquent suffisant pour lui et pour
tO tute Sa cargaison. « .
Tout glorieux d'avoir fait à lui seul ce
petit vaisseau, Robinson voguait déjà en
idée sur la plaine liquide. Il ne s'agissait
plus que de conduire le bâtiment à la
G.
Le premier obstacle qui se présenta fut
l'éminence qui se trouvait entre le rivage
et lui. Cet obstacle n'effraya cependant .
pas Robinson; il résolut de le lever entière
ment avec la bêche, et même de réduire la
hauteur en pente. Mais quand il eut aplani
cette difficulté, après un travail infini, il
ne s'en vit pas plus avancé; car il lui fut
aussi impossible de remuer ce canot que la
chaloupe dont nous avons parlé.
Alors il mesura la longueur du terrain,
et forma le projet de creuser un canal pour
faire venir la mer jusqu'à son canot, puis-
qu'il ne pouvait pas faire aller son canot
jusqu'à la mer. Mais ayant calculé quelles
devraient être la profondeur et la largeur
de ce canal, et ayant trouvé qu'il lui fau-
drait bien dix ans de peines et de travail
avant de l'avoir achevé, il abandonna le
fatal canot, en versant des larmes de dépit,
et en maudissant son inconséquence.
Il ne put long-temps pleurer sur ce mal-
heur. A peine eut-il cessé d'être charpen-
tier, qu'il devint tailleu\ses habits com-
mençaient à dépérir. Quelque chaleur qu'il
fît dans son île, il ne pouvait y rester sans
vêtemens : nu, il souffrait davantage de
l'ardeur du soleil, qui lui causait des dou-
leurs aiguës par tout le coups. Rassemblant
tous ses haillons, il parvint, après bien des
peines, à se faire une espèce de robe, deux
ou trois mouvelles vestes, et autant de cu-
lqºes. - -
Il songea aussi à utiliser, dans cette eir-
constance , les peaux de toutes les bêtes
qu'il avait tuées à la chasse ; il les avait
conservées soigneusement. Il s'en fabriqua
d'abord un bonnet, en tournant le poil en
dehors, puis une veste et t ne culotte.
Il désirait bien vivement encore se faire
un parasol, pour avoir un abri et contre le
soleil et contre la pluie, qu'il est très-dan-
gereux, dans ces contrées, de recevoir sur
le corps.
Mais cet ouvrage lui coûta plus de peine
et plus de temps que tous les autres, et il
2
le recommenca plusieurs fois : il voulait
un parasol qu'il pût pfier à volonté. Enfin,
il parvint à en faire un; et il le couvrit de
peaux. ,^ -
CHAPITR E IX.
* - • #
Robinson parvient à mettre un canot à flot;
il s'en sert pour· faire le tour de son île
par mer.
Ronrssos n'avait point à jamais renoncé
au dessein de se construire un canot dont
il pût se servir pour quitter son île. Il y
revint par la suite; mais, corrigé par l'ex-
périence, il fut plus prudent cette fois : il
se choisit un arbre moins gros, et il eut
soin qu'il ne se trouvât pas d'éminence
entre le rivage et le lieu où il choisit cet
arbre. - -
Le canot achevé, il creusa un canal pro-
fond de six pieds, et large de quatre, pour
le conduire à la mer. Cette dernière opéra-
tion lui coûta dèux ans de travail.
Autre inconvénient; ce canot, apprécié
à sa juste valeur, n'était qu'un frêle esquif 3
et Robinson, en le considérant quand il fut
( 113 )

lancé à l'eau, comprit bien qu'il ne pour-
rait jamais lui servir à faire un voyage
comme celui qu'il projetait depuis long-
temps) Il ne voulut pas cependant perdre
tout-à-fait le fruit de ses peines, et résolut
de faire par mer le tour de son île.
Ce projet était encore de la plus grande
imprudence : Robinson me connaissait pas
la côte, et courait les plus grands risgues
en se hasardant ainsi. Il ne tarda pas à
l'éprouver. -
L'île avait à son leyant un grand rebord
de rochers qui s'étendaient deux lieues
avant dans la mer; les uns s'élevaient au-
dessus de l'eau, et les autres étaient cachés :
il y avait, outre cela, au bout de ces ro-
chers, un grand fond de sable qui était à
sec, et avancé dans les flots d'une demi-
lieue, tellement que, pour doubler cette
pointe, il fallait que Robinson allât bien
avant en mer. -
Il ne l'eut pas plutôt atteinte, qu'il se
trouva dans un courant aussi violent que le
pourrait être une écluse de moulinyCe COll-
rant portait en pleine mer, et il entraîna
Robinson avec une telle force, qu'il ne put
jamais retenir son bateau auprès du rivage.
Le calme qui régnait ne lui laissait rien à
espérer des vents, et toute sa manœuvre
était vaine. Il se regarda comme un homme
perdu : toutes ses provisions consistaient en
un pot de terre plein d'eau fraîche, et une
grande tortue. « Qu'il est facile à la Provi-
dence, disait-il en lui même, de changer la
condition la plus triste en une autre plus"
déplorable encore ! » . '
Son île, qu'il avait tant de fois maudite,
lui paraissait alors le lieu du monde le plus
délicieux. Toute la félicité qu'il souhaitait,
c'etait d'y rentrer. « Heureux désert ! s'é-
criait il en y tournant la vue, heureux dé-
sert ! je ne te verrai donc plus! Que je suis
malheureux ! Funeste inquiétude ! tu m'as
fait quitter ce séjour charmant; mais main-
tenant que ne donnerais-je point pour y
retourner ! »
La consternation où il était ne peut se
retracer/ Il manœuvrait cependant de toutes -
4
ses forces, en tâchant de résister au courant
qui l'emportait toujours; mais il désespérait
de son salut : car il était déjà à une distance
prodigieuse de son île, qu'il ne voyait pres-
que plus; et, pour comble de malheur, il
avait oublié sa boussole.
Un vent qui s'éleva tout-à-coup du sud-
sud est lui rendit l'espérance et le courage ;
ce vent portait à terre, et devenait de mo-
ment en moment plus favorable. Robinson
eut bientôt abordé au nord de son île, du
côté opposé d'où il était parti, En abordant,
il se jeta à genoux, baisa la terre à plusieurs
reprises, et remercia le ciel du secours inat-
tendu qu'il lui avait envoyé. , .
| Il faut avoir reçu sa grâce à l'instant où
on allait être exécuté, ou avoir été secouru
dans le temps qu'on était près de tomber
sous les poignards d'une troupe d'assassins,
pour concevoir la joie qu'il ressentait alors.
Il était accablé de fatigue. Ayant conduit
son canot dans une petite anse qu'il avait
eutrevue sous un ombrage épais qui pouvait
le cacher, et le mettre à l'abri de tout évé-
nement, il se hâta de gagner sa métairie,
dont il reconnut qu'il n'était pas fort éloi-
- , ( 117 ) .
arrivé, il ne prit pas le temps de s'y faire un
lit, et se coucha à l'ombre de sa haie.
S'étant endormi, l'on juge quelle fut sa
, surprise d'être réveillé par une voix qui
l'appelait par son nom : Robinson, pauvre
Robinson Crusoé ! où avez-vous été ? com-
ment étes-vous venu ici? Voilà les mots qu'il
entendit prononcer à plusieurs reprises ,
' d'abord assez mal; car il était tellement fa-
tigué, qu'au premier moment il ne s'éveilla
pas entièrement.
Il se leva à demi, tout épouvanté et dans
la dernière consternation , mais la vue de
son perroquet le rassura. C'était cet oiseau
qui s'était échappé de sa cage pendant l'ab-
sence de Robinson, et qui, ayant vu son
maître endormi, était venu se percher sur
la haie, d'où il lui débitait toutes ces jolies
choses qu'il avait apprises de lui. Robinson
l'appela; l'aimable pérroquet vint se reposer
sur son pouce, et lui répétait, comme s'il
eût été ravi de le revoir, les paroles qui
» - Cº .,, .
l'avaient réveillé. -
•-
CHAP1TR E X.
-
Robinson retourne à sa caverne , et y con-
tinue ses travaux. Son chien meurt. En
se promenant, il voit la marque d'un pied,
et trouve les restes d'un festin d'anthro-
pophages. -
R ENTRÉ chez lui, et dégoûté de cette nou-
velle espèce de voyage sur mer, Robinson
reprit ses travaux domestiques. Sous ce rap-
port, il se perfectionnait de jour en jour. Il
· avait inventé une roue au moyen de laquelle
il donnait un tour et une forme très-com-
modes à ses vaisselles, qui étaient aupara-
vant d'une étrange grossièreté. Il parvint
aussi à faire une pipe ; ce qui lui causa une
joie extraordinaire, car il aimait beaucoup
à fumer. -
Enfin, ayant trouvé un arbre dont les
branches étaient aussi flexibles que l'osier,
il se fit des corbeilles qui, quoiqu'elles fus-
· 6
sent mal tournées, ne laissèrent pas de lui
être fort utiles. - 1
( 12o )
dans sa métairie; et l'infortuné solitaire, se
faisant à l'idée de rester dans son île, com-
mençait à voir son sort d'un œil un peu
moins sombre, quand un nouveau malheur
vint attrister sa vie : il perdit le compagnon
de ses peines et de ses travaux, son unique
ami, Fidèle. Ce bon chien mourut de vieil-
lesse; Robinson le vit s'éteindre, sans pou-
voir lui porter le moindre secours. Le pauvre
animal conserva jusqu'au dernier moment
son affection pour son maître, et il expira
cn faisant un effort pour se traîner à ses
pieds.
Dans nos villes, un événement pareil ne
produit pas une grande impression sur
nous. Nous avons tant d'amis, que nous ne
· faisons presque aucune attention au meil-
leur de tous, C'est beaucoup s'il obtient de
nous une larme à sa mort; encore essuyons-
nous bien vite cette larme, dans la crainte
qu'elle ue devienne un sujet de dérition
pour nos voisins.\Mais Robinson restait seul
après la perte de Fidèle, et il le pleura amè-
rement. Jacquot ne pouvait le remplacer ;
Jacquot n'est qu'un imitateur froid et ser-
vile : il finit par apprendre à prononcer les
mots que nous lui répétons souvent; mais il
les prononce machinalement, et de manière
à nous faire voir qu'il n'y attache aucune
idée.
Un chien ne parle pas; mais il est tout
sentiment, toute âme ; il caresse sans cesse,
et l'on voit qu'il caresse parce qu'il aime.
Nous le trouvons de moitié dans toutes nos
peines, dans tous nos plaisirs ; il bondit
quand nous sommes joyeux ; il marche l'o-
reille basse quand nous sommes tristes ;
enfin, il n'est pas une seule de nos affec-
tions qu'il ne semble partager.
Robinson avait aussi deux chats; mais le
naturel de cet animal ne vaut pas, à beau-
coup près, celui du chien.
Il fut quelques jours comme inconso-
lable; il courait de côté et d'autre, traver-
sant son'île en tous sens, ne sachant com-
ment se distraire d'un souvenir qui affectait
son esprit et déchirait son cœur.\
Si l'on rencontrait un homme dans l'é-
quipage où il était alors, ou l'on s'épou-
vanterait, ou l'on éclaterait de rire. Que
l'on se forme une idée de la figure de Ro-
binson sur le portrait que nous allons en
faire. -
• Il portait un chapeau d'une hauteur ef-
froyable, et sans forme, fait de peau de
chèvre. Il y avait attaché par derrière la
moitié d'une peau de bouc qui lui couvrait
tout le cou, c'était afin de se préserver de
la chaleur du soleil, et pour que la pluie
n'entrât pas sous ses habits.
Il avait une espèce de robe courte, faite
de peaux de chèvres, comme son chapeau.
Les bords en descendaient jusques sur ses ^
genoux ; ses culottes étaient tout ouvertes :
' c'était la peau d'un vieux bouc. Le poil en
était d'une longueur si extraordinaire, qu'il
descendait, comme font les pantalons, jus-
qu'au milieu de ses jambes. -
Il n'avait ni bas ni souliers; il s'était fait,
pour se couvrir les jambes, une paire d'es-
pèce de bottines : il les attachait comme on
fait les guêtres; elles étaient d'une forme
étrange et barbare, de même que tous ses
autres habits. \
Il avait deux ceinturons, aussi de peau
de bouc.
Le premier lui servait à porter une scie
et une hache, l'une d'un côté, et l'autre de
l'autre. - -
Le second pendait par-dessus son cou. Il
y avait adapté deux poches , dans l'une il
mettait sa poudre, et dans l'autre son plomb.
Sur son dos il portait une corbeille, sur
ses épaules un fusil, et sur sa tête un para-
sol assez grossièrement travaillé. .
Pour son visage, il n'était pas aussi brûlé
qu'on l'aurait pu croire d'un homme qui
n'en prenait aucun soin, et qui n'était éloi-
gné de la ligne équinoxiale que de huit à
neuf degrés. -
Il avait une fois laissé croître sa barbe
^ jusqu'à la longueur d'un quart d'aune; mais
«omme il avait des ciseaux et des rasoirs, il
se la coupait ordinairement d'assez près,
| hors celle qui lui croissait sur la lèvre su-
périeure/Il s'était fait un plaisir d'en faire
une moustache à la mahométane, et telle
que la portaient les Turcs qu'il avait vus à
Salé.
Mais cette figure, si propre à épouvanter,
ne le garantit pas lui-même de l'épouvante
dans une de ses promenades.
Un jour qu'il dirigeait ses pas vers l'en-
droit où il avait laissé son canot, il vit très-
distinctement sur le sable les marques d'un
pied nu d'homme. Il s'arrêta tout court,
comme s'il eût été frappé de la foudre. Il se
mit aux écoutes, et regarda tout autour de
lui ; mais il ne vit et n'entendit rien. Il
monta sur une petite éminence pour éten-
dre sa vue, en descendit et alla au rivage ;
mais il n'aperçut rien de nouveau, aucun
autre vestige d'homme. -
Il retourna sur ses pas, dans l'espérance
que sa crainte n'était peut-être que l'effet
d'un jeu de son imagination; mais il revit
- -------
---- - -
-
sur le sable .
le pa
| -
s dun homme
-
--
·


les mêmes marques d'un pied nu, les orteils,
le talon , enfin tous les indices d'un pied
d'homme. N :: .
Il s'enfuit à sa fortification, regardant
derrière lui presque à chaque pas, et pre-
nant pour des ennemis embusqués tous les
buissons qu'il rencontrait. Il n'y fut pas plu-
tôt arrivé, qu'il s'y jeta comme quelqu'un
qu'on poursuit.
- Il ne put dormir de toute la nuit ; à me-
sure qu'il s'éloignait de la cause de sa frayeur,
ses craintes augmentaient : bien opposé à
eet égard à ce qui arrive ordinairement à
tous les animaux qui ont peur. Il était telle-
ment troublé, qu'il alla jusqu'à s'imaginer
un moment que c'était le diable qui était
venu exprès dans son île pour l'effrayer.
Cette idée folle ne pouvait long-temps
l'occuper; il en revint bientôt à croire en-
core une fois que le sujet de sa crainte n'é-
tait qu'une chimère. « Mon Dieu, se dit-il
à lui-même, en revenant de ma chaloupe
j'aurai suivi le même chemin qu'en y allant,
et mes propres traces m'auront effrayé\
Il retourna donc de nouveau à l'endroit
en question , mais arrivé sur les lieux, il se
convainquit qu'il n'était pas possible qu'il
fût sorti de sa barque près de là. Il trouva
d'ailleurs le vestige dont il s'agissait bien
plus grand que son pied; ce qui remplit son
cœur de nouvelles agitations, et son cerveau
de nouvelles vapeurs T - - -
Persuadé que des Sauvages étaient des-
cendus dans son île, ou bien qu'elle était
habitée, et qu'il courait risque d'être atta-
qué à l'improviste, il voulait d'abord jeter
à bas ses enclos, et faire rentrer dans les
bois son troupeau apprivoisé, de peur que
les anthropophages ne vinssent à les décou-
vrir et à soupçonner ainsi son existence.
Mais son esprit, devenu plus calme, le
( 126 ) -
deux conjectures ; et, pensant que son île
n'était pas réellement habitée par d'autres
hommes que lui, mais qu'apparemment on
y venait quelquefois avec une chaloupe, ou
de propos délibéré, ou par la force desvents
contraires, il ne songea plus qu'à se cacher
et à se fortifier.
Il commença alors à se repentir d'avoir
percé sa caverne si avant, et de lui avoir
( 127 )
tions.
Pour remédier à cet inconvénient, qui
pouvait lui devenir fatal en cas d'attaque,
il résolut de se faire un second retranche-
ment dans la même figure d'un demi-cercle,
de ce côté, où plusieurs années auparavant
il avait planté une double rangée d'arbres.
Ils étaient si serrés, qu'il ne fallait qu'un
petit nombre de palissades entre eux, pour
en faire une fortification suffisante.
Deux remparts étaient au-devant de sa
caverne : celui de dehors était rembarré de
pièces de bois, de vieux câbles, et de tout
ce qu'il avait jugé propre à le renforcer. Il
y ajouta encore; il le rendit épais de plus
de dix pieds, à force d'y apporter de la
terre, à laquelle il donnait de la consistance
en marchant dessus\Il y fit cinq ouvertures,
pour placer cinq mousquets qu'il avait tirés
du vaisseau, et qu'il destina à lui tenir lieu
d'artillerie.
Cet ouvrage étant achevé, il remplit un
grand espace de terre, hors du rempart,
de rejetons de ce bois dont il avait fait des
corbeilles, et qui étaient propres à s'affer-
mir et à croître en peu de temps. ll en ficha
en terre, dans une seule année, plus de
vingt mille,
Deux ans après ils formaient déjà un bo-
cage épais, et au bout de six ans ils four-
nissaient une forêt d'une telle épaisseur et
d'une si grande force, qu'elle était absolu-
ment impénétrable, et qu'âme qui vive ne
se serait mis dans l'esprit qu'elle cachât l'ha-
bitation d'une créature humaine,
Comme il n'avait point laissé d'avenue à
son château, car c'est ainsi qu'il faut désor-
mais nommer sa demeure, il se servait, pour
y entrer et pour en sortir, de deux échelles;
avec la première il montait jusqu'à un en-
droit du roc où il y avait place pour poser
la seconde. \ º
Ces deux échelles retirées, il n'y avait
plus moyen de s'introduire chez lui.
Il lui restait à pourvoir à la sûreté de son
troupeau de chèvres, qui commençait non-
seulement à être d'une grande ressource
pour lui dans les occasions présentes, mais
qui, pour l'avenir, lui faisait espérer l'é-
pargne de son plomb et de sa poudre, que
sans elle il aurait dû employer à la chasse
des chèvres sauvages.
Il ne trouva que deux moyens de les
mettre hors d'insulte.
Le premier était de creuser une autre
caverne sous terre, et de les y faire entrer
toutes les nuits. -
Et le second, de faire deux ou trois petits
enclos, éloignés les uns des autres, et le
plus cachés qu'il fût possible, dans chacun
desquels il pût renfermer une demi-douzaine
de jeunes chèvres, afin que si quelque dé-
sastre arrivait au troupeau en général, il
pût le remettre sur pied en peu de temps et
avec peu de peine. - º
Ayant trouvé un premier enclos, dont la
nature avait presque fait tous les frais, il en
cherchait un second , et s'avançait pour
cela, plus qu'il ne l'avait encore fait, vers la
pointe occidentale de l'île, lorsque d'une
hauteur il crut voir une chaloupe bien avant
dans la mer. -
Il avait trouvé quelques lunettes d'ap-
proche dans un des coffres qu'il avait sauvés
du vaisseau, mais par malheur il n'en avait
pas alors sur lui; et il descendit de la col-
line, ne sachant s'il devait en croire le té-
moignage de ses yeux. -
Il ne fut pas longtemps dans cette incer-
titude : un spectacle plein d'horreur l'en
tira bientôt.
A peine eut-il fait quelques pas, qu'il
trouva la terre parsemée de crâles , · de
-
mains, de pieds et d'autres ossemens d'hom-
- - - • A
me. Là étaient aussi les restes d'un feu, et
( 131 )
cercle. - +-rºs
CHAPITR E X I.
Robinson combat les Anthropophages , et
délivre une de leurs victimes.
Rrcossasssr à ces signes non équivo-
-
ques que des hommes venaient de se repaître
· là de la chair de leurs semblables, Robinson
recula en frissonnant. Il avait entendu sou-
vent parler de ces horribles festins, et ce-
pendant la vue l'en choqua, comme si la
chose ne s'était jamais présentée à son ima-
gination. Il eut beau détourner les yeux de
ce tableau dégoûtant, il sentit son estomac
se soulever; il allait même tomber en fai-
blesse, si la nature ne l'eût soulagé par un
vomissement très-violent. Il se hâta de re-
gagner sa demeure, en remerciant Dieu de
ce qu'il l'avait fait naître dans une partie
du monde éloignée d'un si abominable
peuple. -
A dater de ce moment, il abandonna en-
tièrement
, tièrement les travaux paisibles qui l'avaient
long-temps occupé.lll ne songea plus qu'à
continuer de fortifier son habitation, et à
tendre des embûches aux Sauvages; car la
vue des preuves de leur barbarie lui avait
inspiré une telle horreur pour ces monstres,
qu'il consacra plus d'un jour et plus d'une
nuit à chercher les moyens de détruire
quelques-uns d'entre eux, au milieu même
de leurs divertissemens sanguinaires.
Il pensa d'abord à creuser une mine sous
l'endroit où ils faisaient leur feu, et à y
placer cinq ou six livres de poudre à canon,
qui, s'allumant dès que leur feu y pénétre-
rait, ferait sauter en l'air tout ce qui se
trouverait aux environs.
Mais cette mine pouvait ne produire au-
cun effet; et il restait à Robinson trop peu
de poudre, pour qu'il voulût risquer de la
sacrifier inutilement.
Il renonça donc à ce dessein, et se pro-
posa de se mettre en embuscade dans un
lieu convenable, avec ses trois fusils char-
gés à double charge.JDe là il pourrait tirer
sur ces barbares, au milieu de leur affreuse
cérémonie : sûr d'en tuer où d'en blesser
du moins deux ou trois à chaque coup, et
de venir facilement à bout du reste, quand
même ils seraient une vingtaine, en tom-
bant sur eux avec ses pistolets et son
sabre. |
Il employa plusieurs jours à chercher
un endroit propre à l'exécution de ce des-
sein, descendant même fréquemment vers
le lieu du festin des cannibales, pour s'ani-
mer au carnage par ces marques de leur
férocité. T
A la fin, il trouva un lieu dans un des
flancs de la colline, où il pourrait attendre
en sûreté l'arrivée de leurs barques, et d'où,
pendant qu'ils débarqueraient, il poufrrait
se glisser dans le plus épais du bois. Il y dé-
couvrit aussi un arbre creux, capable de le
cacher entièrement : de là il épierait toutes
leurs actions, et viserait sur eux, quand en
mangeant ils se tiendraient si serrés, qu'il
serait presque impossible de n'en pas mettre
trois ou quatre hors de combat du premier
coup, N -
Content de cet endroit, et résolu d'exé-
cuter son entreprise, il prépara deux mous-
quets et son fusil de chasse. Il chargea cha-
( 135 ) -
ou cinq balles de pistolet, et l'autre d'une
poignée de la plus grosse dragée.
Dans cette posture, fourni de munitions
pour une seconde et une troisième dé-
charge, il attendit l'ennemi; mais l'ennemi
ne parut pas : et Robinson alla ainsi pendant
plus de deux mois se mettre tous les matins
en sentinelle sur cette colline, sans faire la
moindre découverte , et sans voir la moin-
dre barque, non-seulement auprès du ri-
vage, mais même dans tout l'Océan, autant
que sa vue pouvait s'étendre. Il abandonna
ce poste. - -
La longueur et l'inutilité de cette attente
avaient calmé ses sens : bientôt il réfléchit
sur le danger de son entreprise, et la fureur
chez lui fit place à la crainte. Dégoûté de
2
chercher les Sauvages, il ne songea plus au
contraire qu'à éviter d'être découvert par
eux. N-
Nulle précaution ne lui parut suffisante,
nul lieu assez sûr. Il n'osait faire du feu le
jour, de peur que la fumée ne le décelât ; il
n'allait plus à la chasse qu'avec un arc, pour
éviter le bruit du fusil; enfin il en vint jus-
qu'à chercher à tout événement une re-
traite qui pût, encore moins que son an-
cienne habitation , faire soupçonner son
existence. Il ne tarda pas à la trouver : mais
il eut à cette occasion une peur qu'il faut
rapporter pour prouver aux jeunes lecteurs
de cet ouvrage qu'on ne doit jamais trem-
bler sans savoir pourquoi.
C'était un antre qu'il avait découvert
derrière quelques broussailles dans la forêt.
La satisfaction et la curiosité l'y firent en-
trer avec précipitation ; mais il en sortit
plus vite encore, lorsqu'il aperçut dans le
fond de cet antre obscur deux grands yeux
brillans comme des étoiles. Était - ce un
monstre ? était-ce le diable ? *
cº
Robinson délibéra long temps avant d'y
entrer, sa lampe d'une main et un pistolet
de l'autre. Hélas! c'était un vieux bouc, qui
expirait accablé de vieillesse.
Cet antre était quatre fois plus étendu
que la caverne où Robinson avait jusques-là
renfermé toutes ses richesses, et l'entrée en
était infiniment mieux cachée ; il y trans-
porta tout ce qu'il avait de plus précieux,
résolu de s'y retirer lui-même en cas de
danger. -
Les Sauvages se montraient de temps en
temps. Si Robinson ne s'était pas äperçu
plus tôt que # il$était celle où ils avaient
coutume de venir célébrer leurs victoires,
c'est qu'il n'avait pas plus tôt porté ses pas
vers le lieu oriiiirº de leurs débarque-
1Il0I1S. -
Un jour ils lui d Ulne frayeur dont
les suites renouvelèrent tous les projets de
vengeance qu'il avait une première fois for-
més contre eux. -
C'était dans le mois de décembre, le temps
ordinaire de sa moisson.(Sortant, un peu
3 -
avant le lever du soleil , de sa maison de
campagne, pour aller au travail, il aperçut
une grande lumière sur le rivage, non pas
du côté où il avait observé que les Sauvages
abordaient ordinairement, mais vers son
habitation. Il y courut aussitôt, et s'y en -
( 138 )
se préparant enfin à faire une vigoureuse
I'CS1S la IlCe.
Cependant l'ennemi ne paraissait pas.
Après deux heures d'attente , Robinson,
n'ayant personne pour aller reconnaître, et
incapable de soutenir plus long-temps une
si cruelle incertitude, s'enhardit à monter
sur le haut de son rocher. Il s'y mit ventre
à terre, et se servit de sa lunette d'approche
pour découvrir de quoi il s'agissait. Il vit
d'abord neuf Sauvages assis en rond autour
( 138 )
il faisait une chaleur extrême, mais appa-
remment pour préparer quelques mets de
chair humaine qu'ils avaient apportés avec
eux. -
Ils étaient venus dans deux canots qu'ils
avaient tirés sur le rivage; et comme c'était
alors le temps du flux, Robinson conjec-
tura qu'ils attendaient le reflux pour s'en
| retOuI'neI'. - •s
La chose arriva ainsi : dès que la marée
commença à aller du côté de l'occident, ils
se jetèrent dans leurs barques, et firent force
de rames.
Aussitôt que notre ami les vit embarqués,
il sortit avec deux fusils sur ses épaules,
deux pistolets à sa ceinture, et son large
sabre à son côté. Il monta la colline d'où il
avait vu les marques des festins horribles de
ces cannibales, et là il s'aperçut qu'il y avait
de ce côté trois autres canots qui étaient en
mer, aussi bien que les autres, pour rega-
gner le continent.
Descendu sur le rivage, il le trouva cou-
vert des restes de l'horrible festin. Ce spec .
tacle affreux, dont il était témoin pour la
seconde fois, le remplit de fureur; et, ou-
bliant tous les conseils de la prudence, il
:
résolut de nouveau de tomber sur la pre-
mière troupe qu'il rencontrerait, quelque
nombreuse qu'elle pût être.A -
Il en attendait depuis long-temps l'occa-
sion; mais enfin elle se présenta. Le mo-
inent était venu où il allait combattre ces
barbares, et acquérir ne bonne action
Un matin, il y sur le rivage six canots
^-
dont les mait éta nt déjà à terre, et hors
de la portéé#e sa vue. Après s'être armé
jusqu'au dents, il monta sur son rocher '
pour les observer.
• De là il reconnut, au moyen d'une lu-
nette d'approche, qu'ils étaient au moins
trente, qu'ils avaient allumé du feu pour
préparer leur exécrable festin , et qu'ils
dansaient autour, suivant la coutume de
leur pays. "
Un moment après,ºil les vit tirer d'une
barque deux malheureux pour les mettre en
pièces. Un des deux tomba bientôt à terre,
assommé d'un coup de massue; et sans délai
deux ou trois de ces bourreaux se jetèrent


| dessus, lui ouvrirent le corps, et en prépa-
rèrent les morceaux pour leur infernale
cuisine, tandis que l'autre victime se tenait
là auprès, attendant son tour d'être immo-
léeA Ce malheureux se trouvant alors un
peu en liberté, la nature lui inspira quelque
espérance de se sauver; il se mit à courir,
avec toute la vitesse inmaginable, droit du
côté de Robinson. º,
Robinson fut très-effrayé en le voya
prendre ce chemin. Il s'imagina que toui
· la troupe allait le poursuivre, et entrer ave
lui dans l'espèce de petit bois qu'il avâit
planté autour de son habitation. Il resta
néanmoins dans le même endroit, et il eut
bientôt de quoi se rassurer, en voyant qu'il
n'y avait que trois hommes qui poursuivaient
ce malheureux.Il gagnait considérablement
de terrain sur eux, de manière qu'il devait
leur échapper indubitablement, s'il soute-
mait seulement cette course pendant une
demi-heure.
Il y avait entre lui et Robinson une
petite baie, où il devait être nécessaire-
ment attrapé, à moins que de la passer
à la nage.lMais quand il fut venu en cet
endroit , il ne s'en mit pas fort en peine ;
et quoique la marée fut montée jusque
là , il s'y jeta à corps perdu , et gagna
l'autre bord dans une trentaine d'élans ;
après quoi il ses remit à courir. Quand
ses trois ennemis arrivèrent au même en-
droit , Robinson remarqua qu'il n'y en
avait que deux qui sussent nager , et que
le troisième , après s'être arrêié un peu
sur le bord, s'en retourna à petits pas vers
le lieu du festin. Il observa encore que
| les deux qui nageaient , mettaient à passer
cette eau le double du temps que leur
prisonnier y avait employé. Un mouve-
ment hat rel le fit quitter son poste d'ob-
servation pour aller au secours du mal-
heureux qui défendait i bien sa vie. Il
fut en un moment entre lui et ceux qui
le poursuivaient. Il courut aussitôt sur le
plus avancé des deux, et le terrassa d'un
coup de crosse, aimant mieux s'en défaire
ainsi que par un coup de feu , de peur
|-
-
-
|-
-
-
- -

d'être entendu des autres Sauvages.}Le se .
cond , voyant tomber son camarade, s'ar -
rêta tout court, comme effrayé. Robin-
son continua à aller droit à lui. Le Sau-
vage banda son arc, alors Robinson, ou-
bliant le motif qui l'avait d'abord em-
pêché de tirer, l'ajusta, et l'étendit roide
mort d'un coup de fusil.
Le pauvre fuyard fut plus effrayé du
bruit de l'arme à feu , que tenté de venir
remercier son libérateur ; il resta immo-
bile. Sa contenance était celle d'un homnie
terrifié, et Robinson crut y voir l'intention
de fuir de plus belle. Il lui fit signe d'ap-
procher : l'infortuné, après s'être fait ré-
péter plusieurs fois cette invitation, ris-
qua quelques pas, puis s'arrêta encore. Il
s'imaginait sans doute qu'il était devenu
prisonnier une seconde fois, et qu'il ailait
être tué comme ses deux ennemis. Enfin ,
Robinson lui ayant de nouveau adressé des
signes d'amitié, il s'approcha , mais len-
tement , et en se prosternant de dix pas
en dix pas, comme pour maintenir l'in-
connu qui l'avait secouru dans ses bonnes
dispositionsl Arrivé auprès de Robinson,
il se jeta à ses genoux , prit un de ses
pieds, et le posa sur sa tête, afin de lui
faire entendre sans doute qu'il le recon-
naissait pour son maître, et qu'il lui ju-
rait une fidélité inviolable. Robinson le
rassura en lui faisant des caresses.Il con-
mençait à se remettre un peu , quand il
-, s'aperçut que le Sauvage qui avait été ren-
§ § coup de † existait en-
core , et cherchait à se relever. L'effroi
se peignit de nouveau sur sa figure, mais
Robinson l'eut bientôt tiré d'inquiétude,
en achevant de le délivrer de son en-
nemi. En connaissance de ce service, il
prononça quelques mots que celui - ci ne
comprit pas, mais dont il fut néanmoins
charmé : c'était un grand bonheur pour
lui d'entenqre la voix d'un homme ; il y
avait plusieurs années qu'il n'avait joui
de ce plaisir. - -
Robinson voulut qu'on enterrât sur-
le - champ les morts, dans la crainte
, qu'ils
qu'ils ne fussent recherchés par le reste
de la troupeAPuis, voyant que son hôte
tombait de fatigue et de besoin , il lui
donna quelque nourriture, et le con-
duisit à la caverne qu'il avait nouvelle- .
ment découverte, afin qu'il pût y pren- •
dre du repos.
Le sauvage n'y resta pas long-temps.Au
bout d'une demi-heure il vint retrouver
Robinson dans son enclos, où il était allé
traire ses chèvres. Là , il répéta toutes
les marques de soumission qu'il avait don-
nées au moment de sa délivrance. Robinson *
lui fit connaître, également par signes,
qu'il était contcnt de lui, et qu'il ne l'aban-
donnerait jamais.
C'était un grand garçon, de vingt à
vingt - cinq ans, bien fait, adroit , ro-
buste et léger. Son air était mâle, sans
avoir rien de féroce , on voyait au con-
traire dans ses traits cette douceur qui
est particulière aux Européens. Il avait
les cheveux longs et noir , le front
élevé, les yeux pleins de feu , le teint
-
. » I
assez frais, quoique de couleur d'olive ;
le visage rond , le nez agréable , les
lèvres minces, la bouche belle , les dents
bien rangées et blanches comme de
I'i voire )r
CHAPITRE XII.
Robinson donne le nom de ' Vendredi
au Sauvage qu'il a sauvé. Il l'instruit
et l'associe à tous ses travaux. Nouveaux
compagnons d'infortune.
L E lendemain, après s'être assuré que
les Sauvages s'étaient rembarqués , Ro-
binson se consulta pour savoir où il lo-
gerait son esclave. Il ne le connaissait
pas encore assez pour se fier entière-
ment à lui, et se mettre à sa discrétion ;
il ne trouva rien de plus convenable que
de lui construire une hutte entre ses
deux retranchemens, ne lui laissant d'ail.
leurs aucune arme dont il pût faire un
mauvais usage.
Heureusement cette prudence n'était
( 147 )
un valet plus fidèle, plus rempli de can-
2
deur et d'amour pour son maîtrel Le
jeune Sauvage avait peu de défauts, et
possédait mille bonne qualités ; il était
( 148 )
pable d'emportement ; il avait de l'in-
telligence, de la vivacité, de la mémoire ,
et même de l'invention.
Il apprit en très - peu de temps à
nommer assez bien toutes les choses qui
frappaient ses regards. Il ne fut pas long-
temps non plus sans pouvoir seconder
Robinson dans tous ses travaux. Il sut
en peu de jours battre le blé, et faire le
pain. Le reste, il l'apprit beaucoup plus
vite qu'une infinité d'Européens n'auraient
pu faire. Robinson le nomma Vendredi ,
en mémoire du jour où il l'avait ar-
raché des mains de ses ennemis; et bien-
tôt ce nom fut aussi familier au Caraïbe,
que s'il l'avait porté dès sa plus tendre
enfance. .
Quand Robinson alla, le lendemain
de son combat avec les Sauvages, visi-
ter le champ de bataille, il reconnut
à des signes non équivoques que celui
qu'il avait délivré était aussi anthropo-
phage , et qu'il se serait volontiers
nourri de la chair des monstres qui ,
la veille, se disposaient à se régaler de
la sienne.\Ce fut de cet appétit de can-
nibale qu'il songea d'abord à le détour-
ner , en lui faisant goûter d'autres
viandes. Il le conduisit donc un matin
dans le bois où il avait dessein de tuer
un de ses propres chevreaux; mais en
y entrant il aperçut une chèvre sauvage
couchée à l'ombre, et accompagnée de
deux de ses petits. Là - dessus il arrêta
son esclave, en lui faisant signe de ne
point bouger, et en même temps il fit
feu sur un des chevreaux, et le tua.
Le pauvre Sauvage qui, trois jours au-
paravant , l'avait vu terrasser de loin
un de ses ennemis, sans concevoir par
quel moyen , effrayé de nouveau , treni-
blait comme la feuille : sans tourner les
yeux du côté du chevreau, il ne songea
qu'à ouvrir sa veste , pour examiner
-
3
s'il n'était pas blessé lui-même/Il crut sans
doute , dans sa terreur , que Robinson
avait résolu de se défaire de lui ; car il
vint se jeter à ses genoux, en lui tenant
d'assez longs discours, auxquels il ne
comprit rien, sinon qu'il le suppliait de
ne pas le tuer.
Pour le désabuser, Robinson le prit
par la main , en souriant, et, lui mon-
trant du doigt le chevreau, lui fit signe
de l'aller chercher. Pendant qu'il était
occupé à découvrir comment cet animal
avait reçu la mort, Robinson chargea
de nouveau son fusil, voyant à quelques
pas de là , sur un arbre, un perroquet
dont il voulait se servir pour causer une
seconde surprise à son esclave. Il l'ap-
pela donc, et lui montrant le perroquet
et la terre qui était sous l'arbre , lui fit
entendre son dessein d'abattre l'oiseau.
Il l'abattit effectivement , et le Sauvage
fut aussi effrayé que la première fois.
N'ayant pas vu charger le fusil, il le
regarda comme une source inépuisable
de ruine et de dearaction\De long-
temps il ne put revenir de son effroi ;
et si Robinson l'avait laissé faire, il aurait
adoré son fusil aussi bien que lui. Il n'osa
pas y toucher pendant plusieurs jours ;
mais il lui parlait comme si cet instrument
eût été capable de l'entendre et de lui
répondre. Robi son apprit, dans la suite,
que c'était pour le prier de ne point lui
êter la vie. -
Le même soir, notre ami écorcha le
chevreau, le coupa en pièces, et en mit
quelques morceaux sur le feu dans un
pot de terre : c'était bien là mettre le
( 151 )
lon, Robinson donna une partie de la
viande au Sauvage, qui , voyant qu'il
en mangeait , se mit à en goûter aussi.
Il la trouva bonne ; mais ce qui lui
parut étrange, e'est que Robinson as-
saisonnait sa part de sel avant de la
manger. Pour faire sentir à son maître
la répugnance que cela lui causait, il
mit quelques grains de sel dans sa bouche,
4
( 152 )
en avait mal au cœur ; puis il se lava la
bouche avec de l'eau fraîche.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette
nourriture , Robinson voulut , le jour
suivant, le régaler d'un plat de rôti ; ce
qu'il fit en attachant un morceau de son
chevreau à une corde , et en le faisant
tourner continuellement devant le feu ,
comme il l'avait vu pratiquer quelquefois
en Angleterre. Dès que le Sauvage en eut
goûté, il fit tant de différentes grimaces
pour dire qu'il le trouvait excellent, et
qu'il ne mangerait plus de chair humaine,
qu'il y aurait eu bien de la stupidité à
ne le pas entendre. -
Bientôt les bons procédés du Sauvage,
et la confiance qu'ils étaient propres à
inspirer , firent naître à Robinson une
idée consolante. « Eh mais, se dit - il
par suite d'une réflexion très - naturelle,
ce Sauvage ne saurait être ici loin des
lieux où il a reçu, le jour ; il me doit
la vie et s'en montre reconnaissant ; si
je pouvais, par ce moyen, sortir de
cette île ; de son pays natal , peut-être
me serait - il possible de retourner en
Europe.A» Ce qui présentait à Robinson
un espoir même éloigné de revoir sa pa-
trie, devenait à l'instant même le cher
objet de toutes ses pensées, le but uni-
que de toutes ses actions : de ce moment
il ne songea plus qu'à mettre Vendredi
en état de lui donner des renseignemens
sur sa nation , et sur la position des terres
qu'elle habitait. Il fallait pour cela lui
apprendre la langue anglaise, dont il
ne connaissait encore que quelques mots
qu'il était incapable de lier entre eux ;
en peu de temps Robinson en vint à
bout. Dès que Vendredi en sut assez
pour qu'il fût seulement possible de
comprendre à demi ce qu'il dirait, Ro-
binson s'empressa de l'interroger. Il ap-
prit de lui que le pays oùTil avait reçu
le jour, tenait au continent de l'Amé-
rique ; que les habitans de ce pays
, étaient terribles, cruels à la guerre ,
5
mais qu'ils savaient aussi pratiquer les
devoirs de l'hospitalité : « Maître à
moi, lui dit Vendredi dans son mau-
vais anglais, si vous aller chez mation
à moi, vous n'y être pas seul blanc. —
Comment ? répondit Robinson. » Ven-
dredi lui expliqua alors qu'un vaisseau
européen s'était brisé, il y avait environ
un an, contre les rochers qui bordaient
l'île qu'habitait sa nation ; que l'équi-
page était parvenu à se sauver à terre,
et qu'il y subsistait depuis ce temps des
vivres que lui fournissaient les natu"
rels du pays. Cette nouvelle , aussi fa-
vorable qu'inattendue, causa une es-
pèce de vertige à Robinson : il se jeta
sur vendredi, et l'embrassa à plusieurs
reprises, en lui demandant si cette terre
hospitalière était bien éloignée. « Vous
venir , maître , vous venir avec moi ,
lui répondit Vendredi, et moi montrer
à vous nation à moi. » Et il marcha
joyeusement vers cette partie de l'ile,
d'où , quelques années auparavant, Ro-
binson avait aperçu un continent à une
distance d'environ quinze lieues en
mer. | C'était cette terre qu'habitaient
les compatriotes de Vendredi ; il la
montra à son maître , en lui criant à
plusieurs reprises : « Là moa pays ! là
nation à moi ! — Mais, dit Robinson,
ne serais-tu pas bien aise de revoir na-
tion à toi, mon cher Vendredi ? — Oh
oui ! oui , maître ! bien content de re-
voir nation à moi ! avec vous s'entend ;
eux caresser, embrasser beaucoup maî-
tre , pour avoir sauvé la vie à moi : mais
grande , grande, grande étendue d'eau.,
et nous pas forts assez pour aller à la
nage jusqu'à nation à moi. - Viens,
viens avec moi , lui répondit à son tour
Robinson , et je te ferai voir de quoi
joindre ta nation , sans aller à la nage. »
Et il le conduisit à son canot. Vendredi
courut au canot aussitôt qu'il l'aperçut ,
et il le fit manœuvrer avec une dexté-
rité qui étonna Robinson ; mais il s'écria
en même temps que ce canot était trop
6
faible pour faire un aussi long trajet, et
qu'il en fallait un autre : « Comment
le faire ? » répondit Robinson. Vendredi
lui fit entendre qu'il s'en chargerait vo-
lontiers.
Robinson ne tarda point à mettre à
l'épreuve le zèle de Vendredi. Il le mena
au bord de la mer, sur la lisière d'une
forêt, et lui dit de choisir là un arbre
qu'il jugeât propre à faire un canot tel
qu'il le fallait pour ce voyage. Vendredi
n'hésita pas long-temps sur ce choix , et
bientôt un arbre fut abattu. Il voulait le
creuser par le moyen du feu ; mais Robin-
son lui ayant apporté des coins de fer ,
et lui en ayant montré l'usage , il s'en
servit si adroitement, qu'en six semaines
son ouvrage fut achevé. Il ne s'agit plus,
alors que de conduire la barque à la mer ;
elle était peu éloignée du rivage : on l'y
transporta en moins de quinze jours, à
l'aide de quelques rouleaux.
( 156 )
mouvoir avec la même facilité que celle
qu'il avait trouvée trop petite , et qui
était effectivement moitié moins grande.
Après l'avoir ainsi essayée , il assura
qu'elle serait assez bonne pour hasarder
le passage, même dans un grand vent.
Robinson , voulant la rendre encore plus
propre à cette entreprise, y ajouta un gou-
vernail, un mât et une voile. Vendredi
savait parfaitement comment faire aller un
canot à force de rames; mais il ne con-
naissait l'usage ni d'une voile ni d'un gou-
vernail , il fallut que Robinson lui mon-
trât à se servir de l'une et de l'autre ;
ce qui ne fut pas long , car le Sauvage
apprenait facilement. -
La saison pluvieuse arriva pendant tous
ces apprêts. On fut donc obligé de différer
le voyage.
Robinson mit son petit bâtiment en
sûreté , et se retira dans son château.
Vendredi l'y accompagna : le maître et
l'esclave ne faisaient plus qu'un seul
ménage, et Robinson avait reçu de Ven-
dredi trop de marques d'affcction et de
s-

dévouement pour conserver de lui quelque
( 158 )
Il employa ce temps de retraite à
achever de faire germer dans son cœur
les semences du christianisme , qu'il y
avait déjà jetées au milieu des travaux
dont nous venons de les voir occupés
l'un et l'autre. Vendredi , lorsque Ro-
binson le délivra , n'avait de la Divi-
nité qu'une idée tout - à - fait grossière
et déraisonnable ; Robinson ne la lui laissa
pas long - temps : dès qu'ils purent se
comprendre, il chercha à lui faire goûter
les vérités de la religion chrétienne. Il
y réussit facilement * : Vendredi devint
chrétien à mesure qu'il se civilisa ; et ,
dès qu'il sut distinguer le bien du mal,
il trouva tout maturel d'adorer le Dieu
qui s'était soumis à toutes les misères de
l'humanité pour venir enseigner lui-même
la vertu aux hommes, et leur ouvrir, au
prix de son sang, le chemin de l'heu-
reuse éternité à laquelle elle peut con-
duire.
Aussitôt que la saison pluvieuse fut passée,
Robinson s'occupa d'assembler les provi-
sions nécessaires pour le voyage ; mais un
événement imprévu survint, et dérangea
tous ces projets. -
Un matin , Vendredi, que Robinson
avait envoyé ramasser des tortues sur le
bord de la mer , revint en courant à
toutes jambes, et en criant de toutes ses
forces : O maitre , maître ! 6 douleur !
ô mauvais ! là bas , un , deux , trois
canots. Robinson tâcha vainement de le
rassurer ; le pauvre garçon continuait à
être dans des transes mortelles : du lieu
où il avait aperçu des Sauvages débar-
quer, il avait reconnu que c'étaient des
ennemis de sa nation, et il s'imaginait que
c'était à lui particulièrement qu'ils en vou-
laient, et qu'ils venaient exprès pour le
chercher, le mettre en pièces et le dévorer. ,
Il ne manquait cependant pas de courage.
« Vendredi , lui dit Robinson , je suis
dans un aussi grand danger quç toi : s'ils
nous attrapent, ils n'épargneront pas plus
ma chair que l4 tienne ; il faut donc que
nous combattions tous deux. - Oh ! ré-
pondit Vendredi, se redressant avec fierté,
moi tout prêt à combattre pour maître ;
moi tout prêt à mourir , quand maître
ordonne de mourir. » -
Robinson , voulant profiter de ce mo-
ment de bonne volonté , lui donna trois
fusils chargés de plusieurs petites balles et
de têtes de clous, en prit pour lui-même
· trois autres également chargés, mit plu-
sieurs pistolets à sa ceinture, et marcha
vers l'endroit où les Sauvages avaient dé-
barqué. Ils étaient au nombre de vingt,
assis autour d'un grand feu, et se réga-
lant de la chair d'un de leurs prisonniers.
A quelques pas de là, on voyait un autre
infortuné garotté et étendu sur le sable ; .
il devait à son tour servir de pâturc aux
cannibales.
Aux habits dont il était couvert , Ro-
binson reconnut en lui un Européen : saisi
de fureur il ne culcula plus le danger,
et s'avança encore, rèsolu de le délivrer,
4 --
1 .
à quelque prix que ce fû\ Il n'était plus
qu'à quatre-vingts verges des anthropo-
phages ; un bois le dérobait à leurs re-
gards ; mais il pouvait, à travers ce bois,
les ajuster à loisir. « Allons, Vendredi,
dit-il à son esclave, suis exactement mes
ordres ; fais précisément ce que tu lll6
verras faire , sans manquer le moindre
point. » Et il posa à terre deux de ses
fusils, et coucha les Sauvages en joue avec
le troisième. Vendredi en fit autant. Es-
tu prét ? lui cria alors Robinson. Oui ,
répondit Vendredi, et ils firent feu l'un
et l'autre.
De ces deux coups de fusil, trois Sau-
vages tombèrent morts , et cinq furent
blessés : tous les autres se levèrent pré-
cipitamment, sans savoir de quel côté tour-
ner leurs pas, pour éviter le danger dont
la source leur était inconnue. Robinson
et Vendredi, jetant les fusils qui venaient
de faire ce rayage, en prirent deux autres,
et firent une seconde décharge : nouveau
nombre de morts et de blessés, nouvelle
épouvante. Robinson et Vendredi sorti-
rent alors du bois, ayant en mains les
deux derniers fusils chargés. Aucun en-
nemi ne se présenta : tout le monde fuyait.
Pendant que Vendredi poursuivait les
fuyards qui cherchaient à regagner leurs
canots , Robinson courut à l'Européen ,
le délia et l'arma. C'était un Espagnol :
tout en remerciant Robinson du service
signalé qu'il venait d'en recevoir , il se
joignit à lui et à Vendredi, pour tâcher
· de faire en sorte qu'aucun Sauvage n'é-
chappât, et n'allât porter dans son pays
la nouvelle de cette aventure. Tous furent
bientôt exterminés , à l'exception de quatre,
qui parvinrent à gagner un de leurs canots.
Ils faisaient force de rames. Ils eurent le
temps de s'éloigner pendant que leurs
vainqueurs rechargeaient leurs armes. Ro-
binson craignit de perdre sa poudre et
son plomb en les leur envoyant de trop
loin ; et Vendredi proposa de se servir,
pour les poursuivre, d'un des deux canots
( 162 )
Ce parti ayant été accepté, Vendredi
sauta le premier dans l'un de ces canots.
Il y restait un homme garotté : comme
cet homme était couché au fond du canot,
on ne l'avait d'abord pas aperçu ; c'était
un Sauvage. Vendredi se baissa, par ordre
de Robinson, pour le délier; mais il ne
l'eut pas plus tôt fixé, qu'il poussa un
grand cri, le pressa sur son cœur, l'em-
brassa à plusieurs fois , puis se mit à
pleurer, à rire, à sauter, à danser alentour,
comme s'il eût été hors de sens. Pendant
quelques momens, il n'eut pas la force
d'expliquer cette espèce de délire ; mais
étant un peu revenu à lui, il dit que ce
Sauvage était son père.
Ses transports avaient un motif trop
respectable pour que Robinson pût songer
à les faire cesser , il prenait au contraire
le plus grand plaisir à les voir : Vendredi
entrait dans le canot où était son père,
puis il en sortait, puis il y rentrait en-
core, emporté par un sentiment qui ne
lui permettait de réfléchir aucune de ses
actions , aucun de ses mouvemens. Le
pauvre vieillard tendait les bras à son fils,
et était tellement ému, qu'il ne pouvait
proférer une seule parole ; il pleurait de
joie, et remerciait de temps en temps,
par ses gestes, Robinson, dont Vendredi
lui racontait, dans la langue de son pays,
les bienfaits et la bonté.
Il n'était plus temps de poursuivre les
Sauvages, quand cette scène attendrissante
se fut un peu ralentie. La journée avan-
çait ; on pensa à quitter le champ de ba-
taille. La vigueur qu'avait montrée l'Es-
pagnol dans la poursuite des fuyards, venait
tout entière de son courage ; elle n'avait
duré qu'autant que le combat : couché .
au pied d'un arbre , il cherchait vaine-
ment à ranimer ses forces pour se lever
et suivre Robinson , qui l'invitait à venir
prendre un logement dans son château.
Le père de Vendredi n'était pas plus en
état de marcher. Vendredi donna l'exem-
ple à Robinson : il prit son père sur son
dos ; Robinson alors se chargea de l'Es-
pagnol | Mais, arrivés au pied du double
retranchement, ils se trouvèrent tous deux
dans un très-grand embarras : comment
le faire passer à leurs amis? on sait qu'on
ne s'introduisait chez Robinson qu'à l'aide
de deux échelles. Il fallut dresser une
tente entre le retranchement extérieur et
le bocage dont nous avons parlé plus haut.
· ( 165 )
l'Espagnol et le père de Vendredi s'y re-
posèrent de leurs fatigues et de leurs
souffrances, après avoir soupé avec leurs
hôtes, qui firent un repas délicieux, ayant
chacun un convive qu'ils pouvaient en-
tretenir à leur aise : Vendredi et son père
parlaient la même langue ; Robinson et
l'Espagnol s'entendaient parfaitement au
moyen du latin.
· Ce dernier était un des Européens dont
Vendredi avait parlé à Robinson; il avait
été pris en combattant pour ceux qui lui
avaient donné l'hospitalité, à lui et à ses
compagnons d'infortune.
Robinson ne tarda point à lui faire con-
naître le projet qu'il était sur le point
d'exécuter quand les Sauvages avaient paru,
et il lui demanda en même temps s'il était
vrai que les compatriotes de Vendredi
eussent chez eux plusieurs autres Euro-
péens encore. L'Espagnol l'assura qu'il s'y
en trouvait encore quinze, tant Espagnols
que Portugais ; un même nauf age les
avait sous jetés sur cette côte. « Eh bien,
dit Robinson , nous voilà sauvés : d'ici à
quelques jours, nous irons les joindre,
et sous la protection, et avec l'aide des
bons Sauvages, nous nous mettrons tous
à construire un bâtiment assez grand pour
nous porter, à notre choix, du côté du
sud dans le Brésil, ou du côté du nord
dans les îles espagnoles. » L'Espagnol
blâma en partie ce dessein ; il répondit
à Robinson que les Européens dont il ve-
nait de l'entretenir n'étaient pas aussi bien
qu'il paraissait le croire avec les Sauva-
ges; que ces Sauvages, qui n'étaient pas
tous du caractère de Vendredi , ne sem-
blaient ne les avoir d'abord accueillis que
r
)
( 167 )
qu'ils ne continuaient à les bien traiter
qu'en raison des services qu'ils en tiraient
dans leurs guerres : il ajouta qu'il était
à craindre que, pour ce motif même, ils
ne les inquiétassent dans la construction
de leur bâtiment; et il conclut à ce que
Robinson enlevât , en quelque sorte, les
naufragés du milieu des Sauvages. (« Il
vaut mieux, poursuivit-il, les faire venir
ici que de les aller joindre là - bas; ici
nous serons véritablement à même de tra-
vailler à la construction d'un bâtiment tel
que celui que vous désirez, et nous n'au-
rons point tout à la fois à nous en oc-
cuper et à nous garder de la perfidie des
Sauvages ; l'ouvrage en ira bea-coup plus
vite. »
Robinson se rendit à cet avis, qui lui
parut tout-à fait sage , et bientôt l'Es-
pagnol repartit avec le père de Vendredi.
L'Espagnol était porteur des propositions
de Robinson aux Européens; le vieux Sau-
vage se chargeait de disposer ses compa-
-
triotes à laisses partir amicalement leurs
hôtes , il devait les suivre. T
Il n'était pas douteux que les Européens
accepteraient le parti que leur faisait pro-
poser Robinson, de venir dans son île
pour y construire un bâtiment propre à
les reporter dans leur patrie. Il les atten-
dait donc dans cette douce tranquillité
qui accompagne ordinairement la certi-
tude du succès ; mais d'autres moyens
devaient le tirer de sa solitude, et cela
par un enchaînement de circonstances si
extraordinaires, que les plus incrédules y
reconnaîtraient encore le doigt de Dieu.
CHAPITRE
#
CHAPITRE XIII.
Arrivée d'un vaisseau européen , dont
l'équipage s'était révolté.
Lr jour venait de paraître, et Robinson
dormait encore, lorsque Vendredi ap-
procha de son lit avec précipitation , en
criant : Maître , maître! ils sont venus, ils
sont venus !
Robinson se leva , et s'étant habillé ,
il se mit à traverser son bocage , songeant
si peu au moindre danger , qu'il était
sans armes : mais il fut bien surpris , en
tournant les yeux vers la mer , de voir
environ à une lieue et demie de distance
une chaloupe à voile , qui, pour aborder
à son île, suivait une route tout op-
posée à celle que devaient suivre l'Es-
pagnol et le père de Vendredi lors de
leur retour. Il dit à Vendredi de ne
pas se donner le moindre mouvement ,
K
N
puisque ce n'étaient pas . là les gens
qu'il attendait, et qu'il ne pouvait pas
savoir encore s'ils étaient amis ou en-
nemis. /
Pour en être mieux éclairci , il fut
chercher sa lunette d'approche , et
par le moyen de son échelle , il monta
au haut du rocher, comme il avait
coutume de faire , quand il appréhen-
dait quelque chose , et qu'il voulait
le découvrir sans être découvert lui-
même. - -
A peine avait - il mis le pied sur Ie
haut de la colline, qu'il vit clairement
un vaisseau à l'ancre, à peu près à deux
lieues et demie, et il crut observer, par
la structure de ce bâtiment et celle de
la chaloupe, qu'ils étaient l'un et l'autre
anglais. -
Quoique la joie de voir un navire ,
dont l'équipage devait être sans doute de
sa nation, fût extrême, il ne laissa pas
de sentir quelques mouvemens secrets
qui lui inspirèrent de la circonspection.



Il ne pouvait concevoir quelles affaires
un vaisseau anglais pouvait avoir dans
cette partie du monde , puisque ce n'é-
tait pas la route vers aucun des pays où
les Anglais ont établi leur commerce; de
plus , il savait qu'il n'y avait eu aucune
tempête capable de les porter de ce côté-
là malgré eux : par conséquent il avait
liéu de croire qu'ils n'avaient pas de bons
desseins, et il valait mieux pour lui de-
meurer dans sa solitude, que de tomber
entre les mains de voleurs et de meur-
triers. Il se tenait donc sur ses gardes, et
ne faisait aucun signal qui pût les attirer
à lui.
La chaloupe approcha du rivage , com-
' me si elle cherchait une §
| ( 171 )
pas trouvé, ceux qui la montaientamirent
pied à terre au premier endroit venu,
et la poussèrent ensuite sur le ,sable ,
environ à un demi - quart de lieue de
Robinson. | , . -
- Lorsqu'ils furent sur le rivage, Ro-
#
lr la com-


2
binson vit clairement qu'ils étaient An-
glais ] Il en compta onze ; mais il y en
avait trois sans armes et garottés. Dès
que cinq ou six de ceux qui étaient
libres et armés eurent sauté à terre ,
ils firent sortir les autres de la cha-
loupe comme des prisonniers. Un des
trois marquait par ses gestes une afflic-
tion et un désespoir qui allaient jus-
qu'à l'extravagance ; les deux autres le-
•-
vaient de temps en temps les mains au
ciel , et paraissaient fort affligés ; mais
leur douleur semblait pourtant moins
grande.
Dans le temps qu'il était dans une si
grande incertitude, sans concevoir ce que
signifiait un pareil spectacle, Vendredi
s'écria dans son mauvais anglais : - O
maître ! vous voyez hommes anglais man-
ger prisonniers aussi bien qu'hommes sau-
vages; voyez eux les vouloir manger. --Non,
non, Vendredi, répondit Robinson , je
crains seulement qu'ils ne les massacrent,
mais sois sûr qu'ils ne les mangeront pas. »
- - - » .
Il regrettait extrêmement dans ces cir-
constances son Espagnol et son vieux
Sauvage, et il souhaitait fort de pou-
voir attraper ces indignes Anglais , sans
être découvert, à la portée du fusil , pour
délivrer les prisonniers de leurs cruelles
mains ; car il ne leur voyait point d'ar-
( 173 )
quence pouvoir facilement en venir à
bout. Mais il plut à la Providence de le
faire réussir dans son dessein d'une autre
manière. -
Pendant qu'ils rôdaient par toute l'île ,
comme s'ils eussent voulu aller à la dé-
couverte du pays, Robinson observa que
les trois prisonniers étaient en liberté
d'aller où ils voulaient : mais ils n'en eurent
pas le cœur; ils s'assirent à terre d'un air
pensif et désespéré.
Leur triste contenance rappela à Ro-
• binson celle qu'il avait autrefois en
abordant le même rivage , se croyant
perdu , tournant les yeux de tous côtés,
rempli de la crainte d'être la proie des
3
bêtes féroces, et réduit par ses frayeurs
à passer une nuit entière sur un arbre.)
Comme alors il ne s'était attendu à
rien moins qu'à revoir le vaisseau le len-
demain, et à trouver par là occasion
d'en tirer les moyens de subsister , de
même ces malheureux prisonniers n'a-
vaient pas la moindre idée de la dé-
livrance prochaine que le ciel leur pré-
parait.
Combien de raisons n'avons - nous pas
dans ce monde de mous reposer avec joie
sur la bonté de notre Créateur, puisque
nous sommes rarement dans d'assez mal-
heureuses circonstances pour ne pas trou-
ver quelque sujet de consolation , et
puisque nous sommes fort souvent portés
à notre délivrance par les mêmes moyens
qui semblaient nous conduire à notre
ruine. . *
La marée était justement au plus haut
quand ces gens vinrent à terre ; et par-
tie en parlant avec leurs prisonniers ,
partie en parcourant le rivage, ils s'amu-
sèrent jusqu'à ce que la mer, s'étant re-
tirée par le reflux , mit leur chaloupe
•
à SCC• -
Ils y avaient laissé deux hommes, qui,
à force de boire de l'eau - de - vie , s'é-
taient endormis. Cependantl'un s'éveillant
plus tôt que l'autre, et trouvant la cha-
. ( 175 )
l'en tirer tout seul, appela ses compagnons;
mais ils n'eurent pas assez de force tous
ensemble pour la tirer de là, parce qu'elle
était extrêmement pesante, et que de ce
côté le rivage était mou comme un sable
*- \
mouvant.
- Voyant cette difficulté , en véritables
gens de mer, les plus négligens de tous
les hommes peut-étre , ils résolurent de
n'y plus songer , et ils se mirent à se
promener dans l'île. Robinson en enten-
dit un qui , appelant un de ses camarades
pour le faire venir à terre, lui cria : Eh,
Jean ! laisse - la ; la marée prochaine la
remettra bien à flot.
Robinson, pendant tout ce temps , se
tint dans l'enceinte de son château, sans
aller plus loin que son observatoire ) Il
savait que la chaloupe ne pouvait pas être
à flot avant dix heures du soir ; qu'alors
il ferait obscur, et qu'il pourrait les ap-
procher sans danger.
· En attendant, il se préparait pour le
combat, mais avec plus de précaution
· que jamais, persuadé qu'il aurait affaire
à des ennemis plus redoutables que ceux
qu'il avait jusque - là rencontrés dans
son île.
Il se promettait de grands secours de
Vendredi, qui tirait d'une justesse éton-
nante : il lui donna trois mousquets , et
prit lui-même deux fusils. Sa figure était
effroyable ; il avait sur sa tête son terri-
ble bonnet de peau de chèvre; à son côté
pendait son grand sabre tout nu : il avait
deux pistolets à sa ceinture et un fusil sur
chaque épaule.
Le dessein de Robinson était de ne
rien entreprendre avant la nuit , mais en-
viron à deux heures après - midi, au
A
plus chaud du jour, il trouva que les
matelots étaient allés tous dans le bois ,
apparemment pour s'y reposer ; et quoi-
que les prisonniers ne fussent pas en état
de dormir, il les vit pourtant qui s'étaient
couchés à l'ombre d'un grand arbre,
assez près de lui , et hors de la vue des
autres.
Il résolut donc d'agir sur-le-champ, et
il se mit dans le moment même en mar-
che, Vendredi le suivant d'assez loin,
armé aussi formidablement que lui, mais
me ressemblant cependant pas si fort à un
fantôme. -
Après qu'il se fut approché des pri-
sonniers , il leur dit d'un ton élevé en
espagnol : Qui êtes - vous , Messieurs ?
ils ne répondirent rien , et parurent
prêts à s'enfuir. « Messieurs , leur dit
alors Robinson en anglais, n'ayez pas peur;
peut - être avez - vous trouvé ici un
ami , sans vous y attendre. — Il nous
devait donc être envoyé du ciel , répon-
dit gravement un d'entre eux , le cha-
peau à la main, car nos malheurs sont au-
dessus de tout secours humain. H Tout se-
cours vient du ciel, monsieur, lui dit Ro-
binson; mais ne voudriez-vous pas enseigner
à un étranger le moyen de vous secourir,
car vous paraissez dans une position très-
cruelle : je vous ai vus débarquer, et quand
vous vous êtes entretenus avec les brutaux
qui vous ont conduits ici, j'en ai vu un
tirer son sabre, et faire mine de vouloir vous
tuer, »
Le pauvre homme, tremblant, et les
yeux pleins de larmes, lui répartit d'un air
étonné : Parlé-je à un homme, à un dieu
ou à un ange ? « Tranquillisez-vous là-
dessus, monsieur, lui dit Robinson , si Dieu
avait envoyé un ange à votre secours, il
paraîtrait à vos yeux sous de meilleurs ha-
bits et avec d'autres armes. Je suis réelle-
ment un homme; je suis même un Anglais,
et tout disposé à vous rendre service. Je
n'ai avec moi qu'un seul esclave; mais nous
sommes tous deux armés : dites librement
si nous pouvons vous rendre service, et
expliquez - moi la nature de vos mal-
- heurs. »
— « Hélas, monsieur, répondit-il, le
récit en est trop long pour vous être fait
pendant que nos ennemis sont si proches.
Il suffira de vous dire que j'ai été comman-
dant du vaisseau que vous voyez. Mes gens
se sont révoltés contre moi ; peu s'en faut
qu'ils ne m'aient massacré : mais ce qui vaut
presque autant, ils veulent m'abandonner
dans ce désert avec ces deux hommes, dont
l'un est mon contre-maître, et l'autre un
passager. — Mais, lui dit Robinson, que
sont devenus vos coquins de rebelles?-
Les voilà couchés, répartit-il en montrant
du doigt une touffe d'arbres fort épaisse :
je tremble de peur qu'ils ne nous aient en-
tendus parler; si cela est, il est certain
qu'ils nous massacreront tous. »
Robinson lui demanda si les mutins
avaient des armes à feu ; ils n'avaient avec
' eux que deux fusils, et ils en avaient laissé
un dans la chaloupe.
« Laissez-moi donc faire, lui dit Robin-
son; ils sont tous endormis, rien n'est plus
aisé que de les tuer, à moins que vous n'ai-
miez mieux les faire prisonniersN»
Le capitaine lui conta alors qu'il y avait
parmi eux deux coquins, dont il n'y avait
rien de bon à espérer; mais il croyait que
si l'on mettait ceux-là hors d'état de nuire,
le reste retournerait facilement à son de-
voir; il ajouta qu'il ne pouvait pas les lui in-
diquer de si loin, mais qu'il était d'ailleurs
prêt à suivre ses ordres en tout.
« Eh bien, dit Robinson, commençons
par nous éloigner, de peur qu'ils ne nous
aperçoivent en s'éveillant; suivez-moi vers
un lieu où nous pourrons délibérer à notre
aise sur nos affaires. »
( 18o )
le bois, Robinson reprit la conversation :
« Monsieur, dit-il au capitaine, je suis
résolu à tout hasarder pour votre déli-
vrance, mais sous deux conditions : pen-
dant que vous serez avec moi dans cette île,
vous renoncerez à toute sorte d'auto-
rité ; et si je vous mets les armes à la
main,
main , vous me les rendrez dès que je
le trouverai bon. Vous serez entièrement
soumis à mes ordres, sans songer jamais
à me causer le moindre préjudice. Pour
seconde condition , j'exige que si nous
réussissons à reprendre le vaisseau , vous
me mènerez en Angleterre avec mon
esclave , sans rien demander pour le
passage, et après avoir aussi pris à votre
bord seize Européens, qu'un naufrage a
jetés sur une île voisine de celle - ci. »
Le capitaine accepta ces conditions avec
transport , et en jurant à Robinson qu'il
était prêt à exécuter tous ses ordres ,
et à braver pour lui tous les dangers.
Robinson lui donne alors , à lui et à
ses deux compagnons d'infortune , trois
mousquets, avec des balles et de la poudre,
leur disant de prendre les devants, et d'agir
suivant les circonstances.
A cet instant deux des mutins se ré-
veillèrent et se levèrent. Robinson de-
manda au capitaine si c'étaient les deux
scélérats dont il lui avait parlé. Il lui dit
L #
que nonN « Eh bien donc, reprit Robin-
son, laissons - les échapper, puisque la
Providence semble les avoir réveillés exprès
pour leur sauver la vie : quant aux
autres, s'ils ne sont pas à vous, c'est votre
faute. » -
Animé par ces paroles, le capitaine
s'avance vers les mutins , un mousquet
sur le bras, et un pistolet à la ceinture.
Ses deux compagnons, le devançant de
quelques pas, font d'abord un peu de
bruit qui réveille un des matelots. Ce
matelot se met à crier pour éyeiller ses
camarades ; mais en même temps le
contre-maître et le passager font feu, et
en tuent un sur la place. L'autre, quoi-
que dangereusement blessé, se lève avec
précipitation , et se met à crier au se-
cours, mais le capitaine le joint, en lui
disant qu'il n'est plus temps de deman-
der du secours, et il l'assomme aussitôt
d'un coup de erosse.
Il en restait encore trois ; mais ils de-
mandèrent quartier. Le capitaine con-
sentit à leur faire grâce, à condition
qu'ils lui marqueraient l'horreur qu'ils
devaient avoir de leur crime , en l'ai-
dant fidèlement à recouvrer le vais-
seau, et à le ramener à la Jamaïque ,
d'où il venait. Ils lui donnèrent , à
cet égard , toutes les assurances désira-
bles de leur repentir et de leur bonne
volonté : on leur lia les pieds et les
mains. -
Ensuite Vendredi alla, avec le contre-
maître vers la chaloupe, pour.la mettre
en sûreté , et en ôter les voiles et les
rames; ils le firent sans rencontrer per-
sonne qui s'y opposât. -
Trois matelots , qui s'étaient écartés de
la troupe avant tous ces événemens, re-
vinrent au bruit des mousquets. Voyant
leur capitaine, de leur prisonnier devenu
leur vainqueur , ils se soumirent à lui ,
et consentirent à se laisser garotter comme
les autres. -
N'ayant plus d'ennemis à combattre ,
Robinson conduisit le capitaine et ses
- 2
deux compagnons dans son château\Après
qu'ils y eurent pris des rafraîchisse-
mens, il leur raconta son histoire, et
leur montra toutes les inventions dont
il s'était avisé pendant son séjour dans
l'île.
Tout ce qu'il disait au capitaine, tout
ce qu'il lui montrait, lui paraissait éga-
lement surprenant ; il admirait surtout
sa fortification , et la manière dont il
avait caché sa retraite, par le moyen
des arbres qu'il avait plantés il y avait
déjà plusieurs années. Robinson lui dit
que ce qu'il voyait était son château,
le lieu de sa résidence ; qu'il avait en-
core une maison de campagne qu'il lui
montrerait une autre fois ; mais qu'à
présent il fallait songer aux moyens de
· se rendre maîtres du vaisseau. Le capi-
taine en convint ; mais il avoua qu'il
ne voyait pas quelles mesures prendre.
« Il y a encore, dit-il, vingt-six hom-
mes à bord , qui , sachant que par leur
conspiration il ont mérité de perdre la
•-,
vie, persisteront dans leur révolte par
désespoir. Le moyen donc de les atta- .
quer avec un nombre si fort inférieur au
1cur ! » .
Robinson ne trouva ce raisonnement
que trop juste , et il vit qu'il n'y avait
rien à faire , que 'de tendre quelque
piége à l'équipage, et de l'empêcher au
moins de débarquer. Il était sûr qu'en
peu de temps les gens du vaisseau, éton-
nés du retardement de leurs camarades,
( 185 )
pour aller voir ce qu'ils étaient deve-
Il UlS, -
Il dit donc au capitaine que la pre-
mière chose qu'il y eût à faire , c'était
de couler la chaloupe à fond, pour qu'ils
ne pussent pas en faire usage , et l'em-
mener. Le capitaine l'approuva. Ils mi-
rent aussitôt la main à l'œuvre ; ils ôtèrent
de la chaloupe tout ce que les matelots
y avaient laissé : une bouteille d'eau-de-
vie et une autre remplie de rhum, quel-
ques biscuits, un cornet rempli de poudre
3
et un pain de sucre d'environ six livres,
enveloppé d'une pièce de canevas ; en-
suite ils firent un grand trou, et ils la
tirèrent bien avant sur le rivage. A ,
à \
· · · ( 186 )
#
--
CHAPITRE XIV.
Robinson aide le capitaine des matelots
révoltés à recouvrer son vaisseau ; il
s'embarque pour l'Europe.
C, que Robinson avait prévu ne tarda
point à arriver : les matelots qui étaient
restés sur le bâtiment , s'inquiétèrent de
ne pas voir leurs camarades revenir. Ils
tirèrent un coup de canon , et firent le
signal ordinaire pour que la chaloupe re-
tournât à bord.
Dans le même instant on les vit, par
le moyen des lunettes, mettre leur autre
chaloupe en mer, et aller vers le rivage
à forces de rames. Quand ils approchè-
rent, on reconnut qu'ils étaient au nom -
bre de dix, et qu'ils avaient tous des ar-
mes à feu. On distingua jusquà leurs
visages pendant assez long-temps, parce
qu'ayant été forcés par la marée de dé-

' 4
river, ils étaient obligés de suivre le ri-
vage pour débarquer dans le même en-
droit où ils découvraient leur première
chaloupe. -
Le capitaine pouvait ainsi les exami-
ner à loisir; il n'y manqua pas, et il dit
à Robinson qu'il voyait parmi eux trois
fort braves garçons, et qu'il était sûr que
les autres les avaient entraînés dans la
conspiration , mais que pour le bosseman
qui commandait la chaloupe, et pour les
autres, c'étaient les plus grands scélérats
de tout l'équipage. -
Robinson lui répondit , en souriant ,
que des gens dans leur situation de-
vaient être au - dessus de la crainte ;
qu'une vie comme la sienne, qui avait
été sujette à tant de revers, méritait bien
qu'il hasardât quelque chose pour la
rendre plus heureuse. « Qu'est devenu ,
continua-t-il, votre persuasion que la
Providence ne m'avait cônservé ici que
pour vous sauver la vie ? Ayez bon cou-
rage ; je ne vois pôur nous dans toute
cette affaire qu'une seule circonstance em-
barrassante.N -- Laquelle donc , dit le
capitaine. -- C'est , répondit Robinson,
qu'il y a parmi cette petite troupe trois ou
quatre honnêtes gens qu'il faut songer à
conserver. S'ils étaient tous les plus grands
coquins de l'équipage , je croirais que
la Providence les aurait séparés du reste ,
( 189 )
vous - en à moi , tout ce qui débar-
quera sera à notre disposition , et nous
serons les maîtres de leur vie et de leur
IR] Ol't. » - - -
Ces paroles prononcées d'une voix ferme
et d'une contenance gaie, donnèrent cou-
rage au capitaine, et il se mit à aider vigou-
reusement Robinson à faire des préparatifs
de guerre. e,
Dès qu'on avait vu la seconde cha-
loupe s'avancer vers l'île , on avait séparé
les prisonniers, et on les avait mis en lieu
sûr. Il y en avait deux dont le capitaine
*e défiait plus que des autres , Robinson
les fit conduire par Vendredi et par un
5 -
des compaguons du capitaine , dans sa
grotte ; on leur laissa quelques provisions,
en les assurant que s'ils se tenaient en
repos on les remettrait dans quelques
jours en pleine liberté , mais que s'ils
faisaient la moindre tentative pour se
sauver, il n'y aurait point de quartier pour
CllX. -
Les autres prisonniers étaient plus heu-
reux.A la vérité on en avait garotté deux
qui étaient un peu suspects; mais pour les
trois autres, § avait pris à son
service, à la recommandation du capitaine,
et sur le serment solennel d'être fidèles jus-
qu'à la mort.
Ceux qui arrivaient dans la seconde cha-
loupe la poussèrent sur le sable, après en
être sortis. Cette circonstance réjouit fort
Robinson , qui craignait , avant de les voir
agir ainsi, qu'ils ne la laissassent à l'ancre,
avec quelques - uns d'entre eux pour la
garder, et qu'ainsi il fût impossible de s'en
saisir.
La première chose qu'ils firent, ce fut de
courir vers leur autre chaloupe\La voyant
percée par le fond et dégarnie de tous ses
agrès, ils parurent dans la surprise et dans
la consternation. Un moment après , ils
poussèrent tous en même temps deux ou
trois grands cris pour se faire entendre
de leurs compagnons ; mais voyant que
c'était peine perdue, ils firent une décharge
générale de leurs armes. -
Tout demeura dans le silence, excepté
l'écho, qui répéta le bruit de la décharge.
Ils parurent d'abord vouloir retourner au
vaisseau ; ils lancèrent leur chaloupe en
mer, et y entrèrent tous. Mais à peine
avaient-ils quitté le rivage, qu'ils revinrent.
Il en resta trois dans la chaloupe; les autres
· entrèrent dans le pays, pour aller à la dé-
COllVeI'te, - -
| Robinson regarda le parti qu'ils venaient
de prendre comme très-défavorable à ses
proiets : en vain lui et les siens se rendraient-
ils maîtres des sept qui étaient à terre, si la
la chalonpe leur échappait ; car, dans ce
cas-là, la chaloupe ne manqueraitpasd'aller
6
jeter l'alarme au navire, et le navire en-
verrait de nouvelles forces, ou fuirait à
toutes voiles. A
Cependant le mal était sans remède :
la barque s'éloigna du rivage , et jeta
l'ancre à quelque distance. Tout ce qui
restait à faire, c'était d'attendre l'événe-
Iment.
. Les sept qui étaient débarqués se te-
naient serrés ensemble , en marchant du
côté de la colline sous laquelle était l'ha-
bitation de Robinson. Quand ils furent
au haut de la colline, d'où ils pouvaient
découvrir une grande partie des bois et des
vallées de l'île, surtout du côté du nord-
est, où le terroir était le plus bas, ils se
mirent de nouveau à crier jusqu'à n'en
pouvoir plus ; et, n'osant pas se hasarder
à pénétrer plus avant dans le pays, ils
s'assirent pour consulter ensemble. S'ils
avaient trouvé bon de s'endormir comme
avait fait le premier parti , ils auraient
rendu un grand service à Robinson et aux
siens ; mais ils étaient trop remplis de
frayeur , quoiqu'assurément ils n'eussent
aucune idée du véritable danger qu'ils cou-
raientN |
Le capitaine croyant deviner le sujet
de leur délibération, et s'imaginant qu'ils
allaient faire une seconde décharge pour
se faire entendre de leurs camarades, pro-
posa de tomber sur eux, tous à la fois,
dès qu'ils auraient tiré, et de les forcer
par - là à se rendre. Robinson pensa que
ce conseil était fort bon, pourvu qu'il fût
exécuté avec justesse. Mais l'occasion nuan-
qua. . - -
2 ^ près avoir long-temps délibéré, les ma-
: clots se levèrent et marchèrent vers la mer :
ils avaient apparemment une idée si affreuse ,
des dangers qui les attendaient dans cet
· endroit, qu'ils étaient résolus, comptant
leurs camarades perdus sans ressource, de
retourner à bord du vaisseau , afin de re-
mettre à la voile.
Le capitaine voyant qu'ils s'en retour-
naient tout de bon , en était au déses-
poir , mais pour les faire revenir sur leurs
pas, Robinson s'avisa d'un stratagême
dont le succès répondit parfaitement à ses
V Il6S. -
ll ordonna au contre-maître et à Ven-
dredi de passer du côté de l'ouest, et quand
ils seraient parvenus à quelque colline ,
de se metre à crier de toutes leurs forces,
de s'arrêter, et de recommencer aussitôt
que ces matelots leur auraient répondu;
de continuer enfin ce manège de distance
en distance , jusqu'à ce qu'ils les eussent
attirés dans les bois, et de revenir ensuite
auprès de lui. -
Les rebelles mettaient justement le pied
dans la chaloupe, quand Vendredi et le
contre-maître poussèrent leur premier cri.
Ils l'entendirent d'abord, et coururent vers
l'endroit de l'île d'où la voix leur sem -
blait partir. Ayant trouvé devant eux une
• petite rivière , ils firent venir la chaloupe.
Après s'en être servis pour traverser la
rivière, ils la mirent sous la garde de deux
d'entre eux. A
C'était justement ce que souhaitait

Robinson : laissant Vendredi et le con-
tre - maître exécuter tranquillement ses
ordres, il prit le reste de sa petite troupe
avec lui , et, faisant un détour, il sur-
prit les deux matelots qui gardaient la
chaloupe | L'un y était resté ; l'autre était
couché sur le sable, à moitié endormi. Il
se réveilla en sursaut à l'approche de
Robinson et des siens. Le capitaine, qui
était le plus avancé , sauta sur lui , lui
cassa la tête d'un coup de crosse , et
cria ensuite à celui qui était dans l'es-
, quif de se rendre, ou qu'il était mort.
On n'eut pas beaucoup de peine à l'y
résoudre. Il se voyait attaqué par cinq
hommes, son camarade était assommé,
et d'ailleurs c'était un de ceux dont le
capitaine avait dit du bien : aussi ne se
rendit-il pas seulement, il s'engagea en-
core avec ses vainqueurs, et les servit
avec beaucoup de fidélité.
On tira la chaloupe sur le sable, et on
jeta à la mer le corps du matelot qui avait
été tué , afin de dérober à ses com-
plices la connaissance de ce qfi s'était
passe.
Il n'est pas possible d'exprimer quel
fut l'étonnement de ceux que Vendredi
et le contre - maître avaient attirés dans
les bois , quand , de retour , ils virent
la marée écoulée, la chaloupe engagée
dans le sable, et sans gardes. On les en-
tendait crier les uns , aux autres , de
la manière la plus lamentable , qu'ils
étaientTdans une île enchantée ; que si
elle était habitée par des hommes, ils
seraient tous massacrés, et que si c'était
par des esprits, ils seraient tous enlevés
et dévorés. -
, Ils se mirent à crier de nouveau , et à
appeler leurs deux camarades par leurs
noms ; mais point de réponse. On les vit
alors, à la faveur du peu de jour qui res-
tait, courir çà et là, et se tordre les mains
comme des gens désespérés. Tantôt ils en-
traient dans la chaloupe pour se reposer,
car ils étaient extrêmement fatigués ;
tantôt ils couraient sur le rivage, ainsi
que des hommes qui ont perdu la
raISOIl.
Robinson aurait pu les faire charger ; -
mais son dessein était de les prendre à
son avantage , afin d'en tuer le moins
qu'il serait possible , et de ne pas ha-
sarder la vie de ceux qui le suivaient. Il
résolut donc d'attendre , dans l'espé-
rance qu'ils se sépareraient. Néanmoins,
pour qu'ils ne lui échappassent pas, il
fit approcher davantage son embuscade,
ordonnant à son monde de se traîner à
quatre pieds pour se placer aussi près
d'eux qu'il serait possible sans se dé-
COUlVI'1l'.
- Bientôt le bosseman, qui était le chef
principal de la mutinerie, et qui se
montrait, dans son malheur , plus lâche
et plus désespéré qu'aucun des autres,
tourna ses pas de ce côté avec deux de
ses camarades. Le capitaine était si irrité
contre ce scélérat, qu'il avait de la peine
à le laisser approcher pour en être sûr.
Jl se retint pourtant ; mais après s'être
)
donné un peu de patience , il se lève tout
( 198 )
dessus. -
Le bosseman fut tué sur la place ; un
autre des deux rebellesquil'accompagnaient
fut blessé dans le ventre ; mais il n'en
mourut que deux heures après : le troisième
s'enfuit.
Au bruit de ces coups, Robinson s'avança
avec toute son armée, qui consistait en
huit hommes ; il était lui-même généra-
lissime. Vendredi était son lieutenant-gé-
néral : ils avaient pour soldats le capi-
taine avec ses deux compagnons, et les
trois prisonniers à qui l'on avait confié des
aI"IY1CS.
( 198 )
qu'il était impossible aux mutins de sa-
voir à quel nombre d'hommes ils avaient
affaire. - Robinson ordonna donc à celui
qu'on avait trouvé dans la chaloupe, et
qui s'était soumis , de les appeler par
leurs noms, pour voir s'ils voulaient ca-
ituler.
pituler \
Ce matelot se mit à crier tout haut :
Eh , Thomas Smith , Thomas Smith !
— Est-ce toi, John ? répondit celui-ci.
— « Oui, oui, répartit l'autre. Au nom
de Dieu , Thomas, mettez bas les armes,
rendez-vous ; sans cela vous êtes morts
dans le moment , tous tant que , vous
êtes. »
« A qui faut-il nous rendre ? dit Smith ;
· où sont - ils ? — Ils sont ici , répondit
John; c'est notre capitaine, avec cinquante
soldats que lui a donnés le gouverneur de
cette île. Il vous cherche depuis plus de
deux heures ; le bosseman est tué ; Guil-
laume Frye est blessé dangereusement ;je
suis prisonnier de guerre , moi ; et si
vous ne voulez pas vous rendre, vous êtes
perdus.
« Y aura - t - il quartier , répliqua
Smith , si nous mettons les armes bas ?
- Je vais le demander au capitaine,
dit John. » Le capitaine se mit alors à
parler lui-même à Smith : « vous con-
naissez ma voix , Smith , lui cria-t-il ; si
vous jetez vos armes, vous aurez tous
la vie sauve, excepté Guillaume Atkins.
— Au nom de Dieu , capitaine , s'écria
là-dessus Atkins, donnez-moi quartier :
qu'est - ce que j'ai fait plus que les autres ?
ils sont tous aussi coupables que moi. »
Il ne disait pas la vérité, car c'était lui qui
avait été le premier à maltraiter le capitaine,
· il lui avait lié les mains, en lui disant les in-
jures les plus outrageantes. Aussi le capi-
taine lui répondit qu'il ne lui promettait
rien ; qu'il devait se rendre à discrétion,
et avoir recours à la bonté du gouverneur :
c'était Robinson qu'il désignait par ce beau
titre. - - - -
En un mot, ils mirent touslesarmes bas, en
demandant la vie, et Robinson envoya John
et deux autres pour les lier tous ; ensuite
sa grande armée, prétendue de cinquante
hommes , s'avança et se saisit d'eux.
Pour le généralissime, il se tint à l'écart,
avec un seul de ses gens , pour raison
d'état. - - -
Le capitaine fit aux rebelles les plus vifs
reproches sur leur trahison.
( 2o1 )
demandèrent la vie d'un air très-soumis.
Il leur répondit qu'ils n'étaient pas ses pri-
sonniers , mais ceux du gouverneur de
l'île. « Vous avez cru , continua t-il, me
reléguer dans une île déserte; mais il a
plu à Dieu de vous diriger de façon que
cet endroit se trouve habité, et même
gouverné par un Anglais. Ce gouverneur
cst le maître de vous faire tous pendre ;
mais vous ayant donné quartier, il pour-
rait bien vous envoyer en Angleterre ,
pour être livrés entre les mains de la
justice, excepté pourtant Atkins, à qui j'ai
ordre de dire, de sa part, de se préparer
à la mort, car il doit être pendu demain
matin. » -
Cette fiction produisit tout l'effet imagi-
nable. Atkins se jeta à genoux pour prier le
capitaine d'intercéder auprès du gouver-
meur, et les autres le conjurèrent, au nom
de Dieu, de faire en sorte qu'ils ne fussent
pas envoyés en Angleterre.
Comme Robinson s'était mis dans l'es-
prit de se servir de ces mêmes matelots
pour recouvrer le navire , il continua à
jouer son rôle de gouverneur, sans se
montrer. Il ordonna en cette qualité qu'on
fît venir le capitaine ; un de ses gens cria
donc : « Capitaine , le gouverneur veut
vous parler. — Dites à son excellence ,
répondit le capitaine, que je vais dans le
moment me rendre à ses ordres. » Les pri-
sonniers donnaient pleinement danslepiége,
et ils ne doutaient point que le gouver-
neur ne fût près de là avec une troupe
nombreuse.
Quand le capitaine fut venu, Robin-
son lui communiqua le dessein qu'il avait
formé pour s'emparer du vaisseau. Il l'ap-
prouva fort , et résolut de le mettre à exé-
cution dès le lendemain. Pour s'y prendre
d'une manière plus sûre, Robinson crut
qu'il fallait séparer les prisonniers : il or-
, donna au capitaine et à ses deux com-
pagnons de prendre Alkins avec deux autres
des plus criminels, pour les mener dans la
grotte, où ils trouvèrent deux de leurs ca-
marades, qui y étaient déjà depuis long-
temps. -
Il envoya le reste des mutins à sa maison
de campagne, qui était entourée d'un en-
clos, comme nous l'avons déjà dit plusieurs
fois. -
( 2o3 )
lendemain le capitaine. Cet officier était
chargé d'approfondir leurs sentimens, afin
de voir s'il était de la prudence de les
employer dans l'expédition que l'on pro-
jetait. Il leur parla, et de leur mauvaise
conduite, et du triste sort où elle les avait
réduits ; et il leur répéta que, bien que
le gouverneur leur eût donné quartier,
certainement ils ne laisseraient pas d'être
pendus, si on les envoyait en Angleter-
re. « Cependant, ajouta-t-il, si vous voulez
me promettre de m'aider fidèlement dans
une entreprise aussi juste que de m'en- .
parer de mon vaisseau, le gouverneur
s'engagera formellement à obtenir votre
A-
pardon. »
On peut juger quel effet une pareille
proposition dut produire sur ces malheu-
heux : ils se mirent à genoux devant le ca-
pitaine, et lui promirent, avec les plus hor-
ribles imprécations , qu'ils lui seraient
fidèles jusqu'à la dernière goutte de leur
sang; qu'ils le suivraient partout où il vou-
drait le mener, et qu'ils le considéraient
toujours comme leur père, puisqu'ils lui
seraient redevables de la vie. « Eh bien,
dit le capitaine, je vais communiquer vos
promesses au gouverneur, et je ferai tous
mes efforts pour vous le rendre favorable. »
Et il vint rapporter leur réponse à Ro-
binson.
Robinson , ne voulant rien négliger de
ce qui pouvait assurer le succès de ses
desseins, désira que le capitaine retour-
mât vers eux, et qu'il leur dît qu'il con-
sentait à en choisir cinq , pour les em-
ployer dans son entreprise ; mais que le
gouverneur
gouverneur garderait comme otages les
deux autres, avec les trois prisonniers qu'il
( 2o5 )
pendre sur le bord de la mer ces cinq ota-
ges, si leurs camarades étaient assez per-
fides pour manquer à la foi de leurs ser-
mens. N
Il y avait là-dedans un air de sévérité
qui faisait voir que le gouverneur ne badi-
nait pas.
Les cinq que le capitaine désigna accep-
tèrent avec joie; et il était aussi important
aux otages qu'à leur commandant de les
exhorter à faire leur devoir.
Le capitaine n'avait plus qu'à gréer et à
équiper les deux chaloupes, pour se mettre
en état d'aller au vaisseau ; cela fut bientôt
fait. -
Ensuite il embarqua son monde : il mit
dans l'une son passager avec quatre autres
hommes, et il monta lui-même dans l'autre
avec son contre-maître et cinq des matelots
SOUlIllIS. - -
Il était environ minuit quand il décou-
M
•
vrit le vaisseau. Dès qu'il fut à la portée de
la voix, il ordonna à John de crier à l'équi-
page qu'ils amenaient la première chaloupe
avec les matelots, mais qu'ils avaient été
long-temps avant de les trouver.
John amusa les mutins par ces discours
et d'autres semblables, jusqu'à ce que l'es-
quif fût sous le navire.
Le capitaine et le contre-maître y mon-
tèrent les premiers avec leurs armes ; ils
assommèrent d'abord le second contre-
maître et le charpentier, et, fidèlement
secondés par les autres, ils se rendirent
maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent sur les
ponts. 1
Ils étaient déjà occupés à fermer les écou-
tilles, afin d'empêcher ceux d'en-bas de
venir au secours de leurs camarades, lors-
que les gens de la seconde chaloupe mon-
tèrent du côté de l'avant, nettoyèrent toute
cette partie du vaisseau, et s'emparèrent de -
l'écoutille qui menait à la chambre du cui-
sinier, où ils firent prisonniers trois des re-
bclles.
Étant ainsi maître de tout le tillac, le
capitaine commanda au contre-maïtre de
prendre trois hommes avec lui, et de forcer
la chambre où était le nouveau comman-
dantNCelui-ci, ayant pris l'alarme, s'était
levé, et, assisté de deux matelots et d'un
mousse, il se préparait à faire une vigou-
reuse résistance. *
Dès que le contre-maître eut ouvert la
porte par le moyen d'un levier, ces quatre
mutins firent courageusement feu sur lui et
sur ses compagnons. Deux furent blessés de
cette décharge ; mais le contre - maître,
quoiqu'ayant lui-même le bras cassé, brûla
la cervelle au nouveau capitaine, ce qui fit
rendre ses camarades. Le combat finit par-
là, et le capitaine recouvra son vaisseau,
sans être obligé de répandre plus de sang.
Il instruisit aussitôt Robinson du succès
de son entreprise, en faisant tirer sept
coups de canon, comme il en était convenu
avee lui. Robinson était sur le rivage, dé-
voré de soucis et d'inquiétudes; il entendit
2
ce bienheureux signal avec des transports
de joie.
Le lendemain matin le capitaine revint .
à terre. Il serra Robinson dans ses bras de
la manière la plus tendre, et, tendant la
main vers le vaisseau : « Mon cher ami, lui
dit - il, mon cher libérateur , voilà votre
vaisseau ; il vous appartient, aussi bien que
nous, et tout ce que nous possédons. »
Là-dessus Robinson tourna les yeux vers
la mer, et il vit effectivement le vaisseau ,
qui était à l'ancre, tout près du rivage : le
capitaine l'avait fait approcher jusque-là.
Notre ami était si saisi de joie, qu'il fut
long-temps hors d'état de prononcer une
parole. Revenu à lui, il embrassa le capi-
taine à son tour, en le reconnaissant pour
son libérateur, en lui disant, dans les termes
les plus affectueux, qu'il le regardait comme
un homme envoyé par le ciel à son secours.
Mais le capitaine voulait être l'obligé; et ce
fut entre eux un long combat de reconnais-
sance et de générosité. -
A - "s
Après ces protestations, ces épanchemens
mutuels, le capitaine dit à Robinson qu'il
lui avait apporté quelques rafraîchissemens,
et il cria aux gens de sa chaloupe de mettre
à terre les présens destinés pour monsieur
le gouverneur : c'était en effet un présent
pour un gouverneur, et pour un gouverneur
qui devait rester dans l'ile; et non pas qui
fût prêt à s'embarquer, comme allait le faire
Robinson.
Ce présent consistait dans un petit caba-
ret rempli de quelques bouteilles d'eau cor-
diale. -
Il y avait aussi sept bouteilles de vin de
Madère , contenant chacune deux bonnes
pintes, deux livres d'excellent tabac ,
deux grandes pièces de bœuf, six pièces
de cochon , um sac de pois, et environ
cent livres de biscuit; une boîte pleine de
sucre , et une autre remplie de fleur de
muscade, deux bouteilles de jus de limon,
et un grand nombre d'autres choses
utiles et agréables. Mais ce qui fit infi-
-
niment plus de plaisir à Robinson , ce
fut six chemises toutes neuves , autant
de cravattes fort bonnes, deux paires
de gants, une paire de souliers, une
paire de bas, un chapeau et un habit
complet.
Ayant fait porter tous ces présens
dans sa demeure, Robinson se mit à dé -
libérer avec le capitaine sur ce qu'ils
devaient faire des prisonniers. La chose
eu valait bien la peine , surtout à l'égard
des deux chefs des mutins, dont on con-
naissait la méchanceté opiniâtre et in-
corrigible. Le capitaine assurait que les
bienfaits étaient aussi peu capables de
les réduire que les punitions, et que s'il
s'en chargeait, ce ne serait que pour les
conduire, les fers aux pieds, en Angleterre,
ou à la première colonie anglaise, afin de
les mettre entre les mains de la justice. .
| Comme le capitaine était assez humain
pour ne prendre ce parti qu'à regret, Ro-
binson lui dit qu'il savait un moyen de
porter ces deux scélérats à lui demander
comme une grâce la permission de de-
meurer dans l'île. -
Ayant reçu carte blanche à cet égard,
il envoya Vendredi et deux autres des
siens à la grotte , pour emmener les
cinq natelots garottés à sa maison de cam-
pagne, et les y garder jusqu'à son arrivée.
Il y vint quelque temps après, paré
de l'habit dont le capitaine lui avait fait
présent, et accompagné de cet officier.
Ce fut alors qu'on le traita ouvertement
de gouverneur. Il se fit d'abord amener
les prisonniers, et il leur dit qu'il était
parfaitement instruit de leur conspira-
tion contre le capitaine, et des mesures
qu'ils avaient prises ensemble pour
commettre des pirateries avec le vais-
seau dont ils s'étaient emparés ; qu'ils
verraient dans le moment leur nouveau
capitaine, pour prix de sa trahison, pendu
à la grande vergue ; que, quant à eux, il
voudrait bien savoir ce qu'ils avaient à allé-
:
guer pour l'empêcher de les punir en qua-
lité de pirates pris sur le fait.
Un d'eux répondit qu'ils n'avaient
rien à dire en leur faveur, sinon que le
capitaine leur avait promis la vie, et
qu'ils demandaient grâce. Robinson ré-
partit qu'il ne savait pas trop bien qu'elle
grâce il était en état de leur faire , puis-
qu'il allait quitter l'ile, et s'embarquer
pour l'Angleterre ; et qu'à l'égard du
capitaine il ne pouvait les emmener que
garottés, et dans le dessein de les livrer
à la justice comme mutins et comme pi-
rates , ce qui les conduirait droit à la
potence ; qu'ainsi il ne trouvait pas de
meilleur parti pour eux que de rester dans
l'île, que lui-même allait abandonner avec
tout son monde. -
Ils parurent recevoir cette proposition
avec reconnaissance, disant qu'ils pré-
féraient infiniment ce séjour à la destinée
qui les attendait en Angleterre : mais le
( 212 )
,
-
|
prouver\Sur quoi Robinson affecta de lui
dire d'un air fâché, qu'ils étaient ses pri-
sonniers, et mon pas les siens ; que leur
ayant offert leur grâce , il n'était pas
homme à leur manquer de parole ; et
qu'il les mettrait en liberté, comme il les
avait trouvés , permis au capitaine de
courir après eux, et de les rattraper s'il
le pouvait. -
Il le fit comme il l'avait dit , et leur
ayant ôté leurs liens , il leur dit de ga-
guer les bois, leur promettant de leur
laisser des armes à feu , des munitions,
· et les instructions nécessaires pour vivre
à leur aise. Ensuite il communiqua au
capitaine son dessein de rester encore
cette nuit dans l'île , afin de préparer
tout pour son voyage, le priant cepen-
dant de retourner au vaisseau pour y
tenir tout en ordre. -
Dès que le capitaine fut parti, Ro-
binson fit venir les cinq matelots à son
habitation. Les trouvant toujours déter-
minés à rester dans l'île, il leur donna
| | - º - ------ * ----
tous les détails de cet endroit, et leur ap-
prit la maniere de faire le pain , d'ense-
mencer les terres et de sécher les rai-
sins ; en un mot, il les instruisit de tout
ce qui pouvait rendre leur vie commode
et agréable, -
Il leur laissa ses armes, savoir : cinq
mousquets, trois fusils de chasse et
trois sabres, et environ un baril et demi
de poudre.
· Il leur enseigna aussi sa manière d'é-
lever les chèvres, de les traire , de les
engraisser , et faire du beurre et du
fromage. De s, il leur promit de
( 214 )
sât une plus grande provision de poudre,
et quelques graines pour les jardins
potagers.
Le lendemain matin la chaloupe s'é-
tant approchée du rivage, Robinson s'y
plaça avec Vendredi , pour gagner le
vaisseau, emportant le peu de bijoux et
d'argent , que dans d'autres temps il
*
• - \
|
--
Robinson quitte son ile -
----- --

SeS
t $ \ !
º )e
- lel
\r
- li
t

avait regardé avec tant de dédain! Il
n'oublia pas son parasol, son grand bon-
net , sa pelisse et son vieux perroquet ;
c'étaient des monumens de son malheur,
qui devaient lui faire honneur partout,
et qu'il se proposait bien de montrer à
ses vieilles connaissances en Angleterre ,
s'il les retrouvaient encore en vie.
Les Anglais qu'il laissait dans son île
le conduisirent jusqu'à la chaloupe en lui
renouvelant leurs remercîmens et leurs
( 215 )
tions qu'il leur avait données.
Arrivé au vaisseau, Robinson obtint
qu'on emvoyât encore quelques provisions
aux bannis.
Le vent était favorable ; le vaisseau
fit voile avant la fin de la journée. Ro-
( 215 )
tant qu'il put la voir : on tient par l'ha-
bitude aux lieux mêmes où on a été mal-
1heureux. Quand il eut cessé de voir la
terre hospitalière qui l'avait dérobé à la
:
fureur des flots , il se prosterna pour
· remercier Dieu de son heureuse déli-
vrance. Il y avait douze ans deux mois
et dix-neuf jours qu'il vivait dans cette
sorte d'exil.
CHAPITRE
:
CHAPITR E X V
ET DE R NIE R.
/
Robinson arrive en Angleterre. Tendres
embrassemens de son père.
Co• • • on en était convenu , avant
de faire voile pour l'Europe , le vais-
seau toucha à l'île où se trouvaient les
infortunés que Robinson avait envoyé
chercher par l'Espagnol et par le pèr
de Vendredi. Le capitaine les prit à son
bord, après leur avoir appris que leur
délivrance était une des conditions que .
*-
Robinson lui avait imposées. Tous se
jetèrent au cou de leur libérateur, avec
des transports de joie et de reconnais-
sance dont on ne saurait se faire une
juste idée. -
Le père de Vendredi était devenu
inséparable du bienfaiteur de son fils et
N
2 ----=-- - - - _ - .
] de son fils lui-même ; il s'embarqua
, aussi. -^ -
La navigation fut des plus heureuses.
En vingt-quatre jours le vaisseau vint
mouiller au port de Cadix , où il laissa
les Espagnols et les Portugais. -
De là il mit encore très-peu de temps
pour aller à Portsmouth, qui est un des
principaux ports de l'Angleterre.
Une fois dans sa patrie , Robinson
n'eut rien de plus pressé que de courir
vers les lieux où il avait laissé sa fa-
mille , il y avait une vingtaine d'an-
nées , dans la douleur et dans le déses-
poir. Quand il vit les tours de Hull, son
cœur se déchira : son père existait-il en-
core ? ou bien était-il descendu dans la
tombe éfi maudissant un fils ingrat
qui avait fait le tourment de sa vieil-
lesse ? Un ami chez lequel il descendit,
et qui eut d'abord beaucoup de peine à
le reconnaître , jeta quelque consolation
dans son cœur, en lui apprenant que
son père existait encore, quoique acca-
blé par l'âge et les infirmités, et qu'on
l'entendait regretter quelquefois le fils
que la manie de voyager inutilement
avait, depuis un grand nombre d'années,
éloigné de lui.
Robinson n'osa paraître tout d'un
coup devant l'auteur de ses jours, dans
la crainte de lui causer un saisissement
funeste. Il le fit prévenir de son retour,
par une personne chargée de le lui an-
noncer avec les ménagemens nécessai-
res. Le bon père voulut le voir sur-le-
champ : on est indulgent pour ceux à
qui l'on a donné la v e. Robinson avait
d'ailleurs expié ses fautes d'une ma-
nière si terrible, qu'on aurait plutôt
été tenté de l'en consoler, que de l'en
reprendre. — Ah, mon père ! — Ah ,
mon fils ! — Voilà tout ce qu'ils purent
se dire au premier moment.
Toute la famille de Robinson le revit
avec joie, et chacun s'empressa de lui
faire oublier ce qu'il avait souffert , en
2
multipliant autour de lui les attentions
et les marques d'amitié. Vendredi et
son père semblèrent bientôt faire partie
de cette famille , où tout le monde vou-
lut leur servir de guides et de protec-
teurS.
Robinson , pour jamais fixé dans le
pays qui l'avait vu naître, y véçut long-
temps On connaissait généralement son
histoire ; il était devenu l'objet de la cu-
riosité publique. Il répondit toujours
aux jeunes gens qui le félicitaient du
courage et de l'habileté par lesquels il
avait su maîtriser la fortune dans son
île : Mes enfans , toute mg force m'est
venue de Dieu ; tant que je , l'ai mé-
connu , tout a été, chez moi , confusion
et désordre. C'est en lui offrant mes
peines que je les ai adoucies ; c'est en
lui offrant mes travaux , que je les ai
fait fructifier. Mais quelques grâces
qu'il répandit sur moi , je souffrais en-
core bien cruellement du souvenir de

( 221 ) '\ \
mes fautes. Mes enfans , si vous vou- -
lez aºoir la paix du cœur, sans la-
quelle il n'est point de véritable félicité,
ne méprisez pas les conseils des auteurs |
de vos jours , et ne cessez jamais de é (
- 3 º - º - - 4
rendre à Dieu l'hommage qui lui est
· dü. i
N - #
^-
T A B L E .
D E S C H A P IT R E S.
PRÉFAcE. Page 5
CHAP. I.* Robinson fait , le récit de ses .
premières fautes. . -- 4 13
CHAP. II Naufrage. 33
CIIAP. III. Robinson se rend à la nage au
vaisseau. 44
CHAP. IV. Robinson retourne plusieurs fois
au vaisseau, et se construit une demeure
fortifiée. 57
CHAP. V. Industrie et travaux de Robinson. 65
CHAr. VI. Tremblement de terre. Maladie de
Robinson, * 76
CHAP. VII. Guérison de Robinson ; il visite
son île, 86
CHAP. VIII. Travaux immenses de Robinson
pour se faire un canot. Il remonte sa garde-
robe. 1o5
CHAP. IX. Robinson parvient à mettre un
canot à flot; il s'en sert pour faire le tour
de son île, 115


CHAP. X. Robinson retourne à sa caverne ,
et y continue ses travaux. Son chien meurt.
En se promenant, il voit la marque d'un
pied, et trouve les restes d'un festin d'an-
thropophages.
CHAP. XI. Robinson combat les anthropo-
phages , et délivre une de leurs victimes.
CHAP. XII. Robinson donne le nom de Ven-
dredi au Sauvage qu'il a sauvé ; il l'instruit
et l'associe à tous ses travaux. Nouveaux
compagnons d'infortune.
CHAP. XIII. Arrivée d'un vaisseau européen,
dont l'équipage s'était révolté.
CHAP. XIV. Robinson aide le capitaine des
matelots révoltés à recouvrer son vais-
seau ; il s'embarque pour l'Europe.
CHAP. XV. Robinson arrive en Angleterre.
Tendres embrassemens de son père.
F I N DE LA TA BL E,
119
152
217
#


