5eben un<l Menteuer
dcs
Robinson Orusoe
Nach öer voüllänäigen englilchen Ausgabe
von
Daniel Defoe
bearbeitet von H. f>uckt»
Mit l«ch« 5albÄwckblI<lem unä iibel lOO ^extilluftlationen

Stuttgart
Verlag von Gustav weise
H,!stiich»I.«.«tcbIch, SWIHoit,
/3/v.^/ /'/. ."'^ ^i l'^
Inhaltsverzeichnis.
Wel cell.
Leite
Robinsons Jugend
Flucht aus dem Glternhause und
erste Seesahrt
Erster Schiffbruch
Rettung in Jarmouth....
Rückreise nach London . . .
Reise an die Guineaküste . .
Ersolg der Guineareise und
Wiederholung derselben . .
Übersall bei Saleh und Gesangen-
nahme
Als Diener in Saleh ....
Vorbereitungen zur Flucht aus
Saleh
Flucht aus Saleh
Zusammenleben mit Xuiy . .
An der asrikanischen Küste , ,
Löwenjagd
Friedliebende Neger ....
Schiff aus offenem Meere in Sicht
Ausnahme aus einem portugie-
sischen Schiffe
Landung in Brasilien ....
Als Pflanzer in Brasilien . .
Vergrößerung der Plantage .
Neue Unternehmungen . . .
Ausrüstung eines Schiffes zum
Negerhandel
Aus der Fahrt nach der Negerkuste
Sturm
Schiffbruch
5!
11!
13!
14
15 ,
16 ^
s
1?
19!
21
22
2^
2Ü
25
82
5«
!!7
!I
12
Leite
Im Boote 43
Rettung 44
Allein aus der Insel .... 45
Nie erste Nacht 46
Orientierung aus der Insel . 47
Floßsahrt nach dem Schiffswrack 48
Bergung von Nahrungsmitteln,
Waffen und Munition . . 49
Landungsplatz ...... 51
Entdeckungsreise aus der Insel 53
Zeltbau 54
Ausfindung, von Gold ... 56
Schutz vor Wilden und Tieren 57
Bnrgbcm 58
Entdeckung der Ziegen ... 60
Fertigstellung der Wohnung . 61
Betrachtungen über die Erret-
tung 62
Anlegung eines Kalenders . . 63
Ansertigung von Hausgeräten . 67
Ein Tagebuch 68
Regenzeit 75
Waldtauben 76
Reis- und Gerstenhalme ... 78
Erdbeben. Beschädigung der
Höhle 79
Furchtbarer Regen 80
Verlegung der Wohnung . . 81
Fischsang 34
Wiederholter Besuch des Wracks 85
Entdeckung von Schildkröten . 86

— VI —
ist
Krankheit — Fieber .
Schrecklicher Traum .
Gewissensbisse . ,
Was erste Gebet, , .
Lesen in der heiligen Schr
Bereitung von Medizin gegen
das Fieber
Fiebersreie Tage ....
Weitere Entdeckungsreisen aus
der Insel
Weinreben, Orangen- und Citro-
nenbäume
Weintrauben, Ernte . . . .
Katzensamilie
Aussäen von Gerste und Reis
Ansertigung einer Hecke . ." .
Fang eines Papageis . . . .
Fang einer lebendigen Ziege .
Seeleuangst
Feinde im Getreide . . . .
Feldbestellung
Bereitung von Brot ....
Ansertigung eines Bootes . .
Ende des vierten Jahres aus
der Insel
Ansertigung neuer Kleider . .
Weitere süns Jahre . . . .
Fahrt im eigenen Boot . . .
In der Strömung
Angst und Not
Landung aus einsamer Inselspitze
Fuhreisc nach der Burg . . .
Der Papagei tanu sprechen . .
Abnahme des Pulnervorrats .
Fallgrube» sür lebendige Ziegen
Ziegeuherde
Robinsons Anzug . . . .
Sein zweiter Landsitz ....
Weideplätze
Erste Fußspur
Furcht vor Wilden
Doppelte Besestigung der
Wohnung
Umschau aus der Insel . . .
Leite
87
88
8!)
91
93
95
98
99
100
IUI
W4
106
109
110
IN
115
Il7
191
125
12?
132
134
135
136
137
138
139
140
142
143
144
145
148
149
150
151
155
158
Leite
Entsetzlicher Anblick .... 159
Reste eines Kannibalenmahles . 160
Vertilgungsplane gegen die Wil-
den 162
Entdeckung einer natürlichen
Hohle 166
Die neue Höhle als Vorrntsranni 169
23 Jahre aus der Insel . . . 170
Feuerschein am User .... 171
Wilde aus der Insel .... 172
Tanz und Kannibalenmahl . . 173
Gewitter und Sturm .... 174
Schiff in Not 175
Heiße Sehnsucht nach einem Mit-
menschen 176
Knabenleiche am User.... 177
Besuch des Wracks .... 178
Hund an Bord 181
Wäsche und Kisten an Bord . 182
Wieder allein 183
Kanoes und Wilde aus der Insel.
Bereitung eines Kannibalen-
mahles 185
Ein Gesangener entslieht. Er-
rettung desselben ... 187
Tötung zweier Wilden ... 188
Freitag unterwirst sich — tötet
einen Wilden 189
Freitags Ergebenheit .... 191
Lagerplatz der Wilden ... 192
Bekleidung Freitags .... 193
Freitag als zuverlässiger Diener 194
Weiteres über Freitag ... 195
Freitag lernt englisch . . . 200
Freitags Erziehung .... 204
Freitag erblickt sein Vaterland 207
Freitags Fertigkeiten .... 209
Herstellung eines Bootes. . . 211
Ankunst der Kannibalen . . . 214
Angriff aus die Wilden ... 215
Freitag im Gesecht 216
Errettung eines Spaniers . . 219
Sieg über die Wilden ... 221
Freitags Vater 222
- VII
Leile
Robinsons Untertanen . . . 223
Vermehrung der Vorräte . . 229
Fahrt nach dem Festlande . , 231
Aussicht aus Besreiung . . . 232
Schiff in Sicht 233
Landung englischer Matrosen . 234
Begegnung mit den Gesangenen 236
Errettung derselben .... 238
Nekämpsung der Meuterer . . 239
Landung des zweiten Bootes
derselben 245
Überlistung der Meuterer . . 247
Die Eroberung des Schiffes . 254
Frei , . 255
Etite
Geschenke des Kapitäns. Neuer
Anzug 2b?
Verurteilung der Meuterer . . 258
Abreise 261
Ankunst in England .... 262
In Lissabon 263
Die Plantage in Brasilien . . 264
Landreise nach Spanien und
Frankreich 271
Kamps mit Wölsen .... 273
Freitag und der Bär .... 275
Ankunst in Dover 284
Verkaus der Pflanzung ... 285
Robinson heiratet 286
Aweitel ceil.
Robinson wird Landwirt . . 291
Tod seiner Frau. Er unter-
nimmt eine neue Reise nach
seiner Insel 299
Brennendes Schiff 391
Rettung Schiffbrüchiger ... 303
In Neusundland 308
Begegnung eines Schiffes mit
halb verhungerter Mannschaft 310
Zweite Landung aus der Insel 813
Bericht des Spaniers ... 315
Streitigkeiten zwischen
Spaniern und Engländern 819
Wilde aus der Insel ... 322
Schlacht derselben .... 324
Das Schlachtseld .... 325
Neue Streitigkeiten mit den
Engländern 327
Entwaffnung und Ausweisung
derselben 329
Drei von ihnen verlassen die
Insel 331
Sie kehren mit gesangenen
Wilden zurück 333
Neue Ansiedelungen , . . 334
Gesangennahme von 3 Wilden 337
Übersall durch Wilde ... 339
Kamps mit denselben ... 340
Landung von achtundzwanzig
Kanoes 844
Entscheidungsschlacht ... 346
Sieg der Ansiedler .... 349
Unterwersung der Wilden . 353
Bericht der Spanier .... 355
Festmahl aus der Insel ... 358
Erste Hochzeit aus der Insel . 361
Unterredung mit dem Priester . 362
Bekehrung Attins' 368
Atkins' Reue und Geständnis . 369
Atkins' Frau wird getaust . . 370
Verteilung der Ländereien . . 378
Zweiter Abschied von der Insel 374
Wilde aus dem Meere ... 375
Freitags Tod 377
Rückzug der Wilden, Freitags
Begräbnis 378
Landung in Brasilien, Zusam-
mensetzung der Schaluppe . 379
Absahrt der Schaluppe nach der
Insel 380

VIII —
Leite
Madagaskar 383
Kamps aus Madagaskar. . . 384
Tod eines Matrosen .... 387
Zerstörung, Fener und Mord
aus Madagaskar . . . , 389
Im perslschen Meerbusen . , 39b
Reede von Kalkutta — an Land,
Rückkehr zum Schiff ver-
weigert 396
Vollständige Verbannung vom
Tchiss 397
Wohnung in Kalkutta . , . 399
Reise nach China 400
Schisssaukaus 401
Gesälschter Kausbries . . . , 402
In Siam 403
Aus dem Seeräuberschiff . . 404
Kamps mit Langbooten . . , 406
Nach Japan 408
Gesährlichste Lebenslage. , . 409
Leck am Schiss 410
Mischelligkeiteu mit Cochinchinesen 412
Insel Formosa 413
In großer Angst 415
Teite
In Nanking 416
Verlaus des Piratenschiffes . . 419
Im Innern Chinas .... 420
Nach Peking . . 421
Vorbereitungen zur Reise nach
Moskau 423
Die chinesische Mauer ... 427
Tartaren in Sicht 428
Gesecht mit Tartaren .... 429
Chinesische Schutzwache gegen
Tartaren 431
An der chinesisch-russischen Grenze 432
Götzenbild der Tartaren . . 433
Zerstörung des Götzen . . . 435
Ausstand der Tartaren , . . 436
Weitere Folgen der Zerstörung 439
Großes Tartarenheer .... 441
In Tobolsk 443
Verkehr mit Verbannten . . . 445
Flucht eines Verbannten . . 445
In Europa 446
Tscherkessische Horden .... 449
In Archangel 452
In London 458

ch bin im Iahre 1632 in der englischen Stadt Dork geboren und
einer angesehenen Familie entsprossen, die jedoch noch nicht
lange in England ansässig war. Denn mein Vater stammte
aus Bremen und hatte sich zuerst in Hull niedergelassen. Nachdem er
sich hier als Kausmann ein schönes Vermögen erworben hatte, gab
er sein Geschäst aus und zog nach Jork, wo er meine Mutter
kennen gelernt und geheiratet hatte. Auch sie war aus guter
Familie, namens Robinson, und nach ihr wurde ich Robinson
Kreutznaer genannt; da aber die Engländer die Gewohnheit haben,
Namen zu verstümmeln, hießen wir allgemein Crusoe, ja wir selbst
nannten und schrieben uns in derselben Weise, und meine Iugend-
genossen kannten mich unter keinem andern Namen.
Ich hatte zwei ältere Brüder; einer derselben war Oberstleutnant
bei einem englischen Insanterieregiment in Flandern gewesen und
war unter dem Kommando des berühmten Oberst Lockhart in der
Schlacht bei Dunkirk im Kampse gegen die Spanier gesallen. Was
aus meinem zweiten Bruder geworden ist, habe ich nie ersahren, eben-
sowenig wie meine Eltern je ersuhren, was aus mir geworden war.
Ich war der dritte Sohn der Familie und bisher zu keinem
besonderen Beruse erzogen. Schon srüh war mein Kops mit aben-
teuerlichen Plänen ersüllt. Mein Vater, der schon bejahrt war,
hatte mir eine gediegene Erziehung, soweit dies durch Unterricht im
elterlichen Hause und in der Stadtschule möglich war, zu teil werden
lassen und mich sür das Studium der Rechte bestimmt. Ich da-
gegen hatte nur den einen Gedanken, zur See zu gehen, und so
groß war dieser Wunsch in mir, daß er mich veranlaßte, dem
Puchta, «tobtnson, l
Willen, ja, den Besehlen meines Vaters zu trotzen und gegen die
Bitten und Überredungskünste meiner Mutter und unsrer Freunde
taub zu bleiben. Dieser innere Drang, aus meinem Willen zu be-
stehen, war wie ein Verhängnis, das mich rettungslos dem Elend
zutrieb, das später über mich hereinbrach.
Mein Vater, ein weiser, ernster Mann, wollte mich durch ein-
dringliche und überzeugende Ratschläge von der Aussührung meiner
Absicht, die er wohl merkte, zurückhalten. Eines Morgens ries er
mich in sein Zimmer, an das er seiner Gicht wegen gesesselt war,
und sprach mit warmen Worten über diese Angelegenheit mit mir.
Er meinte, meine Sucht nach Abenteuern sei der einzige Grund,
der mich aus dem Vaterhause und der Heimat treibe, wo ich doch
Aussicht hatte, durch Fleiß und Sparsamkeit mein Vermögen zu
vergrößern und in geordneten Verhältnissen ein angenehmes und
behagliches Leben zu sühren. Er sagte, daß es nur Männern in
verzweiselter Vermögenslage oder solchen, deren bedeutendes Ver-
mögen sie zum Erringen hoher Ehren antreibt, gelänge, in ihrer
Abenteurerlausbahn emporzukommen oder sich durch außerordeutliche,
weit ab von der Heerstraße liegende Unternehmungen berühmt zu
machen. Derartige Unternehmungen seien aber sür mich entweder
zu hoch oder zu gering; ich gehörte dem Mittelstande an, worunter
man die höhere Klasse des niederen Lebens zu verstehen habe.
Die Ersahrung lehre, daß dieser Stand der beste in der Welt sei;
er mache am ehesten glücklich, sei nicht dem Elend, der Mühsal
und den Leiden der niederen Klassen ausgesetzt und werde nicht
von dem Hochmut, dem Luxus, Ehrgeiz und Neid der obersten
Klassen der Menschheit heimgesucht. Das Glück des Mittelstandes
lasse sich am besten daran erkennen, daß er von den andern mensch-
lichen Klassen beneidet werde; selbst Könige hätten oft über ihre
hohe, verantwortliche Stellung geklagt und gewünscht, ihre Geburt
hätte sie in die Mitte der beiden Gegensätze, zwischen hoch uud
niedrig gestellt. Auch der weise Mann bezeichne den Mittelstand
als das Heim wahrer Glückseligkeit, indem er bete: „Gib mir
weder Armut noch Reichtum!"
Mein Vater sorderte mich aus zu beobachten, daß das Elend
unter die unteren und oberen Schichten der Menschheit verteilt sei.
Der Mittelstand sei am wenigsten den Schicksalsschlägen ausgesetzt

— 3 —
und habe nicht unter den Folgen der Ausschweisungen zu leiden.
Geist und Körper würden weder durch lasterhastes, üppiges Leben
einerseits, noch durch zu harte Arbeit, Entbehrungen und ungesunde
Lebensweise andererseits geschwächt und vernichtet. Im Mittelstande
könnten alle Tugenden gedeihen, alle Freuden des Lebens ausgekostet
werden; Frieden und Wohlleben seien die Begleiter eines mäßigen
Vermögens; Mäßigkeit, Gemütsruhe, Gesundheit, Geselligkeit, an-
genehme Zerstreuungen, wünschenswerte Vergnügungen seien das
Eigentum der mittleren Lebensklassen. Aus diesem Wege kämen
die Menschen ruhig und gemächlich durch die Welt und sanst aus
der Welt. Sie würden nicht beunruhigt durch mühsame Hand-
oder Kopsarbeit, nicht zum Sklavenleben verdammt durch die Sorge
um das tägliche Brot, nicht gepeinigt durch verwickelte Verhältnisse,
die der Seele den Frieden und dem Körper die Ruhe rauben, nicht
erregt durch die Leidenschast des Neides oder den heimlich brennenden
Ehrgeiz nach großen Dingen. Ihr Leben sließe in angenehmem
Wohlstande dahin und gäbe ihnen nur das Süße, nicht das Bittere
des Lebens zu kosten. Ieden Tag erkennen sie auss neue, welch
glückliches Los ihnen zugesallen sei.
Dann ermahnte er mich eindringlich und liebevoll, mich nicht
unbesonnen in ein Elend zu stürzen, vor dem die Natur mich be-
wahren wollte, indem sie mir die jetzige Lebensstellung zuwies.
Ich hätte nicht nötig, mir mein Brot selbst zu verdienen, er wolle
sür mich sorgen uud sich bemühen, mein Leben in die Bahn zu
lenken, die er mir eben empsohlen. Wenn ich dann doch nicht
glücklich werden sollte, so wäre das meine Schuld oder mir vom
Schicksal beschieden; er könne die Verantwortung dasür nicht tragen,
da er seine Pslicht getan und mich vor Schritten gewarnt habe, die
mich ins Verderben sühren müßten. Mit einem Wort, er wolle sein
Möglichstes sür mich tun, wenn ich zu Hause bleiben und mich seinem
Willen sügen wolle; zuni Mitschuldigen an meinem Unglück werde
er sich jedensalls nicht machen, indem er mein Fortgehen begünstige.
Zum Schluß stellte er das Geschick meines Bruders als warnen-
des Beispiel aus; auch diesen hätte er ernstlich gewarnt, in den
niederländischen Krieg zu ziehen, mein Bruder sei aber seinem
jugendlichen Drange gesolgt und habe dabei seinen Tod gesunden.
Mein Vater sagte, er würde zwar nicht aushören, sür mich zu beten,
aber er müßte mir zu bedenken geben, daß Gott mir seinen Segen
versagen werde, salls ich wirklich den von mir geplanten törichten
Schritt unternehmen sollte, und ich würde einst, wenn ich zur Ein-
sicht gekommen, Muße genug sinden zu bedauern, daß ich die
Ratschläge meines Vaters nicht besolgt habe, zumal dann niemand
da sein dürste, der mir den rechten Weg zeige.
Bei diesem Teil seiner Rede, der wahrhast prophetisch war,
strömten meinem Vater die Tränen über die Wangen, besonders
als er meinen verstorbenen Bruder erwähnte und von der Reue
sprach, die ich über meine Handlungsweise empfinden werde. Er
war so bewegt, daß er die Unterredung abbrach, indem er sagte,
sein Herz sei zu schwer, um noch weiter sprechen zu können.
Ich war auss tiesste von seinen Worten ergrissen, wie es ja
auch nicht anders zu erwarten war, und ich nahm mir vor, nicht
mehr ans Fortgehen zu denken, sondern mein Leben nach meines
Vaters Wunsch einzurichten. Aber uch! nach wenigen Tagen schon
war mein Vorsatz vergessen, und um weiteren Ermahnungen aus
dem Wege zu gehen, beschloß ich einige Wochen daraus, einsach
davonzulausen. Ich sührte indes meinen Plan nicht in der ersten
Hitze meines Entschlusses aus, sondern wandte mich zuvor an meine
Mutter, als sie einmal recht gut gelaunt war, und erklärte ihr, der
Gedanke, mir die Welt anzusehen, beherrsche mich dermaßen, daß
ich niemals die Stetigkeit sinden würde, mich einem Beruse zu
widmen; mein Vater täte besser, meinem Wunsche zu willsahren,
als mich zu zwingen, ohne seine Erlaubnis zu gehen. Ich sei nun
mit achtzehn Iahren zu alt, um mich sür den Kausmannsstand oder
die juristische Lausbahn vorzubereiten; sicherlich würde ich meinem
Herrn doch bald davonlausen uud zur See gehen. Ich bat meine
Mutter, meinen Vater zu überreden, daß er mich nur einmal eine
Seereise versuchsweise machen lasse. Wenn ich dann heimkäme und
die Lust dazu verloren hätte, wollte ich durch doppelten Fleiß die
verlorene Zeit wieder einzubringen suchen.
Meine Mutter wurde durch meine Auseinandersetzungen in
große Ausregung versetzt. Sie meinte, es hätte gar keinen Zweck,
mit meinem Vater noch einmal über diesen Gegenstand zu sprechen;
er hätte viel zu sehr mein Interesse im Auge, um seine Einwilligung
zu einem Unternehmen zu geben, das zu meinem Verderben sühren
mußte. Sie wundere sich, daß ich nach jener Unterredung mit
meinem Vater und nach seinen liebevollen, zärtlichen Ermahnungen
noch an so etwas denken könne. Wenn ich denn durchaus meinen
Untergang wolle, so gebe es keine Hilse sür mich; sie werde mir
jedensalls ihre Einwilligung nie geben oder mir hilsreiche Hand zu
meinem Unternehmen bieten. Nie solle ich sagen können, daß meine
Mutter gegen den Willen des Vaters gehandelt habe.
Obgleich meine Mutter sich geweigert hatte, meinem Vater
von meinem Wunsche Mitteilung zu machen, so hörte ich doch später,
daß sie ihm alles erzählt hatte. Mein Vater, der darüber sehr
bekümmert war, hatte mit einem Seuszer zu ihr gesagt: „Der
Iunge könnte hier sein Glück machen, geht er aber in die Fremde,
so wird er das elendeste Geschöps von der Welt werden; dazu
werde ich nie meine Einwilligung geben."
Fast ein ganzes Iahr versloß noch, ehe ich aus und davon
ging; inzwischen blieb ich aber hartnäckig taub gegen alle Vorschläge,
einen Berus zu ergreisen, und machte meinen Eltern ost ernste Vor-
stellungen, daß sie sich so entschieden meinen Neigungen widersetzten.
Da begab es sich, daß ich eines Tages in Hull, wohin ich zusällig
und ohne jeden Gedanken an Flucht gekommen war, einen meiner
Bekannten tras, der in seines Vaters Schiss nach London suhr und
mich überredete, ihn dorthin zu begleiten. Er wandte das übliche
Lockmittel der Seeleute an, indem er mir sreie Fahrt versprach.
Ich bat weder Vater noch Mutter um ihre Einwilligung, benach-
richtigte sie nicht einmal von meinem Schritt, sondern überließ es
dem Zusall, sie darüber auszuklären. Ohne den Segen Gottes oder
den meines Vaters zu erslehen, ohne die schlimmen Folgen zu be-
denken, die aus meiner Handlungsweise erwachsen könnten, ging
ich in einer bösen Stunde, Gott weiß es! und zwar am 1, September
1651 an Bord des nach London segelnden Schiffes. Nie hat,
glaube ich, das Mißgeschick eines jungen Abenteurers srüher be-
gonnen oder länger gedauert als das meinige. Kaum hatte das
Schiff den Humbersluß verlassen, als der Wind sich erhob und die
Wellen ansingen, erschreckend hoch zu gehen. Da ich nie zuvor aus
der See gewesen war, sühlte ich mich körperlich unaussprechlich
elend, und mein Gemüt wurde von Entsetzen beherrscht. Da be-
gann ich, ernstlich über meine Handlungsweise nachzudenken, und
sagte mir, dasi mich nun die gerechte Strase des Himmels sür mein
gottloses Verlassen des väterlichen Hauses und das Vernachlässigen
meiner Pflicht ereilte. Die guten Ratschläge meiner Eltern, die.
Tränen meines Vaters, die Bitten meiner Mutter kamen mir lebhast
in Erinnerung, und mein Gewissen, das damals noch nicht den
jetzigen Grad von Härte erreicht hatte, wars mir vor, den Rat

verachtet und die Pslicht gegen Gott und meine Eltern verletzt
zu haben.
Unterdessen nahm der Sturm an Starke zu, und die See ging
sehr hoch, wenn auch nicht so hoch, wie ich es später erlebt habe
und schon wenige Tage danach sah. Es war jedoch hinreichend,
um mich zu erschüttern, da ich derartiges noch nicht kennen gelernt
hatte. Ich sürchtete bei jeder nahenden Welle, sie werde uns ver-
schlingen, und jedesmal, wenn das Schiff in die Tiese gerissen
wurde, glaubte ich, wir würden nicht wieder an die Obersläche
kommen. In meiner Todesangst legte ich ein Gelübde nach dem
andern ab und saßte gute Vorsätze. Wenn Gott mir nur diesmal
noch das Leben erhalten wollte, wenn ich je wieder meinen Fuß
aus trockenes Land setzen durste, so wollte ich sosort zu meinem
Vater heimkehren und nie wieder in meinem Leben ein Schiff be-
treten. Ich wollte seinen Rat besolgen und mich nie wieder solchen
Gesahren und solcher Angst aussetzen. Nun wurde mir die Richtig-
keit seiner Bemerkungen über den Mittelstand klar; wie angenehm
und behaglich verbrachte mein Vater jeden Tag seines Lebens!
Nie war er Stürmen aus dem Meere oder Kümmernissen aus dem
Lande ausgesetzt, und ich beschloß, wie der verlorne Sohn ausrichtig
bereuend zu meinem Vater zurückzukehren.
Diese weisen, verständigen Gedanken hielten so lange vor wie
der Sturm, ja sogar noch etwas länger; als aber am solgenden
Tage der Wind nachließ und die See ruhiger wurde, begann ich
mich aus dem Meere einzuleben. Ich war jedoch tagüber noch
ernst gestimmt, zumal ich noch etwas seekrank war. Gegen Abend
klärte sich der Himmel aus, der Wind legte sich ganz, und es solgte
ein herrlicher Abend. Die Sonne ging vollkommen klar unter und
am nächsten Morgen ebenso aus, und da wir wenig oder gar keinen
Wind und eine glatte, sonnenbeleuchtete See hatten, glaubte ich nie
einen entzückenderen Anblick gehabt zu haben.
Ich hatte die Nacht gut geschlasen und war nicht länger see-
krank. Mit srohem Staunen betrachtete ich das Meer, das vor
kurzem so wild und schreckenerregend gewesen und jetzt so ruhig
und sriedlich dalag. Und damit meine guten Vorsätze nur ja nicht
anhalten möchten, kommt mein Freund, der mich tatsächlich zur
Reise versührt hatte, aus mich zu, klopst mir aus die Schulter und
sagt: „Nun, Bob, wie geht's nun? Ich wette, du hast vergangene
Nacht bei dem Hut voll Wind tüchtig Angst gehabt, nicht wahr?"
„Einen Hut voll Wind nennst du das?" ries ich, „das war
doch ein sürchterlicher Sturm."
„Ein Sturm, du Narr?" erwiderte er, „das soll ein Sturm
gewesen sein? Das war ja noch gae nichts; gib uns nur ein
gutes Schiff und offene See, dann machen wir uns nichts aus
einer kleinen Bö. Du bist eben nur ein Süßwasser-Seemann, Bob.
Komm, wir wollen uns einen Punsch brauen und dabei die ganze
Geschichte vergessen. Sieh nur, was sür herrliches Wetter wir jetzt
haben!"
Um den traurigen Teil meiner Erzählung möglichst kurz zu
machen, will ich nur gestehen, daß wir nach rechter Seemannsart
versuhren. Der Punsch wurde gebraut, ich trank mir einen Rausch
an und ertränkte während der Zecherei dieser Nacht alle Reue,
alle Betrachtungen über mein bisheriges Vorgehen und die guten
Vorsätze sür die Zukunst. Wie das Meer, nachdem der Sturm
ausgehört, seine srühere Glätte und erhabene Ruhe wiedererlangt
hatte, so lenkte auch ich, als mein Entsetzen sich gelegt, in das
Fahrwasser meiner srüheren Wünsche zurück und vergaß vollständig
das in meiner Angst abgelegte Gelübde und die guten Vorsätze.
Hin und wieder kamen mir wohl Bedenken, und die ernsten Ge-
danken suchten sozusagen bei mir wieder Einkehr zu halten; aber
ich schüttelte sie ab und bekämpste sie wie eine Laune. Ich gab
mich dem Trinken hin, suchte die Gesellschast der andern aus und
wurde bald Herr über diese „Ansälle", wie ich sie nannte. Nach
süns bis sechs Tagen hatte ich einen so vollständigen Sieg über mein
Gewissen davongetragen, wie es nur ein Bursche wünschen konnte,
der entschlossen war, sich dadurch nicht belästigen zu lassen. Mir stand
indes noch eine Prüsung bevor. Die Vorsehung hatte beschlossen, wie
gewöhnlich in solchen Fällen, mir auch nicht die geringste Entschul-
digung sür mein Vorgehen zu lassen. Wenn ich mir durch die
eben bestandene Prüsung die Augen nicht hatte öffnen lassen wollen,
so sollte die nächste derart sein, daß auch der schlimmste und ver-
härtetste Bösewicht sowohl die Größe der Gesahr als auch die
göttliche Barmherzigkeit hätte anerkennen müssen.
Am sechsten Tage unserer Fahrt kamen wir aus die Reede von
Jarmouth; da der Wind uns entgegen und die See still gewesen
war, hatten wir nur diesen kurzen Weg zurücklegen können. Hier
mußten wir Anker wersen und lagen bei andauernd widrigem
Winde, nämlich Südwest, etwa acht Tage still, während welcher
Zeit eine Menge Schiffe aus Newcastle Station machten, da diese
Reede der gewöhnliche Hasen sür alle Schiffe war, die günstigen
Wind zur Fahrt den Fluß hinaus abwarten mußten.
Wir hätten indes hier nicht so lange gelegen, sondern wären
mit der Flut stromauswärts gesahren, wenn der Wind nicht so
srisch gewesen und nach etwa süns Tagen sehr hestig geworden wäre.
Da jedoch die Reede sast so gut wie ein Hasen, der Ankergrund
gut und unser Ankertau sehr stark war, machten sich unsere Leute
keine Sorgen, hielten jede Gesahr sür ausgeschlossen und verbrachten
ihre Zeit nach Seemannsart mit Nichtstun und Vergnügungen.
Am Morgen des achten Tages wurde der Wind so hestig, daß wir
alle Hände voll zu tun hatten, um die Topsegel einzuziehen und
alles sest und dicht zu machen, damit das Schiff so leicht wie möglich
vor Anker liege. Um Mittag ging die See sehr hoch; große Wellen
schlugen über Bord und mehrmals glaubten wir, unser Anker hielte
nicht, woraus unser Kapitän besahl, den Notanker auszuwersen, so
daß wir an zwei Ankern lagen.
Unterdessen raste der Sturm mit surchtbarer Gewalt, und ich
sah nun zum ersten Male Bestürzung und Schrecken aus den Ge-
sichtern der Matrosen. Ich hörte den Kapitän, der mit größter
Umsicht alle Maßregeln zur Erhaltung des Schiffes getroffen hatte,
mehrmals leise sagen, während er in seiner Kajüte neben mir aus
und einging: „Gott, sei uns gnädig, wir sind verloren, es ist um
uns geschehen!" und Ähnliches mehr. Während des ersten Wirr-
warrs hatte ich halb betäubt in meiner Kajüte, die im Zwischendeck
war, gelegen; mein Gemütszustand war unbeschreiblich. Meine
srühere Zerknirschtheit konnte ich nicht mehr empfinden, da ich sie
mit Gewalt niedergetreten und mich dagegen verhärtet hatte. Ich
hatte geglaubt, die Todesgesahr sei überstanden, dieser Sturm werde
uns keinen Schaden tun. Als ich aber den Kapitän sagen hörte,
wir seien alle verloren, geriet ich in eine entsetzliche Angst; ich ver-
ließ meine Kajüte und sah um mich: nie wieder habe ich einen so
schrecklichen Anblick gehabt. Die Wellen gingen bergehoch und
stürzten alle drei bis vier Minuten über unser Schiff. So weit
das Auge reichte, sah es nichts als Iammer und Not. Mehrere
in unserer Nähe ankernde Schiffe hatten ihre Masten gekappt, weil
sie zu schwer beladen waren; ein Schiff, das etwa eine Meile von
uns gelegen, war, wie unsere Matrosen sich zuschrieen, gescheitert.
Zwei weitere Schiffe hatten sich von ihren Ankern losgerissen und
trieben nun auss Geratewohl, der Masten beraubt, aus der Neede
aus das Meer hinaus. Den leichten Schiffen ging es am besten,
- 10 —
da sie nicht so schwer gegen die See anzukämpsen hatten; aber
zwei oder drei von ihnen trieben an uns vorbei und nur noch mit
ihrem Sprietsegel vor dem Winde dahin.
Gegen Abend sragten der Steuermann und der Hochbootsmann
den Kapitän, ob sie nicht den Fockmast kappen dürsten. Der Kapitän
ging nur ungern daraus ein, erst als der Hochbootsmann ihm
vorstellte, daß das Schiss sinken würde, wenn der Mast stehen
bliebe, gab er die Erlaubnis dazu. Als der Fockmast gesallen war,
stand der Hauptmast so lose und erschütterte derart das Schiss,
daß auch er gekappt werden mußte, und wir nun ein sreies Deck hatten.
Man wird sich denken können, in welcher Versassung ich mich
besand, der ich das Seeleben nicht kannte und erst vor kurzem eine
so namenlose Angst ausgestanden hatte. Wenn ich mir meine da-
maligen Gedanken vergegenwärtige, so muß ich sagen, daß mich
weniger die Angst vor dem Tode als vielmehr das Entsetzen dar-
über ersüllte, gegen meine bessere Einsicht zu den alten gottlosen
Wünschen zurückgekehrt zu sein. Dieses Gesühl versetzte mich, ver-
bunden mit dem Schrecken des Sturmes, in eine unbeschreibliche
Gemütsversassung. Aber das Schlimmste sollte noch kommen. Der
Sturm wütete mit solcher Gewalt, daß selbst die Matrosen be-
haupteten, einen schlimmeren nicht kennen gelernt zu haben. Unser
Schiff war gut, aber es hatte schwer geladen und schwankte so sehr,
daß die Matrosen mehrmals riesen, es werde „sacken". Ansangs
verstand ich nicht, was sie damit meinten, bis ich mich danach
erkundigte.
In diesem hestigen Sturm sah ich, was man nicht ost zu sehen
bekommt, wie der Kapitän, der Hochbootsmann und einige andere,
die mehr Gesühl als die übrigen hatten, ihre Seele im Gebet Gott
empsahlen, denn sie erwarteten jeden Augenblick, das Schiff sinken
zu sehen. Unsere Not wurde noch größer, als mitten in der Nacht
ein Matrose, der im Schiffsraum gewesen war, meldete, daß das
Schiss ein Leck habe; ein anderer ries, das Wasser stehe schon vier
Fuß hoch. Nun wurden alle Mann an die Pumpen gerusen. Bei
diesem Rus sühlte ich, wie mein Herz stillstand, und ich siel von
dem Rand des Bettes, aus dem ich gesessen, rücklings aus den
Boden. Die Matrosen zerrten mich jedoch in die Höhe und meinten,
wenn ich sonst zu nichts nütze wäre, so könnte ich doch wie jeder
— 11 -
andere pumpen helsen. Ich rasste mich aus, ging zur Pumpe und
arbeitete tüchtig mit.
Indessen hatte der Kapitän gesehen, daß einige leichte Kohlen-
schisse, die sich vor dem Sturme nicht halten konnten, an uns vorüber
ins offene Meer hinaussuhren, und er besahl, einen Schuß als
Notsignal abzuseuern. Da ich nicht wußte, was das zu bedeuten
hatte, glaubte ich, das Schiss wäre geborsten oder sonst etwas
Entsetzliches geschehen. Mein Schreck war so groß, daß ich in
Ohnmacht siel. Begreislicherweise war jetzt jeder nur aus seine
eigene Sicherheit bedacht; man kümmerte sich daher nicht weiter um
mich, ein anderer nahm meine Stelle an der Pumpe ein und stieß
mich mit dem Fuße beiseite, da er mich sür tot hielt. Erst nach
einer langen Weile kam ich wieder zu mir.
Wir arbeiteten unermüdlich weiter, aber das Wasser stieg
trotzdem im Schiffsraum, und es war augenscheinlich, daß das
Schiff finken würde. Obgleich der Sturm etwas nachgelassen hatte,
war doch keine Aussicht, das Schiss über Wasser zu halten, bis
wir in den Hasen einliesen. Der Kapitän ließ daher immer wieder
Notschüsse abseuern, und endlich wagte ein leichtes Schiss, das nicht
weit von uns lag, uns ein Boot zu Hilse zu schicken. In großer
Gesahr, von den Wellen umgeworsen zu werden, kam es uns näher,
aber es war uns unmöglich, an Bord des Bootes zu gelangen,
ebensowenig konnte dieses an unsrer Seite anlegen, so sehr auch
seine Leute die Kräste auss äußerste abspannten und ihr Leben auss
Spiel setzten, um das unsere zu retten. Erst als unsere Matrosen
ihnen vom Hinterteil des Schiffes ein Tau mit einer Boje zuge-
worsen und sie es mit großer Mühe und Lebensgesahr ersaßt hatten,
zogen wir das Boot dicht an unser Schiff heran und gelangten
glücklich hinein. Nun erkannten wir aber, daß jeder Versuch, das
andere Schiff zu erreichen, scheitern würde, und kamen daher über-
ein, das Boot vom Winde treiben zu lassen und nur so viel wie
möglich nach der Küste zu steuern. Unser Kapitän versprach den
Leuten des andern Schisses, das Boot zu bezahlen, salls es an der
Küste scheitern sollte. So gelangten wir, halb rudernd, halb treibend,
nach Norden und trieben längs der Küste bis nach Winterton Neß.
Wir hatten unser Schiss noch keine Viertelstunde verlassen, als
wir es sinken sahen, und da begriff ich erst, was unter dem „Sacken"
eines Schiffes zu verstehen ist. Ich konnte mich nur schwer ent-
schließen hinzusehen, als die Matrosen sagten, das Schiff sinke. Von
dem Augenblick, in dem sie mich in das Boot geworsen hatten,
denn ich war wie betäubt gewesen, schien mir das Herz vor Angst,
Schrecken nnd der Furcht vor dem Kommenden erstorben.
Während die Leute mit der größten Anstrengung ruderten,
um das Boot dem Strande näher zu bringen, sahen wir, wenn
unser Boot mit der Woge ausstieg, so daß wir sreien Ausblick
hatten, aus dem Strande eine Menge Menschen hin- und herlausen.

Sie wollten uns Hilse leisten, sobald wir landeten; wir kamen aber
nur langsam näher; erst als wir den Leuchtturm von Winterton
passiert hatten, wo die Küste westwärts nach Cromer absällt und
das Land die Hestigkeit des Windes vermindert, liesen wir ein und
gelangten, wenn auch nicht ohne Schwierigkeit, glücklich ans Land.
Wir gingen daraus zu Fuß nach Uarmouth, wo wir als Schiff-
brüchige sowohl von der Behörde der Stadt, die uns gute Nacht-
quartiere anwies, als auch von den einzelnen Kausleuten und
Schissseigentümern mit großer Menschensreundlichkeit ausgenommen
wurden. Man versah uns reichlich mit Geld, damit wir nach
London oder, salls es uns beliebte, nach Hull zurückkehren könnten.
Wäre ich nun so verständig gewesen, nach Hull und von da
nach Hause zurückzukehren, so hätte ich Glück und Zusriedenheit
sinden können, und mein Vater hätte, wie es in dem Gleichnis
unsres Heilandes heißt, sogar das gemästete Kalb sür mich ge-
schlachtet; denn da er gehört hatte, daß das Schiff aus der Reede
von Uarmouth untergegangen sei, mußte er glauben, daß ich er-
trunken wäre.
Aber mein Verhängnis trieb mich mit unwiderstehlicher Be-
harrlichkeit aus der eingeschlagenen Bahn weiter; obwohl Vernunst
und verständige Überlegung mir zuriesen, ich solle nach Hause gehen,
so sehlte mir doch die Krast dazu. Ich weiß nicht, wie ich dies
erklären soll, auch will ich nicht zu meiner Entschuldigung behaupten,
daß über uns eine geheimnisvolle Macht herrschen müsse, die uns
antreibt, das Werkzeug unseres Verderbens zu sein, so daß wir
mit offenen Augen in den Abgrund hineinstürzen. Gewiß ist, daß
es nur eine höhere, unwiderstehliche und unentrinnbare Gewalt
sein konnte, die mich trotz ruhiger Überlegung, trotz der überreden-
den Stimme meines Gewissens und trotz der beiden sichtbaren
Lehren, die ich gleich bei meinem ersten Versuche erhalten hatte,
in das unabwendbare Elend hineintrieb.
Mein Freund, der der Sohn des Kapitäns war, und der mich
srüher in meinem Eigensinn bestärkt hatte, war nun sehr zurück-
haltend geworden. Als wir uns in Mrmouth, wo wir in ver-
schiedenen Quartieren untergebracht waren, sprachen, kam mir sein
Ton verändert vor. Er sah sehr bekümmert aus, schüttelte den
Kops, sragte mich, wie es mir ginge, und erzählte seinem Vater,
wer ich sei und daß ich diese Reise versuchsweise unternommen
hätte, nun jedoch weiter in die Ferne hinauswolle. Sein Vater
wandte sich mit sehr ernstem Gesicht zu mir und sagte in bewegtem
Tone: „Iunger Mann, ich rate Ihnen, nie wieder aus See zu
gehen; diese Reise war Ihnen ein deutliches und sichtbares Zeichen,
daß Sie zu.m Seemann nicht bestimmt sind." „Wie denn, mein
Herr," sragte ich, „wollen Sie nicht mehr in See gehen?" „Das
ist etwas anderes," erwiderte er, „es ist mein Berus und daher
meine Pflicht; aber als Sie diese Reise versuchsweise machten, hat
Ihnen der Himmel einen Vorgeschmack von dem zu kosten gegeben,
was Sie zu erwarten haben, wenn Sie aus Ihrem Willen bestehen.
Vielleicht sind Sie an unsrem Unglück schuld wie Ionas, als er
von Tarsus übers Meer suhr. Sagen Sie mir, bitte, was Sie
sind und aus welchem Grunde Sie zur See gegangen sind." Ich
erzählte ihm hieraus einiges aus meinem Leben, woraus er seltsam
erregt und hestig ausries: „Was habe ich verschuldet, daß solch ein
Unseliger aus mein Schiff kommen mußte; nie wieder, nicht sür
tausend Psund möchte ich meinen Fuß aus das Schiff setzen, aus
dem er sährt!" Ich konnte nur glauben, daß der Verlust seines
Schiffes ihn in hohe Erregung versetzt hatte, so daß er mir Dinge
vorwars, zu denen er kein Recht hätte. Später svrach er dann
sehr ernst mit mir, ermahnte mich, zu meinem Vater zurückzukehren
und die Vorsehung nicht von neuem zu meinem Verderben zu ver-
suchen, der Wille des Himmels sei zu sichtbar gegen mein Vorhaben
gerichtet. „Verlassen Sie sich daraus, junger Mann," sagte er,
„wenn Sie nicht heimkehren, werden Sie überall, wohin Ihr Weg
Sie auch sühren mag, nichts als Leiden und Enttäuschungen er-
sahren, so daß Ihres Vaters Worte in Ersüllung gehen werden."
Ich gab ihm eine ausweichende Antwort, und wir schieden bald
daraus von einander. Ich habe ihn nicht mehr gesehen, weiß auch
nicht, wohin er sich von hier begab. Da ich etwas Geld in der
Tasche hatte, reiste ich zu Lande nach London; dort und auch be-
reits unterwegs hatte ich viele Kämpse mit mir zn bestehen und
überlegte, welchen Weg ich nun einschlagen, ob ich nach Hause oder
zur See gehen sollte.
Bei dem Gedanken au die Heimkehr arbeitete die Scham
meinen guten Regungen entgegen; im Geiste sah ich sosort, wie
man mich auslachen, und wie ich mich schämen würde, nicht allein
meinen Eltern, sondern auch allen andern in die Augen zu sehen.
Ich habe seitdem ost beobachtet, wie vernunstwidrig und wenig
angemessen die Handlungsweise der Menschen, besonders der Iugend
ist; sie scheuen sich nicht vor der Sünde, sie schämen sich aber zu
bereuen; sie scheuen sich nicht, Handlungen zu begehen, die sie zu
Narren stempeln, scheuen sich aber vor der Umkehr, die allein sie
zu Weisen machen würde.
Diese Unsicherheit, welche Schritte zu ergreisen, welcher Weg
einzuschlagen sei, dauerte einige Zeit an; ich konnte meinen Wider-
willen gegen die Heimkehr nicht überwinden. Ich sühlte, wie die
Erinnerung an die überstandene Not verblaßte, mit ihr schwand
auch der letzte Rest meines Wunsches, nach Hause zu gehen, dahin,
und in kurzem gab ich diesen Gedanken ganz aus und sah mich
nach einer neuen Seereise um.
Iene unheilvolle Gewalt, die mich aus meinem Vaterhause
gesührt, die mir die tolle und unreise Idee ausgedrängt, ich würde
in der Welt mein Glück machen, und die diesen Wahn so sehr in
nur genährt hatte, daß ich taub gegen die guten Ratschläge, die
Bitten und sogar gegen de n Besehl meines Vaters blieb, diese
Gewalt trieb mich auch jetzt zu dem unglückseligsten Unternehmen
an. Ich ging nämlich an Bord eines Schiffes, das nach der asri-
kanischen Küste segelte oder, wie die Matrosen sagen, aus die
Guineasahrt ging.
Es war ein großer Fehler von mir bei all diesen Abenteuern,
daß ich mich nicht als Matrose verdingte; ich hätte zwar härter
arbeiten müssen, aber zugleich die Pslichten und den Dienst eines
Seemanns kennen gelernt und mich vielleicht allmählich zum Maat
oder Leutnant, wenn nicht gar zum Kapitän tauglich erwiesen.
Aber wie immer, wählte ich auch hier das Schlimmste; denn da
ich Geld in der Tasche und gute Kleider aus dem Leibe hatte,
wollte ich an Bord stets den großen Herrn spielen, und so hatte
ich nichts zu tun und lernte auch nichts.
Es tras sich sür mich sehr gut, daß ich in London eine an-
genehme Bekanntschast machte, was bei solchen leichtsinnigen und
mißleiteten Burschen, wie ich es damals war, nicht ost vorkommt,
denn der Teusel pslegt ihnen schon srüh Schlingen zu legen. Ich
lernte nämlich den Kapitän eines Schiffes kennen, der an der
Guineaküste gewesen war und dort so gute Geschäste gemacht hatte,
daß er beschloß, noch einmal hinzusahren. Meine Unterhaltung,
die zu jener Zeit durchaus nicht übel war, gesiel ihm, und als er
hörte, daß ich Lust hätte, mir die Welt anzusehen, schlug er mir
vor, ihn zu begleiten, er wolle mir sreie Reise gewähren. Ich
sollte sein Tischgenosse und Gesährte sein, und wenn ich Waren
mitnehmen wolle, würde er mir helsen, sie vorteilhast zu veräußern;
vielleicht würde es mir nicht an Glück sehlen.
Ich nahm das Anerbieten an und schloß mit diesem Kapitän,
einem ehrlichen, rechtschaffenen Manne, seste Freundschast. Durch
die Uneigennützigkeit meines Freundes gelang es mir aus dieser
Reise, meinen kleinen Besitz beträchtlich zu vermehren. Ich hatte
mir vierzig Psund Sterling zusammengescharrt mit Hilse einiger
Verwandten, an die ich geschrieben und die, glaube ich, meinen
Vater oder wenigstens doch meine Mutter veranlaßt hatten, mir
soviel zu meinem ersten Handel zu gewähren. Für diese vierzig
Psund kauste ich aus den Rat des Kapitäns Spielzeug und aller-
hand Kleinigkeiten.
Dies war die einzige Reise, die mir in meinen Unternehmungen
Ersolg brachte, ich verdankte diesen aber nur der Lauterkeit und
Rechtschaffenheit meines Freundes. Durch ihn erwarb ich auch eine
hinreichende Kenntnis in der Mathematik und Schiffahrtskunde,
lernte den Kurs des Schiffes bestimmen und Beobachtungen anstellen,
kurz, ich wußte nun das Notwendigste, was ein Seemann wissen
muß. Es machte ihm großes Vergnügen, mich zu belehren, mir
aber nicht geringeres, von ihm zu lernen. So machte diese Reise
einen Seemann und auch einen Kausmann aus nur, denn ich brachte
süns Psund neun Unzen Goldstaub als Ertrag zurück, was mir in
London sast dreihundert Psund Sterling einbrachte, wodurch jedoch
jene hochstrebenden Gedanken in mir erweckt wurdeu, die zu meinem
Verderben sührten.
Doch auch aus dieser Reise sehlte es mir nicht an Unglück: ich
war sortwährend krank und hatte besonders von einem hitzigen
Fieber zu leiden, das in jener Tropengegend häusig austritt, denn
unser hauptsächlichstes Handelsgebiet erstreckte sich von dem süns-
zehnten Grad nordlicher Breite bis zum Äquator.
So war ich denn ein Guinea-Kausmann geworden. Zu meinem
größten Unglück starb mein Freund bald nach unsrer Rückkehr; ich
beschloß jedoch, dieselbe Reise noch einmal zu inachen, und schiffte
mich aus demselben Fahrzeug ein, das jetzt unter dem Besehl des
srüheren Steuermanns des verstorbenen Kapitäns stand. Dies war
die unglückseligste Reise, die je gemacht worden ist. Ich hatte zwar
nur einhundert Psund von meinem neu erworbenen Reichtum in
Waren angelegt und hatte die übrigen zweihundert Psund der Witwe
meines Freuudes, die es ausrichtig gut mit mir meinte, in Ver-
wahrung gegeben; dennoch brachte mir diese Reise das größte Un-
heil. Als unser Schiff aus die Kanarischen Inseln zusteuerte oder
vielmehr zwischen den Inseln und der asrikanischen Küste hindurch-
sahren wollte, wurde es beim Morgengrauen von einem türkischen
Piraten aus Saleh überrascht, der mit vollen Segeln aus uns Iagd
machte. Auch wir setzten so viel Segel bei, wie unsre Rahen nur
halten wollten, um davon zu kommen; da wir aber sahen, daß der
Pirat uns näher kam und uns in wenigen Stunden eingeholt haben
würde, bereiteten wir uns zum Kampse vor. Unser Schiff hatte
zwöls Kanonen, während der Pirat achtzehn hatte. Um drei Uhr
nachmittags etwa hatte er uns eingeholt.
Da er aber aus Versehen in der Flanke statt am Heck angriff,
gaben wir ihm aus acht unsrer Kanonen eine Salve. Der Feind
erwiderte unser Feuer und gab außerdem noch eine Musketensalve
von zweihundert Mann, die er an Bord hatte, dazu; indessen tras
er nicht einen einzigen unsrer Leute, die sich gut gedeckt hielten.
Gleich daraus ging er wieder zum Angriff vor, und auch wir rüsteten
uns zur Verteidigung. Diesmal griff er uns an der andern Seite
an und legte dicht an unsern Bord an; alsbald sprangen sechzig
Mann aus unser Deck und suchten unser Segelwerk und die Takelage
zu zerhauen. Wir griffen sie lebhast mit Flintenschüssen, Halbpiken,
Sprengkisten und ähnlichen Waffen an und machten das Deck zwei-
mal srei von ihnen. Dennoch wurde unser Schiff, um diesen
traurigen Teil der Erzählung kurz zu machen, bald seeuntüchtig;
drei unsrer Matrosen wurden getötet, acht verwundet, und wir
mußten uns ergeben. Wir alle wurden als Gesangene nach Saleh,
einem Hasen der Mauren, gebracht.
Ich ersuhr dort keine so grausame Behandlung, wie ich
ansangs gesürchtet hatte, wurde auch nicht wie die übrigen Ge-
sangenen ins Innere des Landes an den Kaiserlichen Hos gesührt,
sondern von dem Kapitän des Piratenschiffes als Beute zurück-
behalten. Da ich jung, gewandt und zu seinem Dienste geeignet
war, machte er mich zu seinem Sklaven. Diese überraschende Wand-
lung in meinen Verhältnissen vom Kausmann zum elenden Sklaven
überwältigte mich vollständig; nun siel mir die Provhezeihung meines
Vaters ein, daß ich ins Elend geraten und niemand haben würde,
der mich daraus erlöste. Diese Voraussage schien mir jetzt in ihrem
Puchta, «wlinson. 2
ganzen Umsange ersüllt zu sein, Schlimmeres konnte mir nicht mehr
bevorstehen; die Strase des Himmels hatte mich ereilt, ich war hoff-
nungslos verloren. Aber ach! der Verlaus dieser Erzählung wird
zeigen, daß dieses Elend nur ein Vorgeschmack der Leiden war, die
meiner warteten.
Wie mein neuer Herr, und Gebieter mich in sein Haus mit-
genommen hatte, so, glaubte ich, würde er mich auch bei seinen
Seesahrten mitnehmen; ich durste dann hoffen, daß er über kurz
oder lang von einem spanischen oder portugiesischen Kriegsschiffe
gekapert und ich in Freiheit gesetzt würde. Aber diese Hoffnung
wurde mir bald genommen, denn ging er in See, so ließ er mich
zurück, damit ich seinen kleinen Garten in Ordnung halte und die
gewöhnliche Sklavenarbeit im Hause verrichte, und kam er von
seinem Streiszuge heim, so besahl er mir, in der Kajüte zu liegen
und das Schiff zu bewachen.
Hier sann ich Tag und Nacht darüber nach, wie meine Flucht
zu ermöglichen wäre, sand jedoch nicht die geringste Möglichkeit,
diesen Traum zu verwirklichen; denn ich hatte niemand, dem ich
mich anvertrauen konnte, kein Mitsklave, kein Engländer, Schotte
oder Irländer war außer mir da, um sich mit mir einzuschiffen.
Zwei Iahre hindurch nährte ich die Hoffnung, sliehen zu können,
ohne durch die geringste Aussicht aus Ersolg ermutigt zu werden.
Nach diesen zwei Iahren wurde mein Wunsch, mir die Freiheit
wieder zu verschaffen, durch einen eigentümlichen Vorsall stärker
denn je in mir erregt. Mein Herr ging nämlich seltener in See,
weil es ihm, wie ich gehört hatte, zur Ausrüstung des Schiffes an
Geld mangelte; statt dessen suhr er ein- bis zweimal die Woche,
ja noch östers bei schönem Wetter in der Pinasse zum Fischsang
aus die Reede hinaus und nahm mich und einen jungen Morisco
zum Rudern des Bootes mit. Wir trugen bei diesen Fahrten sehr
zu seiner Erheiterung bei, und da ich mich sehr gewandt beim Fisch-
sang zeigte, schickte er mich zuweilen mit einem Mauren, seinem
Verwandten, und dem jungen Morisco aus das Meer, um ihm ein
Gericht Fische zu holen.
Als wir einmal an einem windstillen Morgen aus den Fisch-
sang suhren, stieg ein so dicker Nebel aus, daß wir die Küste aus
den Augen verloren, obgleich wir nur eine halbe Seemeile davon
!?l'
N
U^>
entsernt waren. Wir ruderten auss Geratewohl und mühten uns
den ganzen Tag und die daraussolgende Nacht ab, ans Land zu
kommen, am Morgen sahen wir jedoch, daß wir statt dessen ins
Meer hinausgesahren und mindestens zwei Meilen von der Küste
entsernt waren. Mit großer Mühe und einiger Gesahr, da sich ein
srischer Wind erhoben hatte, gelangten wir endlich ans Land und
waren sroh, unsern Hunger stillen zu können.
Durch dies Ereignis gewarnt, beschloß unser Herr, sich künstig
besser vorzusehen und nie mehr ohne Kompaß und Lebensmittel
aus den Fischsang zu gehen. Da er noch das Langboot unsres da-
mals gekaperten Schiffes aus dem Strand liegen hatte, besahl er
dem Zimmermann seines Schiffes, der auch ein englischer Sklave
war, ein kleines Zimmer oder eine Kajüte in die Mitte dieses
Bootes, wie man es aus einer Barke sieht, zu bauen, so daß da-
hinter noch Raum genug wäre, um zu steuern und das große Segel
einzuholen, und auch davor noch Platz sür einige Leute zum Hand-
haben der andern Segel sei. Das Boot hatte ein dreieckiges Segel,
und der Klüverbaum ragte über die Kajüte hinaus, die klein und
niedrig, aber schmuck war. Sie war groß genug, um den Kapitän
und ein oder zwei Sklaven zu beherbergen, und enthielt einen Tisch
zum Essen und einige kleine Schränkchen zum Ausbewahren von
Getränken, wie der Herr sie liebte, besonders aber auch, um Brot,
Reis und Kaffee in genügender Menge vorrätig halten zu können.
In diesem Boot gingen wir nun ost aus den Fischsang, und
da ich immer sehr eisrig beim Fischen war, suhr mein Herr nie
ohne mich hinaus. Einst geschah es, daß er mit einigen angesehenen
Mauren jener Gegend die Verabredung tras, in diesem Boot eine
Vergnügungssahrt zu unternehmen, und er machte die umständlichsten
Vorbereitungen dazu, Über Nacht ließ er einen größeren Vorrat
an Proviant als gewöhnlich hineinschaffen und besahl mir, aus
seinem Schiffe drei Flinten mit dem nötigen Pulver und Blei ins
Boot zu tragen, damit sich die Gäste mit dem Sport des Vogel-
schießens, wie auch des Fischsangs die Zeit vertreiben könnten.
Ich bereitete alles nach seinem Besehle vor und erwartete ihn
und die Gäste am nächsten Morgen in dem rein gescheuerten, mit
allen Bequemlichkeiten versehenen Boote. Mein Herr kam indes
allein und erzählte mir, daß seine Gäste wegen eines dringenden
Geschästs die Fahrt ausgeschoben hätten. Er besahl mir, mit dem
Manne und dem Knaben wie gewöhnlich hinauszusahren und einige
Fische zu sangen, da seine Freunde das Abendessen bei ihm ein-
nehmen wollten; wir sollten uns sehr beeilen und die Fische so bald
wie möglich in sein Haus bringen. Ich bereitete mich vor, seinen
Besehl auszusühren.
Plötzlich schoß mir der Gedanke durch den Kops, daß ich nun
meinen Wunsch, die Freiheit zu erlangen, besriedigen könnte, da ich
ein kleines Schiss zu meiner Versügung hatte. Kaum war mein
Herr sort, als ich auch schon Vorbereitungen nicht zum Fischsang,
wohl aber zu einer Seereise tras. Ich wußte und überlegte nicht,
wohin ich steuern sollte, vor allen Dingen wollte ich von hier
sortkommen.
Ich suchte zunächst dem Mauren gegenüber nach einem Vor-
wand, mehr Lebensmittel an Bord zu schassen. Ich sagte ihm, wir
dürsten nicht das sür die Herren bestimmte Brot ausessen, und da
er das ganz in der Ordnung sand, brachte er einen großen Korb
voll Zwieback, eine Art Biskuit, und drei Krüge voll Wasser in
das Boot. Ich wußte, wo der Flaschenkorb meines Herrn, der der
Form nach zu urteilen jedensalls ein englisches Beutestück war, stand,
und trug ihn in des Mauren Abwesenheit ins Boot, damit es aus-
sähe, als hätte er schon vorher dort gestanden; auch brachte ich ein
großes Stück Wachs, etwa einen halben Zentner schwer, eine Rolle
Bindsaden und Zwirn, eine Axt, eine Säge und einen Hammer,
Gegenstände, die uns später sehr nützlich waren, an Bord. Das
Wachs war zur Versertigung von Lichtern bestimmt. Noch aus
einen andern Kunstgriss ging der Maure arglos ein; sein Name
war Ismael, doch wurde er Muly oder Molen genannt. „Molen,"
sagte ich zu ihm, „die Flinten unsers Herrn sind an Bord, könntest
du nicht etwas Pulver und Blei holen, damit wir einige Alkamies
(eine Art Brachvogel) sür uns selbst schießen könnten? Ich weiß,
daß der Herr seinen Vorrat an Munition im Schisse hat." „Ja,"
sagte er, „ich will etwas bringen." So brachte er denn einen großen
Lederbeutel mit ungesähr eineinhalb Psund Pulver und noch einen
Beutel mit süns bis sechs Psund Schrot und einigen Kugeln und
legte alles ins Boot; ich hatte unterdessen noch in der großen Ka-
jüte meines Herrn Pulver gesunden und es in eine der großen
Flaschen im Korbe gesüllt, nachdem ich deren geringen Inhalt in
eine andre Flasche gegossen hatte. Nun waren wir mit allem Not-
wendigen versorgt und segelten zum Fischen aus dem Hasen. Das Fort
am Eingange zum Hasen kannte uns und beachtete uns nicht weiter.
Nachdem wir eine Meile weit hinausgesahren waren, zogen wir
das Segel ein und machten uns ans Fischesangen. Der Wind wehte
meinem Wunsche entgegen aus Nordnordost, denn wäre er aus
Süden gekommen, so hätten wir sicherlich die spanische Küste er-
reicht und wären wenigstens bis zur Bai von Cadix gekommen;
aber mochte nun der Wind wehen, wie er wollte: ich war ent-
schlossen, an jenen schrecklichen Ort nicht mehr zurückzukehren und
das übrige dem Schicksal zu überlassen.
Nachdem wir einige Zeit gesischt und nichts gesangen hatten,
denn ich zog die Fische, die an meinem Angelhaken anbissen, nicht
in die Höhe, sagte ich zum Mauren: „Hier lohnt es nicht zu sischen,
wir müssen weiter hinaus, wenn wir unsern Herrn zusriedenstellen
wollen." Er willigte harmlos ein und hißte, da er im Vorderteil
des Pootes stand, die Segel, und ich steuerte nun das Boot eine
Meile weiter in See und machte dann Anstalten zum Fischen, In-
dem ich dem Knaben das Steuer übergab, trat ich hinter den
Mauren, tat, als ob ich mich nach etwas bückte, schlang meinen
Arm um seine Beine und schob ihn über Bord in die See. Er
kam sosort in die Höhe, denn er schwamm wie ein Kork und ries mir
bittend zu, ich möchte ihn ins Boot nehmen, er wolle mit mir bis
ans Ende der Welt gehen. Er schwamm mit solcher Krast hinter
dem Boote her, daß er uns sehr bald eingeholt hätte, da es ziemlich
windstill war; ich holte aber eine Vogelslinte aus der Kajüte, legte
aus ihn an und ries ihm zu: „Du schwimmst so gut, daß du das
User erreichen kannst; die See ist ruhig, kehre also ans User zurück,
ich will dir nichts zu leide tun. Kommst du aber ans Boot, so
schieße ich dir eine Kugel in den Kops, denn ich bin entschlossen,
mir die Freiheit zu verschaffen." Er wendete nun um und schwamm
aus die Küste zu; ich zweisle nicht, daß er diese erreichte, da er ein
ausgezeichneter Schwimmer war.
Ich hätte vielleicht gut getan, wenn ich den Mauren mit-
genommen und den Knaben ertränkt hätte, aber ich hatte geglaubt,
ersterem nicht trauen zu können. Als er außer Sicht war, wandte
- 23 -
ich mich an den Knaben, der Xurr, genannt wurde und sagte zu
ihm: „Wenn du mir treu sein willst, Xury, will ich einen großen
Mann aus dir machen; wenn du mir aber nicht Treue versprichst,
d. h. mir nicht bei dem Barte Mohammeds und deines Vaters schwörst,

mir treu zu dienen, so muß ich auch dich ins Meer wersen." Der
Knabe lächelte mich so unschuldig an, daß ich ihm nicht mißtrauen
konnte; er schwor, mir treu zu dienen und mit mir bis ans Ende
der Welt zu gehen.
So lange der schwimmende Maure uns sehen konnte, trieb ich
windwärts ins ossene Meer, so daß man vernünstigerweise denken
mußte, ich steuerte aus die Straße von Gibraltar zu. Denn wer
hätte sich denken können, wir würden nach Süden, an die Küste
der Wilden sahren, wo die Negerstämme uns mit ihren Kanoes
umringen und vernichten würden, wo wir nie ans Land gehen
konnten aus Furcht, von wilden Tieren oder den noch unbarm-
herzigeren Wilden verzehrt zu werden.
Sobald das Abenddunkel hereinbrach, änderte ich den Kurs
und steuerte nach Südost, ein wenig mehr nach Osten wendend,
damit ich nahe der Küste blieb. Da wir einen günstigen, srischen
Wind und glatte, ruhige See hatten, kamen wir so schnell vor-
wärts, daß ich am andern Tage um drei Uhr nachmittags, wo ich
zum ersten Male wieder Land sah, mehr als einhundertsünszig
Meilen von Saleh entsernt zu sein glaubte und außerhalb der
Besitzungen des Kaisers von Marokko oder irgend eines andern
Herrschers; denn wir sahen keinen Menschen.
So groß war meine Furcht, den Mauren wieder in die Hände
zu sallen, daß ich weder Anker wersen noch an Land gehen wollte.
Füns Tage segelten wir mit dieseni günstigen Winde weiter; als
dann der Wind nach Süden umschlug, sagte ich mir, daß die etwa
uns versolgenden Schiffe nun die Iagd ausgeben würden und
wagte mich der Küste zu nähern. Ich kam in die Mündung eines
Flusses und wars dort Anker, obgleich ich nicht wußte, unter
welchem Breitegrad, in welchem Lande, bei welcheni Volke, in
welchem Flusse ich mich besand. Ich sah niemand, verlangte auch
niemand zu sehen, mein Hauptwunsch war, srisches Wasser zu er-
halten. Wir beschlossen, in der Abenddämmerung ans Land zu
schwimmen und es zu ersorschen; als es jedoch dunkel wurde, erhob
sich ein so entsetzlicher Lärm von bellenden, brüllenden, heulenden
wilden Tieren, daß der arme Iunge vor Furcht sast umkam und
mich bat, ich möchte erst am Tage ans Land gehen. „Gut, Xurn,"
sagte ich, „wir wollen jetzt nicht hinüberschwimmen, werden aber
bei Tage vielleicht Menschen sehen, die nicht besser mit uns ver-
sahren werden wie diese Löwen." „Dann wir ihnen Schuß geben,"
sagte Turn lachend, der sich in meiner Sprache ausdrücken konnte,
„sortjagen sie." Ich war sroh, daß Xurn so guten Mutes war,
und gab ihm, um ihn auszuheitern, einen Trunk aus den mit-
genommen Flaschen. Xurns Rat war übrigens gut, und ich solgte
ihm daher. Wir warsen unsern kleinen Anker aus und blieben die
Nacht hindurch aus derselben Stelle; Schlas sanden wir jedoch
nicht, denn nach einigen Stunden sahen wir ungeheure Tiergestalten
verschiedenster Art an den Strand kommen, ins Wasser lausen und
sich in demselben Kühlung suchend wälzen und waschen. Nie wieder
habe ich solch entsetzliches Heulen und Brüllen gehört.
Xuru war in surchtbarer Angst, ich tatsächlich auch; unser
Schrecken nahm indessen noch zu, als wir eins dieser Tiere aus
unser Boot zuschwimmen hörten, wir konnten es zwar nicht sehen,
entnahmen aber aus seinem Schnausen, daß es ein riesiges, wildes
Ungetüm sein mußte. Xurn meinte, es wäre ein Löwe, was nicht
unwahrscheinlich war, und schrie mir zu, ich möchte den Anker
lichten, damit wir sortrudern könnten. „Nein, Xurn," sagte ich,
„wir wollen nur unser Kabeltau sahren lassen und in See gehen,
weit können sie uns nicht nachkommen." Kaum hatte ich diese
Worte gesagt, als ich zwei Ruderlängen von uns das Untier er-
blickte; so überrascht ich war, trat ich doch sosort in die Kajüte,
ergriss meine Flinte und seuerte nach ihm, woraus es umwandte
und ans User zurückschwamm.
Es ist unmöglich, den gräßlichen Lärm, das entsetzliche Schreien
und Heulen zu beschreiben, das dem Knall der Flinte am Strande
und weiter aus dem Lande solgte; jedensalls hatten die Bestien
einen solchen Knall noch nie gehört. Ich war nun überzeugt, daß
wir das Land während der Nacht nicht betreten dursten; ob es bei
Tage gewagt werden könnte, war sehr sraglich; denn in die Hände
der Wilden zu sallen, war ebenso schlimm, wie die Beute der
Löwen und Tiger zu werden; wenigstens sürchteten wir eins so
sehr wie das andere.
Und doch sahen wir uns gezwungen, ans Land zu gehen, um
uns nach Wasser umzusehen, denn wir hatten kaum mehr eine
Pinte im Boot; es sragte sich nur, wie wir dazu gelangten sollten.
Xuru sagte, ich möchte ihn mit einem der Krüge ans User gehen
lassen; wenn überhaupt Wasser vorhanden wäre, würde er es
finden und mir bringen. Ich sragte ihn, warum er gehen wolle,
warum er nicht lieber im Boot bleiben und mich gehen lassen
wolle. „Wenn wilde Mann kommt/' erwiderte er mir mit solcher
Treuherzigkeit, daß ich ihn seitdem ausrichtig lieb gewann, „sie essen
mich, du gehst sort." „Nein, Xurn," sagte ich, „wir wollen beide
gehen, und wenn der wilde Mann kommt, wollen wir ihn töten;
sie sollen keinen von uns essen." So gab ich denn Xuru ein Stück
geröstetes Brot und einen Schluck Rum aus einer der Korbflaschen;
dann brachten wir das Boot ziemlich nahe ans User und wateten
an Land, nichts als die Flinten und zwei Wasserkrüge mit uns
sührend.
Ich vermied es, das Boot aus den Augen zu verlieren, da ich
sürchtete, daß Wilde in ihren Kanoes den Fluß heruntersahren
könnten. Als wir an eine Einsenkung kamen, ging Xurn allein
aus Suche aus; nach einiger Zeit sah ich ihn wieder aus mich zu-
lausen, und da ich glaubte, daß er von einem Wilden oder einem
Tiere versolgt werde, lies ich ihm zu seiner Hilse entgegen. Ihm
nahe gekommen, bemerkte ich indes, daß er aus der Schulter ein
Tier hängen hatte, das er selbst geschossen, und das einem Hasen
ähnlich sah, wenn es auch andere Färbung und längere Beine hatte.
Wir waren recht sroh darüber und sanden das Fleisch später sehr
wohlschmeckend, aber die größte Freude bereitete mir Xurn, als er
mir erzählte, daß er gutes Wasser gesunden und keine Wilden
gesehen hätte.
Später sanden wir, daß wir ohne Mühe Wasser erreichen
konnten, denn etwas höher den kleinen Fluß hinaus, in dem wir
lagen, sanden wir süßes Wasser, da das Seewasser nicht allzu ties
hineindrang. So süllten wir denn unsre Krüge, schmausten von
dem geschossenen Hasen und beschlossen daraus, ohne die Fußspuren
eines menschlichen Wesens in dieser Gegend entdeckt zu haben, unsre
Fahrt weiter sortzusetzen.
Da ich diese Küste von meiner srüheren Reise her kannte,
wußte ich, daß die Kanarischen und Kapverdischen Inseln nicht
weit davon liegen konnten. Ich hatte jedoch keine Instrumente,
um sestzustellen, unter welchem Breitengrade wir uns besanden; ich
wußte daher nicht, wo ich nach ihnen auszuschauen, und wo ich
ins Meer hineinzusegeln hätte. Meine einzige Hoffnung war, daß
ein englisches Handelsschiff uns ausnehmen würde, wenn wir, längs
dieser Küste weitersegelnd, zu ihrem Handelsgebiet gelangten.
Ich glaubte nicht sehl zu gehen, wenn ich annahm, daß die
Gegend, in der ich jetzt war, zwischen dem Reiche des Kaisers von
Marokko und dem Lande der Negerstämme, wüst und von Menschen
unbewohnt dalag. Die Neger waren aus Furcht vor den Mauren
weiter südwärts gezogen und die Mauren hielten das Land seiner
Unsruchtbarkeit wegen zur Besiedlung nicht geeignet; beide Teile
sanden seinen Besitz auch deshalb nicht begehrenswert, weil es von
einer ungeheuren Zahl von Tigern, Löwen, Leoparden und andern
wilden Tieren bewohnt wurde. Die Mauren benutzten es daher
als Iagdgrund und zogen ost mit einer Armee von mehreren
tausend Mann zum Iagen aus. Tatsächlich sahen wir etwa hundert
Meilen lang an dieser Küste am Tage nur wüstes, unbewohntes
Land und hörten nachts nichts als das Heulen und Brüllen der
Bestien.
Einigemale glaubte ich, den Pic von Teneriffa zu sehen, und
hatte große Lust, mich hinauszuwagen in der Hoffnung, ihn zu
erreichen; zweimal versuchte ich es, wurde aber durch widrige
Winde zur Rückkehr gezwungen; auch ging die See sür mein kleines
Fahrzeug zu hoch. So beschloß ich, au meinem ersten Plane sest-
zuhalten und in der Nähe der Küste zu bleiben.
Mehrmals mußte ich landen, um Süßwasser zu suchen. Einst
warsen wir deshalb in der Frühe des Morgens an einer kleinen,
ziemlich hohen Landzunge Anker und wollten mit der steigenden
Flut weiter hineinsahren. Xurn, dessen Augen nichts entging, ries
mir plötzlich leise zu, wir täten besser, uns von der Küste sern zu
halten. „Seht nur," sagte er, „da drüben ist surchtbar Ungeheuer,
schläst am Hügel." Ich blickte hin und sah in der Tat ein surcht-
bares Ungeheuer, nämlich einen riesigen Löwen, der im Schatten
eines überhängenden Felsens an der Userseite lag. „Xurn," sagte
ich, du mußt ans Land gehen, und ihn töten." Xuru sah mich
erschreckt an und sagte: „Mich totmachen! Er mich essen mit einem
Mundvoll." Ich besahl nun dem Knaben, sich still zu verhalten,
nahm unsre stärkste Flinte, die sast das Kaliber einer Muskete
hatte, lud sie stark mit Pulver und mit zwei kantigen Kugeln und
legte sie neben mich; dann lud ich eine Flinte mit zwei Kugeln
und die dritte mit süns kleineren Kugeln. Ich zielte nun mit der
ersten Flinte nach dem Kopse des Löwen, da dieser aber das Bein
aus die Schnauze gelegt hatte, trasen die Kugeln das Knie und
zerschmetterten den Knochen. Der Löwe sprang brüllend aus, sank
aber wieder hin, als sein Bein zusammenknickte; dann stand er aus
drei Beinen aus und stieß ein surchtbares Gebrüll aus. Bestürzt,
daß ich ihn nicht in den Kops getroffen hatte, nahm ich die zweite
Flinte, seuerte und tras ihn diesmal in den Kops. Ich hatte das
Vergnügen, ihn sast still zusammenbrechen und im Todeskampse
liegen zu sehen. Da saßte Xurn sich ein Herz und bat mich, ihn
an Land zu lassen. „Nun, so geh denn," sagte ich. Der Knabe

sprang ins Wasser, schwamm ans Land, indem er mit einer Hand
die Flinte über Wasser hielt, ging nahe an das Tier heran, setzte
die Mündung des Gewehrlauss an dessen Ohr und tötete ihn
vollständig.
So hatten wir ein Wild erlegt, konnten es aber nicht zum
Essen gebrauchen. Es tat nur leid, daß ich soviel Pulver und
Kugeln sür ein so unnützes Tier verschwendet hatte. Xurn sagte,
er wolle doch etwas davon nehmen, kam an Bord und bat mich
um die Axt. „Wozu, Xurn?" sragte ich. „Ich Kops abschneiden,"
erwiderte er. Es gelang ihm dies jedoch nicht, statt dessen hieb
er eine Tatze, die wahrlich ungeheuer groß war, ab.
Ich überlegte mir, daß vielleicht das Fell des Löwen wertvoll
sür mich sein könnte, und ich beschloß, es ihm wenn möglich abzu-
ziehen. Xurn und ich machten uns gleich an die Arbeit, bei der
Xurn sich als sehr brauchbar erwies, da ich nicht wußte, wie man
dergleichen handhabt. Wir arbeiteten den ganzen Tag; endlich
hatten wir das Fell abgezogen und breiteten es aus dem Dache
unsrer Kajüte aus, wo die Sonne es in zwei Tagen vollständig
trocknete. Es diente mir von da ab als Lager.
Nach dieser Unterbrechung suhren wir wieder zehn bis zwöls
Tage hindurch nach Süden weiter; da unser Proviant merklich
abnahm, lebten wir sehr sparsam, gingen auch nur dann an Land,
wenn der Mangel an srischem Wasser uns dazu zwang. Meine
Absicht war, den Senegal oder Gambia zu suchen, also in die Nähe
des Kap Verde zu gelangen, wo ich ein europäisches Schiff zu
treffen hoffte. Geschah dies nicht, so blieb mir nichts andres übrig,
als auss ungewisse nach den Inseln zu segeln oder unter den
Negern umzukommen. Ich wußte, daß alle europäischen, nach der
Guineaküste, nach Brasilien oder Ostindien segelnden Schiffe an
diesem Kap oder den Inseln anlegten, mein Schicksal hing davon
ab, ob ich eines dieser Schisse treffen würde.
Nach unsrer etwa zehntägigen Fahrt bemerkte ich, daß das
Land bewohnt war, zuweilen sahen wir Menschen am User stehen
und nach uns blicken, alle waren schwarz und vollständig nackt.
Einmal war ich schon geneigt, an Land zu gehen, aber Turn riet
mir zu meinem Besten davon ab. „Nicht gehen, nicht gehen!" sagte
er. Ich hielt mich daher nur näher der Küste, um mich ihnen ver-
ständlich zu machen, und sah, daß auch sie eine weite Strecke am
Strande entlang liesen. Sie hatten keine Wassen in den Händen,
nur einer von ihnen hielt einen langen dünnen Stock, und Xurn
meinte, es wäre eine Lanze, mit der sie aus weite Entsernung zu
zielen und treffen verständen. Ich hielt mich daher in gehöriger
Entsernung, suchte ihnen aber durch Zeichen verständlich zu machen,
daß wir etwas zu essen wünschten. Sie winkten mir anzuhalten
und gaben zu verstehen, daß sie Fleisch holen wollten. Ich zog
hieraus das Segel ein und legte bei. Zwei von ihnen liesen land-
einwärts und kamen in weniger als einer halben Stunde mit zwei
Stücken getrockneten Fleisches und Korn, dem Produkte ihres Landes
zurück. Wir wollten es nur zu gern annehmen, wußten aber nicht,
wie wir dazu gelangen sollten; denn ich wollte mich nicht ans User
wagen, und sie sürchteten sich in gleicher Weise vor uns. Sie wählten
schließlich den sichersten Weg, indem sie die Sachen am Strande
niederlegten und sich dann aus eine große Strecke entsernten, bis wir
alles an Bord geholt hatten. Dann kamen sie wieder nahe ans Meer.
Wir dankten ihnen durch Zeichen, da wir ihnen nichts zum
Ersatz geben konnten; jedoch bot sich uns in demselben Augenblick
eine gute Gelegenheit, ihnen einen Dienst zu erweisen. Während
wir noch in der Nähe des Users lagen, stürzten zwei gewaltige
Tiere, von denen eins das andre versolgte, von den Bergen nach
dem Meere zu herab; ob das männliche Tier das weibliche ver-
solgte, ob es im Spiel oder in der Wut geschah, ob dies ein ge-
wöhnliches oder seltenes Schauspiel war, konnten wir nicht sagen;
ich vermutete aber das letztere, denn erstens kommen diese reißenden
Tiere gewöhnlich nur nachts zum Vorschein, dann bemerkten wir
aber auch, daß die Leute und besonders die Frauen voller Entsetzen
waren. Alle außer dem Mann mit der Lanze oder dem Wursspeer
slohen; da jedoch die beiden Tiere geradezu ins Wasser liesen,
schienen sie es aus die Neger nicht abgesehen zu haben. Sie tauchten
unter, schwammen umher, als ob sie mit einander spielen wollten,
bis eines derselben dem Boote näher kam, als ich erwartet hatte.
Ich hatte bereits die geladene Flinte neben mich gelegt und Xurn
besohlen, auch die andern beiden zu laden; sobald das Tier mir
schußrecht kam, seuerte ich los und tras es in den Kops. Sosort
sank es unter, kam wieder an die Obersläche, siel und sank, als ob
es im Todeskampse läge, und noch bevor es das User erreichte,
wohin es strebte, starb es an der tödlichen Wunde und an der
Menge Wasser, die es geschluckt hatte.
Es ist unmöglich, das Entsetzen der armen Geschöpse bei dem
Knall und dem Feuer meiner Flinte zu beschreiben; einige waren
sast tot vor Furcht und sielen wie leblos hin. Als sie aber merkten,
daß das Tier tot war, und ich ihnen Zeichen machte, näher zu
kommen, saßten sie Mut und begannen nach dem Tier zu suchen.
An dem blutgesärbten Wasser erkannte ich, wo es lag, schlang ein
Tau um seinen Körper und wars dieses den Negern zu. Als sie
das Tier an den Strand gezogen hatten, erwies es sich als ein
merkwürdig schön gesteckter Leopard. In Erinnerung dessen, wie
ich ihn getötet hatte, hoben die Neger, um ihre Bewunderung an-
zudeuten, die Hände in die Höhe.
Das andre Tier war, durch das Feuer und den Knall des
Schusses erschreckt, ans User geschwommen und in den Bergen, von
denen es gekommen, verschwunden. Ich merkte, daß die Neger
Lust hatten, das Fleisch des getöteten Leoparden zu essen; ich ließ
es ihnen daher, um auch ihnen gesällig zu sein, und gab ihnen zu
verstehen, daß sie es nehmen möchten. Sie waren sehr dankbar
dasür und sielen sosort über das Tier her. Obwohl sie kein
Messer hatten, zogen sie das Fell mit Hilse eines zugespitzten
Stückes Holz nicht minder gewandt, ja noch gewandter ab, als wir
es mit einem Messer hätten tun können. Sie boten mir einen Teil
des Fleisches an, ich lehnte es jedoch ab, bat nur durch Zeichen
um das Fell, das sie mir bereitwillig überließen. Sie brachten
mir nun noch eine Menge Lebensmittel, die ich zwar noch nicht
kannte, aber gern annahm. Dann gab ich ihnen zu verstehen, daß
ich Wasser brauchte; ich hob nämlick einen unsrer Krüge in die
Höhe und kehrte ihn um, um ihnen zu zeigen, daß er leer war
und ich ihn gesüllt haben wollte. Sosort riesen sie ihren Freunden
etwas zu, und zwei Frauen brachten nun ein großes Gesäß, das
aus Erde gemacht und vermutlich in der Sonne gebrannt war,
setzten es in derselben Weise wie die Lebensmittel nieder, und Xuru
ging mit unsern drei Krügen ans User und süllte sie voll Wasser.
Ich war nun mit Wurzeln, Korn und Wasser versorgt. Die
.sreundlichen Neger verlassend, segelte ich ungesähr els Tage weiter,
ohne eine Gelegenheit zum Landen zu finden. Da sah ich in einer
Entsernung von vier bis süns Meilen das Land sich weit ins Meer
hinein erstrecken, und da die See ganz ruhig war, suhr ich weit
hinaus, um die Spitze zu umsegeln. Etwa zwei Meilen vom Lande
entsernt bleibend, umsuhr ich sie und sah seewärts aus der andern
Seite auch Land, so daß ich mit ziemlicher Sicherheit schloß, hier
das Kap Verde und dort die nach ihm benannten Inseln vor mir
zu haben. Letztere lagen jedoch in so weiter Entsernung, daß ich
nicht wußte, ob ich aus sie zusahren sollte, denn wenn ein srischer
Wind sich erhob, konnte es geschehen, daß ich weder die Inseln
noch das Kap erreichte.
In dieser Verlegenheit stieg ich nachdenklich in die Kajüte und
setzte mich dort nieder, nachdem ich Xurn das Steuer übergeben
hatte. Plötzlich schrie der Knabe: „Herr, Herr, ein Schiff mit ein
Segel!" Der törichte Iunge hatte vor Schreck den Kops verloren,
da er glaubte, dies Schiff sei von unserm srüheren Herrn zu unsrer
Versolgung ausgesandt, während ich wußte, daß wir weit genug
aus seinem Bereiche waren. Ich sprang sosort aus der Kajüte
und sah im nächsten Augenblick das Schiff; erkannte auch, daß es
ein portugiesisches Schiff sein mußte, das vermutlich nach Guinea
suhr, um Neger zu kausen. Als ich aber seinen Kurs beobachtete,
sah ich bald ein, daß es einen andern Weg versolgte und nicht die
Absicht hatte, sich der Küste zu nähern. Daraushin segelte ich mit
voller Krast auss Meer hinaus, entschlossen, es wenn möglich an-
zurusen.
Trotzdem ich alle Segel beisetzte, durste ich doch nicht hoffen,
wie ich bald einsah, ihm nahe zu kommen; es mußte vorübersegeln,
ohne meine Zeichen bemerkt zu haben. Ich setzte meine letzte Krast
ein und begann schon zu verzweiseln, da sahen sie unser Boot mit
ihrem Fernglas und glaubten es als ein europäisches zu erkennen,
das zu einem untergegangenen Schiffe gehörte. Sie zogen daher
Segel ein, um uns herankommen zu lassen. Von neuem Mute
beseelt, nahm ich die Flagge meines Herrn, die im Boot geblieben
war, und ließ sie als Notsignal wehen, seuerte auch eine Flinte
ab. Sie sahen beides, denn wie sie mir später erzählten, hatten
sie zwar nicht den Schuß gehört, jedoch den Rauch gesehen. Hilss-
bereit legten sie bei und warteten aus uns, und in etwa drei Stunden
erreichten wir das Schiff.
Die Schiffsleute sragten mich aus portugiesisch, spanisch und
sranzösisch, wer ich wäre, ich verstand aber keine dieser Sprachen;
endlich redete mich ein schottischer Matrose an, und nun erzählte
ich, daß ich ein Engländer sei, der aus der Sklaverei der Mauren
von Saleh geslohen wäre. Hieraus sorderten sie mich aus, an
Bord zu kommen und nahmen mich mit meiner ganzen Habe gast-
sreundlich aus.
Man kann sich denken, welche unaussprechliche Freude ich
empsand, daß ich aus diese Weise aus meiner elenden und sast
hoffnungslosen Lage errettet worden war; ich bot dem Kapitän des
Schiffes als Dank sür meine Rettung alles an, was ich besaß, aber
er sagte mir großmütig, er wolle mir nichts nehmen, sondern mir
alles ungeschmälert herausgeben, sobald wir nach Brasilien kämen.
„Ich habe euch," suhr er sort, „das Leben nur so gerettet, wie ich
auch das meine gerettet haben möchte; wer weiß, ob es nicht noch
einmal mein Los ist, in dieselbe Lage wie ihr zu geraten. Wenn
ich euch zudem nach Brasilien, das so weit von eurem Vaterlande
entsernt ist, bringen und euch euer Eigentum nehmen würde, müßtet
ihr Hungers sterben, und ich hätte euch aus diese Weise das eben
gerettete Leben wieder genommen. Nein, nein, Herr Engländer,"
sagte er, „ich gebe euch sreie Fahrt dorthin; eure Sachen müssen
dazu dienen, euch dort den Unterhalt und eure Rückreise nach
Hause zu verschaffen."
So großmütig sein Vorschlag war, so ehrlich sührte er sein
Versprechen bis auss kleinste aus. Den Seeleuten besahl er, mein
Eigentum nicht zu berühren; er nahm es selbst in Verwahrung
und gab mir ein Verzeichnis darüber, damit ich alles, sogar meine
drei irdenen Krüge zurückerhalte.
Da mein Boot sehr gut war, wollte der Kapitän es sür sein
Schiff behalten und sragte mich, was ich dasür verlangte. Ich
sugte ihm, daß ich den Preis des Bootes nicht bestimmen könnte,
da er so überaus menschensreundlich gegen mich gehandelt habe,
er möge nach seinem Gutdünken versahren. Er versprach, mir in
Brasilien einen Check über achtzig Goldstücke auszustellen, sollte
jemand mir dort mehr sür das Boot bieten, so würde er das
Fehlende nachzahlen; auch bot er mir sechzig weitere Goldstücke sür
meinen Knaben Xurn an, doch ging ich nur ungern daraus ein,
nicht etwa, weil ich ihn nicht dem Kapitän lassen wollte, sondern
weil es mir schwer wurde, die Freiheit des armen Iungen, der so
treu zu mir gehalten, zu verkausen. Als ich dem Kapitän meine
Gründe mitteilte, erkannte er sie als recht und billig an und machte
mir den Vorschlag, er wolle dem Knaben eine Bescheinigung geben,
daß er nach zehn Iahren seine Freiheit erhalte, wenn er zum
Christentume übergetreten wäre. Da Turn damit einverstanden
war, überließ ich ihn dem Kapitän.
Pochta, »abmsoa. 3
Wir hatten gute Fahrt nach Brasilien und kamen etwa zwei-
undzwanzig Tage später in der Bai de Todos los Santos oder
der Allerheiligenbai an. So war ich denn wieder aus einer höchst
unglücklichen Lebenslage errettet und mußte nun überlegen, welche
Schritte ich zunächst zu tun hatte.
Die wohlwollende Behandlung des Kapitäns wird mir ewig
in Erinnerung bleiben. Er nahm tatsächlich nichts sür meine Fahrt,
gab mir vierzig Dukaten sür das Löwensell und zwanzig Dukaten
sür das Fell des Leoparden. Meine Sachen wurden mir unversehrt
übergeben; was ich von ihnen verkausen wollte, nahm er mir ab.
darunter den Flaschenkorb, zwei Flinten und ein großes Stück
Wachs (einen Teil desselben hatte ich bereits zur Versertigung von
Lichtern verbraucht), kurz, ich nahm sür meine Ladung zweihundert-
zwanzig Goldstücke ein und betrat mit diesem Kapital das bra-
silianische Festland.
Durch die Empsehlung des Kapitäns kam ich nach kurzer Zeit
in das Haus eines ebenso gutmütigen als rechtschaffenen Mannes, der
ein sogenanntes „Ingeino", nämlich eine Zuckerplantage mit Zucker-
siederei besaß. Ich lebte eine Zeitlang bei ihm und lernte aus
diese Weise die Ansiedelungen und die Zuckerbereitung kennen. Da
ich sah, wie angenehm die Pslanzer lebten und wie schnell sie reich
wurden, beschloß ich, mir die Erlaubnis zum Ansiedeln zu ver-
schaffen und Pflanzer zu werden. Unterdessen wollte ich über ein
Mittel nachsinnen, wie ich mir das in London zurückgelassene Geld
am besten nachsenden lassen könnte. Nachdem ich eine Art Naturali-
sationsurkunde erhalten, kauste ich, so weit mein Geld reichte, un-
bebautes Land und entwars einen Plan zu meiner Pflanzung und
Niederlassung, wie sie sich mit dem Gelde, das ich aus England
zu erwarten hatte, gestalten sollte.
Mein Nachbar, ein Portugiese aus Lissabon, dessen Eltern je-
doch Engländer waren, namens Wells, lebte sast in denselben Ver-
hältnissen wie ich. Ich nenne ihn meinen Nachbarn, weil seine
Pflanzung an meine stieß und wir sreundschastlich mit einander
verkehrten. Sein Betriebskapital war auch nur klein, und zwei
Iahre hindurch hatten wir nichts als das Sattessen. Dann besserten
sich aber unsre Verhältnisse, und unser Land wurde ertragssähiger.
Im dritten Iahre konnten wir schon Tabak pflanzen und ein großes
Stück des Bodens zur Zuckerpflanzung sür das nächste Iahr vor-
bereiten. Leider hatten wir keine Hilse, und ich sah nun ein, wie salsch
ich gehandelt hatte, als ich mich von meinem Knaben Xury trennte.
Ach, es war kein Wunder, daß ich eine neue Torheit begangen,
tat ich doch nie das Rechte! Ietzt hieß es aus dem eingeschlagenen
Wege weiter gehen. Ich hatte eine Beschästigung übernommen, die
meinen Talenten nicht entsprach; mein Leben war geradezu das
Gegenteil vou dem, was ich erträumt und was mich veranlaßt
hatte, meines Vaters Haus zu verlassen und seinen guten Rat zu
verachten. Ietzt gehörte ich ja dem Mittelstande an, zu dem mein
Vater mich erzogen; wollte ich in diesem weiter leben, so hätte ich
einsach zu Hause bleiben können und mich nicht in der Welt herum-
stoßen dürsen. Ich sagte mir oft, daß ich dies Leben auch in Eng-
land unter meinen Freunden hätte sühren können, statt es süns-
tausend Meilen davon unter Fremden und Wilden in einer Wüste
zuzubringen, wo man von der übrigen Welt nichts vernahm.
Ich empsand die größte Unzusriedenheit mit meiner Lage. Ich
hatte außer meinem Nachbarn niemand, mit dem ich plaudern
konnte, alle Arbeit mußte von meiner Hand verrichtet werden. Ich
kam mir wie ein Mensch vor, der aus eine wüste Insel verschlagen
ist, wo außer ihm niemand lebt. Wie gerecht war es vom Himmel,
daß er mir später ein wirklich einsames Leben aus einer trostlosen
Insel zu teil werden ließ. Alle Menschen sollten bedenken, daß,
wenn sie ihre Lage sür die schlimmste halten, der Himmel leicht
ihnen Schlimmeres schicken und sie durch Ersahrung lehren kann,
wie wenig sie ihr srüheres Glück zu schätzen wußten. Hätte ich nicht
immer gedacht, mein Leben sei zu trostlos und öde, sondern hätte
es zusrieden sortgesetzt, so wäre ich aller Wahrscheinlichkeit nach
glücklich und reich geworden.
Ich hatte so ziemlich alle Maßregeln zur Einrichtung meiner
Plantage getroffen, noch ehe mein gütiger Freund, der Kapitän
des Schiffes, das mich aus See ausgenommen, sich aus die Rück-
reise begab; denn das Schiff hatte sast drei Monate gebraucht, um
seine Ladung zu vervollständigen und sich sür die Seereise bereit
zu machen. Als ich ihm von meinem kleinen Kapital erzählte, das
ich in London zurückgelassen, gab er mir solgenden sreundschastlichen
und gut gemeinten Rat: „Seignor Inglese," sagte er, denn so
redete er mich stets an, „wenn ihr mir Briese und eine Vollmacht
mitgeben und darin die Person, die euer Geld in Verwahrung hat,
aussordern wollt, euer Eigentum nach Lissabon an von mir be-
zeichnete Personen und in solchen Waren zu senden, wie sie sich
sür dieses Land eignen, so will ich euch mit Gottes Hilse die
Waren herüberbringen. Da aber die menschlichen Dinge dem Wechsel
und den Unglückssällen ausgesetzt sind, so mochte ich euch raten,
nur hundert Psund Sterling, die Hälste eures Vermögens, in
Waren kommen zu lassen und nicht alles dem Zusall preiszugeben.
Kommt diefe Sendung glücklich hier an, so könnt ihr den Rest in
gleicher Weise schicken lassen; geht sie verloren, so habt ihr immer
noch die andre Hälste."
Dieser Rat kam mir so vernünstig und so wohlmeinend vor,
daß ich ihn besolgen zu müssen glaubte. Demgemäß schrieb ich einen
Bries an die Dame, der ich mein Geld gelassen hatte, und stellte
dem portugiesischen Kapitän die gewünschte Vollmacht aus.
In dem Briese an die Witwe des englischen Kapitäns beschrieb
ich aussührlich meine Abenteuer, meine Sklaverei, meine Flucht,
mein Zusammentressen mit dem portugiesischen Kapitän, dessen
Menschensreundlichkeit und meine jetzige Lage, gab ihr auch die
nötigen Anweisungen zur Sendung des Geldes. Als der redliche
Kapitän nach Lissabon kam, gelang es ihm mit Hilse englischer
in Lissabon ansässiger Kausleute mit einem Londoner Kausmann in
Verbindung zu treten. Er sandte ihm die Vollmacht mit einem
genauen Bericht meiner Erlebnisse, und dieser vertrat meine Sache
so ersolgreich bei der Witwe, daß sie nicht nur mein Geld heraus-
gab, sondern dem portugiesischen Kapitän aus ihren eigenen Mitteln
ein sehr schönes Geschenk zum Lohn sür seine mir erwiesene Groß-
mut und Hilse sandte.
Der Londoner Kausmann kauste sür die hundert Psund, wie
der Kapitän ihn ersucht hatte, englische Waren ein und schickte sie
ihm nach Lissabon, von wo sie der Kapitän sicher nach Brasilien
brachte. Er hatte ohne mein Zutun dasür Sorge getragen (ich
selbst verstand zu wenig von meiner Beschästigung, um daran zu
denken), daß ich das notwendige Handwerkszeug, allerhand Eisen-
waren und Geräte erhielt, die mir aus meiner Pslanzung von
großem Nutzen waren.
Als diese Ladung ankam, hielt ich mein Glück sür gemacht
und konnte mich vor Freude nicht lassen. Mein gütiger Kapitän
hatte außerdem die ihm geschenkten süns Psund dazu angewandt,
mir einen Diener aus sechs Iahre zu mieten. Er brachte ihn mit
herüber, weigerte sich jedoch, irgend welche Entschädigung dasür an-
zunehmen außer etwas Tabak, den ich selbst gezogen.
Das war aber noch nicht alles. Da meine Waren englisches
Fabrikat, wie Tuche, Stoffe und andre hier zu Lande geschätzte und
begehrte Dinge waren, gelang es mir, sie so vorteilhast zu verkausen,
daß ich das Viersache des eigentlichen Wertes einnahm. Ich stand
nun bedeutend besser als mein Nachbar, da ich die Mittel hatte,
die Pslanzung mehr zu heben. Ich kauste mir vor allen Dingen einen
Negersklaven und mietete noch einen zweiten europäischen Diener.
Aber wie ost mißbrauchter Reichtum unser größtes Unglück
verursacht, so geschah es auch bei mir. Ich arbeitete im nächsten
Iahre sehr ersolgreich aus meiner Pslanzung. Ich erntete sünszig
große Rollen Tabak neben einem kleineren Vorrat, den ich zum
Einkaus von Lebensmitteln bei meinen Nachbarn bestimmt hatte.
Diese sünszig Rollen, deren jede etwa einen Zentner wog, waren
sorgsältig bis zur Rückkehr der Lissaboner Schiffe verwahrt. Und
während so mein Geschäst blühte und mein Wohlstand zunahm,
begann sich mein Kops mit Plänen und neuen Unternehmungen zu
süllen, die weit über das Ziel hinausschossen, und die schon ost
gewiegte Geschäftsleute zu Grunde gerichtet haben.
Hätte ich meine damalige Beschästigung sortgesetzt, so hätte mir
jenes Glück zuteil werden können, das nach der Meinung meines
Vaters in einem ruhigen, zurückgezogenen Leben zu sinden ist und
nur beim Mittelstande gedeihen kann. Aber mir war anderes be-
schieden, und ich sollte wieder der Urheber meines eigenen Elends
werden, und sollte meine Schuld noch vergrößern und die Gewissens-
bisse, die später unsehlbar solgen mußten, verdoppeln. Alles Unheil
wurde nur durch meine hartnäckig sortdauernde törichte Neigung,
in die Welt hinauszuwandern, verursacht; dieser Neigung solgte ich,
obgleich sie im Widerspruch zu der Einsicht stand, daß ich mein
Glück nur dann sinden könnte, wenn ich den mir von der Natur
und Vorsehung vorgeschriebenen Wegen solgte und meine Pslicht
ersüllte.
So wie ich damals, mit meinem Lose unzusrieden, meinen
Eltern sortgelausen war, so trieb es mich auch jetzt, meinen Platz
zu verlassen und der srohen Aussicht, aus meiner Plantage ein
wohlhabender Mann zu werden, sür immer zu entsagen, nur weil
ich jenem unbedachten, maßlosen Wunsche sröhnte, schneller vorwärts
zu kommen, als es in der Natur der Sache lag. So wars ich mich
denn wieder in den tiessten Abgrund menschlichen Elends, in den
je ein Mensch geraten konnte und der mit dem Leben und Wohl-
besinden ganz unvereinbar ist.
Um sortlausend ein klares Bild meiner Erlebnisse zu geben,
muß ich hervorheben, daß ich während meines nun vierjährigen
Ausenthalts in Brasilien und meines wachsenden Wohlstandes nicht
nur die Sprache des Landes erlernt, sondern auch unter den be-
nachbarten Pflanzern und den Kausleuten in St. Salvadore, unserm
Hasen, eine Menge Bekannte und Freunde gesunden hatte. In
unsern Gesprächen hatte ich ihnen ost von meinen beiden Reisen an
die Küste von Guinea erzählt und hervorgehoben, wie man dort
im Handel mit den Negern sür Kleinigkeiten, wie Perlen, Spiel-
zeug, Messer, Scheren, Äxte, Glasstückchen u. dergl. mit Leichtigkeit
nicht nur Goldstaub, Guinea-Getreide, Elesantenzähne u. s. w. son-
dern auch Neger in großer Zahl zum Dienste aus den Pflanzungen
kausen kann.
Sie lauschten stets ausmerksam meiner Erzählung, besonders
wenn ich von dem Kaus von Negern sprach. Dieser Handel wurde
damals noch wenig getrieben, da man dazu einer Assiento oder
Erlaubnis der Könige von Spanien und Portugal bedurste. Es
wurden daher nur wenig Neger gekauft und diese außerordentlich
teuer bezahlt.
Nach einem solchen Gespräch kamen einst am nächsten Tage
einige Kausleute und Pflanzer zu mir und sagten, sie hätten über
meine Worte vom vorherigen Abend reislich nachgedacht und kämen
nun, um mir heimlich einen Vorschlag zu machen. Nachdem ich
ihnen Verschwiegenheit gelobt hatte, vertrauten sie mir an, daß sie
Lust hätten, ein Schiff sür eine Guineareise auszurüsten, um dem
Mangel an Arbeitern abzuhelsen. Da der Negerhandel nicht erlaubt
war, wollten sie nur eine Reise machen, die Neger heimlich an
Land bringen und sie aus ihren Pflanzungen verteilen. Es sei nun
die Frage, ob ich bereit wäre, als ihr Supercargo zu Schiffe zu
gehen und den Handel an der Küste leiten wolle, ich sollte dasür
den gleichen Anteil an den Negern haben, ohne zu deren Ankaus
Geld beigesteuert zu haben.
Für jemand, der keine Pflanzung zu leiten hatte, die sich mehr
und mehr ausbreitete und in der ein bedeutendes Vermögen stak,
war dieser Vorschlag wahrlich verlockend; sür mich jedoch, der ich
meine Pflanzung nach drei bis vier Jahren und mit Hilse der
übrigen in England verbliebenen hundert Psund zu einem Werte
von etwa drei bis viertausend Psund Sterling und darüber bringen
konnte, sür mich war eine solche Reise das Widerfinnigste, dessen
sich ein Mann in meinen Verhältnissen schuldig machen konnte.
Aber ich war dazu geboren, mein eigener Feind zu sein. Ich
konnte diesem Anerbieten so wenig widerstehen, wie ich damals
meine ersten Wanderpläne bekämpsen konnte, trotzdem mein Vater
mir so beweglich ins Herz sprach. Kurz, ich sagte ihnen, ich wolle
von Herzen gern ihren Vorschlag annehmen, wenn sie in meiner
Abwesenheit meine Pflanzung verwalten und, salls es mir schlecht
gehen sollte, genau meine Versügungen darüber besolgen würden.
Sie verpflichteten sich dazu durch eine Urkunde, und ich machte ein
Testament, in dem ich den Kapitän, der mir das Leben gerettet
hatte, zu meinem Universalerben einsetzte, jedoch die Bestimmung
tras, daß er den halben Ertrag meiner Hinterlassenschast nach
England senden solle.
So ging ich denn mit größter Vorsicht zu Werke, um mir
mein Eigentum zu erhalten; hätte ich nur mit halb so viel Klug-
heit mein wahres Interesse wahrgenommen und Urteilskraft genug
gehabt, um zu erkennen, was ich zu tun und zu lassen hätte, so
hätte ich sicherlich nicht mein gedeihliches Unternehmen und die
Aussicht aus Wohlhabenheit ausgegeben und mich zu einer Seereise
entschlossen, die stets Gesahren im Gesolge hat; ganz zu schweigen
von den Gründen, die gerade mich vor einer Seereise hätten zurück-
schrecken sollen.
Aber ich eilte in mein Verderben und gehorchte blindlings den
Vorspiegelungen meiner Phantasie. Als das Schiff gerüstet, die
Ladung vollendet und alles der Übereinkunst nach von den Teil-
nehmern geordnet war, ging ich am 1. September 1659 an Bord
Ki''
— 40 -
des Schiffes. Es war eine unheilvolle Stunde, denn an demselben
Tage vor acht Iahren war ich meinen Eltern in Hull davongelausen,
um ihrer Autorität zu entgehen und mein Glück zu verscherzen.
Unser Schiff saßte einhundertzwanzig Tonnen, hatte sechs
Kanonen und außer dem Kapitän, dem Schiffsjungen und mir
vierzehn Mann an Bord. Unsre Ladung war nicht groß, sie be-
stand meistens aus solchen Waren, wie sie sür unsern Handel mit
den Negern geeignet waren: Perlen, Glasstückchen, Muscheln und
andern seltsamen Kleinigkeiten, daneben besonders auch kleinen
Spiegeln, Messern, Scheren, Äxten und dergleichen.
An demselben Tage, an dem ich an Bord ging, segelten wir
ab und zwar zuerst nordwärts an unsrer Küste entlang; zwischen
dem zehnten und zwölsten Grad wollten wir dann, wie es damals
der gewöhnliche Kurs zu sein schien, aus die asrikanische Küste zu
halten. Während wir an unsrer Küste entlang segelten, hatten
wir sehr gutes, wenn auch außerordentlich heißes Wetter. Aus der
Höhe des Kap St. Augustino suhren wir ins offene Meer hinaus
und verloren das Land aus den Augen; wir steuerten Nordost zu
Nord an der Insel Fernando de Noronha vorbei und passierten
nach etwa zwöls Tagen den Äquator. Nach unsrer letzten Be-
obachtung besanden wir uns im siebenten Grad zweiundzwanzig
Minuten nördlicher Breite, als ein hestiger Tornado oder Wirbel-
wind uns plötzlich überraschte; er kam von Südost, ging nach
Nordwest herum und wehte dann beständig aus Nordost und zwar
mit solch surchtbarer Gewalt, daß wir zwöls Tage lang nichts tun
konnten als uns treiben lassen. Vor dem Winde lausend, mußten
wir ruhig abwarten, wohin das Schicksal und die Wut des Sturmes
uns sühren würden. In diesen zwöls Tagen erwartete ich täglich,
von der See verschlungen zu werden, keiner von uns hoffte, mit
dem Leben davonzukommen.
Außer dem Schrecken des Sturmes hatten wir noch den
Kummer, einen unsrer Leute an hitzigem Fieber sterben zu sehen,
ein andrer und der Schiffsjunge wurden über Bord gespült. Als
am zwölsten Tage der Wind etwas nachließ, stellte der Kapitän,
so gut es ging, Beobachtungen an und sand, daß wir unter dem
elsten Grad nördlicher Breite, jedoch zweiundzwanzig Grad westlich
vom Kap St. Augustino entsernt waren. Wir hielten also aus
den nördlichen Teil Brasiliens jenseits des Amazonenstromes zu,
aus die Gegend des Orinoko, der gewöhnlich der Große Fluß ge-
nannt wird, und der Kapitän beratschlagte mit mir, welchen Kurs
er nehmen sollte, da das Schiss leck und seeuntüchtig war. Seiner
Meinung nach sollten wir an die brasilianische Küste zurückkehren.
Ich war entschieden dagegen. Wir versenkten uns in das
Studium der Karten über diesen Teil des Meeres und stellten sest,
daß wir in der Nähe kein bewohntes Land hatten, zu dem wir
unsre Zuslucht nehmen konnten, wir mußten daher die Karaibischen
Inseln zu erreichen suchen. Wir beschlossen aus Barbados loszu-
segeln, das wir in vierzehn Tagen zu erreichen hossten, wenn wir
uns aus offener See hielten, um die Strömung des Golss von
Mexiko zu vermeiden. Unmöglich konnten wir in dem Zustande,
in dem das Schiff und die Mannschast sich besanden, die Fahrt
nach der asrikanischen Küste wagen.
Nachdem wir den Plan entworsen hatten, änderten wir den
Kurs und steuerten nach Nordwest zu West, um eine unsrer eng-
lischen Inseln zu erreichen, wo ich Unterstützung zu finden hosste.
Aber es war anders über uns beschlossen, denn unter dem zwölsten
Grad achtzehn Minuten kam ein zweiter Sturm über uns, der uns
mit derselben Hestigkeit westwärts und aus dem Bereiche menschlicher
Zivilisation sührte. Kamen wir bei diesem Unwetter nicht in der
See um, so war es wahrscheinlicher, daß wir von Wilden verzehrt
wurden, als daß wir den Rückweg in unser Land sanden.
In dieser verzweislungsvollen Lage hörten wir eines srühen
Morgens durch das Heulen des Sturmes einen unsrer Leute „Land!"
rusen. Kaum waren wir aus der Kajüte gestürzt, um zu sehen,
wohin wir geraten wären, als auch schon das Schiff aus eine
Sandbank aussuhr. Als es plötzlich still stand, brach die See mit
solcher Gewalt über uns zusammen, daß wir den Tod vor Augen
sahen und schnell in unsren sichern Zusluchtsort zurückkehrten, um
vor den Wogen des Meeres geschützt zu sein.
Für jemand, der nicht in ähnlicher Lage gewesen, ist es schwer,
sich einen Begriff von unsrer Bestürzung und unsrem Entsetzen zu
machen. Wir wußten nicht, wo wir waren, ob wir aus einer
Insel oder einem Teil des Festlandes, sei es nun bewohnt oder
unbewohnt, sestsaßen, und da der Wind nur um ein ganz Geringes
nachgelassen hatte, aber noch immer sehr stark war, mußten wir
jeden Augenblick sürchten, daß das Schiff in Trümmer zerschellen
würde, wenn nicht der Wind wie durch ein Wunder sich drehte.
So saßen wir denn bei einander und bereiteten uns, den Tod jeden
Augenblick erwartend, aus eine andre Welt vor, denn in dieser
hatten wir nichts mehr zu hoffen. Einen kleinen Trost gewährte
es uns, daß unser Schiff, aller Erwartung entgegen, noch nicht ge-
borsten war, und der Wind, wie der Kapitän uns mitteilte, etwas
nachließ.
Da das Schiff zu sest aus dem Lande saß, um davon abzu-
kommen, mußten wir daran denken, es zu verlassen und uns aus
diese Weise das Leben zu retten. Wir hatten vor dem Sturme
ein Boot am Stern unsres Schiffes gehabt, es war aber gleich
ansangs zerschmettert, indem es gegen das Steuerruder geschleudert
worden war; die Wellen hatten es dann mit sich in die See
hineingerissen. Wir hatten zwar ein zweites Boot, doch schien es
uns zweiselhast, daß es uns gelingen würde, es slott zu machen.
Zeit zum Überlegen war jedoch nicht da, denn das Schiff konnte
jeden Augenblick bersten, so machten sich denn in der Verzweislung
der Steuermann und die übrigen Leute an das Boot, saßten es,
hoben es über die Schiffsseite und ließen es ins Wasser gleiten.
Wir waren im rechten Augenblick hineingestiegen uud vertrauten
uns, els an der Zahl, der Barmherzigkeit Gottes und dem wilden
Meere an. Wenn auch der Sturm beträchtlich nachgelassen hatte,
so schlugen die Wellen doch entsetzlich hoch aus dem Lande an.
Man konnte das Meer mit Recht, wie die Holländer sagen, „den
wild Zee" nennen.
Unsre Lage war wahrhast überwältigend; denn wir erkannten
klar, daß das Boot der Krast der Wellen nicht widerstehen konnte
und wir daher ertrinken mußten. Unser Boot hatte kein Segel,
auch wäre es unmöglich gewesen, ein solches zu hissen. Wir ar-
beiteten uns nun mit unsren Rudern dem Lande näher, aber mit
schwerem Herzen, als wenn es zur Hinrichtung ginge, denn wir
alle sagten uns, daß das Schifflein in der Brandung in tausend
Stücke zerschellen mußte. Wir besahlen unsre Seelen ausrichtig
Gott und beschleunigten selbst unser Verderben, indem wir mit aller
Krast dem Lande zustrebten.
Welcher Art die Küste war, ob Felsen oder Sand, ob steil
oder stach, konnten wir nicht erkennen. Ein Schatten von Hoffnung
blieb uns möglicherweise nur dann, wenn wir zusällig in eine kleine
Bai oder in die Mündung eines Flusses gerieten oder seitwärts
an einer Landzunge unter Wind und in ruhiges Wasser kamen.
Aber nichts erschien, um diese Hoffnung zu verwirklichen; das Land
sah, je mehr wir uns ihm näherten, surchtbarer als das Meer aus.
Nachdem wir etwa anderthalb Meilen gerudert oder vielmehr
sortgetrieben waren, kam eine wütende, haushohe Welle aus uns
zugerollt, um uns, wie wir voraussahen, den Gnadenstoß zu ver-
setzen. Sie brach mit solcher Gewalt über uns herein, daß sie das
Boot sosort umwars. Noch ehe wir Zeit sanden, o Gott! zu sagen,
wurden wir von einander getrennt und vom Meere verschlungen.
Der Tumult meiner Gedanken war unbeschreiblich, als ich im
Wasser untersank. Ich war zwar ein guter Schwimmer, konnte
mich aber nicht aus den Wellen herausarbeiten, um Atem zu holen,
bis endlich eine Woge mich weit aus den Strand hinaus trug und
mich halb tot von dem geschluckten Wasser liegen ließ. Ich hatte
noch so viel Geistesgegenwart, nachdem ich Atem geschöpst, mich so
schnell wie möglich auszurassen, um aus das trockene Land zu eilen,
damit mich die nächste Welle nicht wieder mit sich nehme. Ich er-
kannte aber sosort, daß sich dies nicht vermeiden ließ, denn hinter
mir rollte das Meer bergehoch und kampsesmutig heran. An Wider-
stand konnte ich nicht denken, ich nahm mir nur vor, den Atem
anzuhalten, mich über Wasser zu halten und dem User zuzusteuern.
Am meisten beunruhigte mich der Gedanke, daß die Woge, die mich
dem User näher trug, mich bei ihrem Zurücklausen wieder mit-
reißen könnte.
Die über mich hereinbrechende Woge begrub mich zwanzig bis
dreißig Fuß in ihrer Tiese; mit gewaltiger Krast und Schnelligkeit
sühlte ich mich gegen das User getragen. Ich hielt den Atem an
und setzte meine ganze Krast daran, mir noch durch Schwimmen
weiter zu helsen. Schon konnte ich nicht länger den Atem ein-
halten, und die Brust drohte mir zu zerspringen, als ich mich zu
meiner Erleichterung in die Höhe gehoben sühlte und Kops und
Hände aus dem Wasser emportauchten. War es auch nur aus
zwei Sekunden, so genügte es doch, um mir Lust und srischen Mut
zu geben. Im nächsten Augenblick war ich wieder mit Wasser be-
deckt, aber nur so lange, wie ich es aushalten konnte, und als ich
merkte, daß das Wasser sich verlies, kämpste ich gegen die zurück-
gehende Welle an und sühlte Grund unter meinen Füßen. Einen
Augenblick stand ich atemholend still, dann aber lies ich mit dem
Rest meiner Krast aus das User zu. Aber noch wollte mich dies
nicht schützend ausnehmen; noch zweimal hoben mich die Wellen
aus und trugen mich an dem stachen User auswärts.
Das zweite Mal wäre mir sast verhängnisvoll geworden, denn
das Meer wars mich mit solcher Krast gegen ein Felsstück, daß ich

insolge des Schlags, den meine Brust und Seite dabei erhielt, be-
sinnungs- und hilslos liegen blieb. Wäre das Wasser sosort wieder
über mich gekommen, so hätte ich ertrinken müssen, aber ich sand
Zeit, mich etwas zu erholen, klammerte mich an den Felsen und
suchte den Atem anzuhalten, bis die nächste Welle verlausen war.
Das gelang mir auch, da die Wellen hier nicht mehr so hoch
waren; ich lies dann wieder ein Stück weiter, so daß die nächste
Welle mich zwar bedecken, aber nicht mehr znrückreißen konnte. Da
erreichte ich das trockene Land, kletterte srohen Herzens die Klippen
der Küste empor und wars mich aus dem Bereiche des Wassers
und der Gesahr ins Gras.
Nachdem ich so glücklich das User erreicht hatte, blickte ich zum
Himmel empor und dankte Gott, daß er mein Leben gerettet, das
noch vor kurzem hoffnungslos verloren schien. Es ist unmöglich,
das Entzücken und das Glück eines Menschen zu schildern, der eben
dem Grabe entronnen ist, und ich wundere mich nicht über den
Gebrauch, einem Bösewicht, der schon die Schlinge am Halse hat,
aber noch im letzten Augenblick begnadigt wird, einen Wundarzt zu
bringen, der ihn sosort zur Ader läßt, damit der sreudige Schreck
ihn nicht überwältige und nicht ein Herzschlag seinem Leben ein
Ende mache:
Zu große Freude, zu großer Schmerz,
Plötzlich beschieden, brechen das Herz.
Ich wanderte, die Hände zum Himmel erhebend, am User
umher; inein ganzes Sein ging gleichsam aus in dem Gesühl meiner
Rettung. Ich machte unbeschreibliche Gesten und Bewegungen, ge-
dachte meiner Kameraden, die alle ertrunken waren, denn ich sah
keinen von ihnen wieder; drei Hüte, eine Mütze und zwei ungleiche
Schuhe waren die einzigen Zeichen, die mir von ihrem Untergange
Kunde gaben.
Ich hestete meinen Blick aus das gestrandete Schiff, das so
weit sort lag, daß ich es in den schäumenden Wogen kaum er-
kennen konnte. „Mein Gott!" ries ich aus, „wie war es nur
möglich, daß ich ans User kam!"
Nachdem ich meinen Geist durch das Tröstliche meiner Lage
erquickt hatte, begann ich um mich zu schauen, um zu erkennen,
welcher Art das Land war und was zunächst zu tun sei. Bald
stellte ich in tieser Niedergeschlagenheit sest, daß ich mich in einer
traurigen Lage besand, denn ich war durchnäßt und hatte keine
Kleidung zum Wechseln, hatte kein Essen, kein Trinken, noch irgend
eine Stärkung bei mir. Es öffnete sich vor mir keine andre Aus-
sicht als die, Hungers zu sterben oder von wilden Tieren verzehrt
zu werden. Besonders betrübend war es sür mich, daß ich keine
Wasse besaß, mit der ich Tiere zu meinem Unterhalte jagen und
töten, oder mit der ich mich gegen solche verteidigen konnte, die
mein Leben bedrohten. Ich hatte nichts als ein Taschenmesser, eine
Tabakpseise und etwas Tabak in einer Büchse bei mir: das waren
meine ganzen Vorräte. In meiner Verzweislung lies ich wie ein
^- 46
Wahnsinniger umher. Die hereinbrechende Nacht mahnte'mich jedoch
daran, darüber nachzu-
denken, wie ich mich gegen
reißende Tiere, die in der
Nacht aus Raub auszu-
gehen pslegen, schützen
könnte.
Das einzige Mittel,
dieser Gesahr zu entgehen,
bot sich mir darin, aus
einen starken, buschigen,
etwas dornigen Baum, der
einer Fichte ähnlich sah
und dicht neben mir stand,
zu klettern und dort die
Nacht sitzend zuzubringen.
Ich ging zuvor aber ein
Ende ins Land hinein
um mir etwas Wasser zu
suchen und sand zu meiner
großen Freude welches;
nachdem ich getrunken,
steckte ich etwas Tabak
in den Mund, um den
Huuger zu betäuben, dann
stieg ich aus deu Baum
und bemuhte mich, einen Platz zu sinden,
von dem ich im Schlase nicht heruntersallen
konnte. Nachdem ich mir noch einen Knüttel
zu meiner Verteidigung zurechtgeschnitten
hatte, setzte ich mich zum Schlasen hin, und da
ich außerordentlich müde war, schlies ich schnell
ein und hatte einen so sesten, ersrischenden
Schlas, wie ihn wenige in meiner Lage ge-
sunden hätten.
Als ich erwachte, war es heller Tag; der Himmel hatte sich
ausgeklärt und der Sturm nachgelassen, so daß die See nicht mehr

so hoch ging. Was mich jedoch am meisten in Erstaunen setzte,
war, daß das Schiff in der Nacht durch die Flut von der Sand-
bank ausgehoben und sast bis an den Felsen getrieben war, an den
die Wogen mich mit solcher Gewalt geschleudert hatten. Da das
Schiff kaum eine Meile von mir entsernt zu sein schien und aus-
recht sestlag, wünschte ich mir, an Bord gehen und mich mit einigen
notwendigen Sachen versehen zu können.
Als ich aus meinem Schlasgemach herunterstieg, sah ich wieder
um mich, und das erste, was ich erblickte, war ein Boot, das etwa
zwei Meilen entsernt rechts aus dem Strande lag, wohin es Wind
und Wellen getrieben haben mußten. Ich ging daraus zu, konnte
es aber nicht erreichen, weil das Meer in der Breite einer halben
Meile ties ins Land gedrungen war und mich von dem Boote ab-
schnitt. So kehrte ich denn vorläusig um, denn ich war vor allem
daraus bedacht, aus das Schiff zu gelangen, weil ich dort etwas
zu meinem Unterhalt zu sinden hoffte.
Bald nach Mittag wurde das Meer sehr ruhig und das Wasser
trat mit der Ebbe so weit zurück, daß ich bis aus eine Viertelmeile
an das Schiff herankommen konnte. Mein Schmerz sand neue
Nahrung, als mir hier klar wurde, daß wir alle sicher ans Land
gekommen wären, wenn wir das Schiff nicht verlassen hätten; dann
wäre ich nicht so elend, nicht so verlassen von jeder menschlichen
Gesellschast und jedes Trostes beraubt gewesen, wie es jetzt der
Fall war. Die Tränen traten mir in die Augen, doch da mir das
nichts helsen konnte, zog ich entschlossen meine Kleider ab, denn es
war außerordentlich heiß, und ging ins Wasser. Als ich an das
Schiff kam, zeigte sich mir eine ueue Schwierigkeit: ich wußte näm-
lich nicht, wie ich an Bord gelangen sollte, denn da es aus dem
Grunde sestlag, ragten seine Wände hoch über das Wasser hinaus,
und ich sand nichts, woran ich mich in die Höhe ziehen konnte.
Zweimal schwamm ich um das Schiff herum, und beim zweiten-
mal erspähte ich ein kurzes Seil, das ich zu meiner Verwunderung
nicht gleich bemerkt hatte, vom Fockrüst so ties herunterhängen, daß
ich es, wenn auch mit Schwierigkeit ergreisen und mit seiner Hilse
in die Back des Schiffes gelangen konnte. Hier sand ich, daß das
Schiff leck war und eine Menge Wasser enthielt. Es lag so aus
einer harten Sand- oder vielmehr Erdbank, daß das Hinterteil hoch
ausstand, während das Vorderteil sich dem Wasser zuneigte. Aus
diese Weise war das Deck srei und alles, was daraus war, trocken
geblieben; denn man kann sich denken, daß ich vor allen Dingen
untersuchte, was verdorben und was brauchbar sei. Der Proviant
des Schiffes war trocken und vom Wasser nicht berührt, und da
ich heißhungrig war, ging ich in die Brotkammer, süllte meine
Taschen mit Schlffszwieback und aß davon, während ich die andern
Dinge untersuchte, denn ich hatte keine Zeit zu verlieren. In der
großen Kajüte sand ich auch etwas Rum, wovon ich einen guten
Schluck nahm; ich bedurste in der Tat dringend dieser Stärkung
zu dem Werke, das mir jetzt bevorstand. Nun sehlte nur nur noch
ein Boot, um die vielen Dinge, die mir zu meinem Leben notwendig
erschienen, sortzubringen.
Aber was nützte es, still zu sitzen und Dinge zu wünschen, die
nicht zu erreichen waren! Diese Einsicht trieb mich, meine geistigen
und körperlichen Kräfte anzuspannen. Wir hatten mehrere Borg-
rahen, zwei bis drei lange Rundhölzer und einige Reserve-Mars-
stengen im Schiff. Ich beschloß, sosort an die Arbeit zu gehen;
ich band diese Hölzer mit einem Tau an einander, damit sie nicht
sorttreiben könnten und schob sie dann über Bord. Nachdem dies
getan war, ließ ich mich an der Schiffswand herunter, zog die
Stangen an mich heran, band vier derselben an beiden Enden sest
aneinander, so daß eine Art Floß entstand, und legte mehrere kurze
Bretter quer darüber. Ich konnte nun sehr gut daraus umher-
gehen, sand jedoch, daß das Floß zu leicht war, um eine einiger-
maßen schwere Last zu tragen. Ich machte mich daher von neuem
an die Arbeit, sägte mit des Zimmermanns Säge eine Reserve-
Marsstenge in drei Teile und sügte sie an mein Floß, Ich hatte
zwar viel Arbeit und Mühe damit, aber die Hoffnung, mich mit
dem Nötigsten versehen zu können, gab mir solche Krast, daß ich
mehr leisten konnte, als mir bei einer andern Gelegenheit möglich
gewesen wäre.
Mein Floß war nun stark genug, um eine beträchtliche Last
zu tragen; ich mußte nun überlegen, mit welchen Dingen ich es
beladen sollte, und wie ich diese vor dem Meereswasser schützen
konnte. Zuerst legte ich alle Planken und Bretter, deren ich hab-
hast werden konnte, aus das Floß, dann suchte ich die mir not-
"^
wendigsten Dinge zusammen. Ich nahm drei den Matrosen ge-
hörende Kisten, össnete und entleerte sie und ließ sie aus mein Floß
herab. Die erste süllte ich mit Nahrungsmitteln, nämlich Brot,
Reis, drei holländischen Käsen, süns Stücken getrockneten Ziegen-
fleisches, wovon wir hauptsächlich gelebt hatten, und mit einem
kleinen Rest europäischen Getreides, das wir sür das Geflügel an
Bord mitgenommen hatten; letzteres hatten wir unterwegs ge-
schlachtet. Das Getreide war eine Mischung von Gerste und Weizen,
wie ich aber später zu meiner Enttäuschung entdeckte, hatten die
Ratten es größtenteils ausgesressen oder verdorben. Von Getränken
sand ich unter dem Eigentume des Kapitäns mehrere Flaschen
Likör und etwa sechs Gallonen Arrak. Ich setzte die Flaschenkörbe
srei aus das Floß, da es nicht nötig war, sie in die Kisten zu
stellen, auch war darin kein Platz sür sie. Während ich so be-
schästigt war, begann die Flut langsam zu steigen und ich sah zu
meiner Bestürzung meinen Rock, mein Hemd und die Weste, die
ich aus den Sand gelegt hatte, sortschwimmen; meine leinenen Knie-
hosen und die Strümpse hatte ich zum Schwimmen nicht abgelegt.
Dieser Verlust vercmlaßte mich, nach Kleidungsstücken zu suchen;
ich sand deren genug, nahm aber nur das, was ich sür den Augen-
blick brauchte, denn es gab andre Dinge, nach denen mehr mein
Begehr stand, vor allem das Handwerkszeug, das zu meinen Arbeiten
aus dem Lande unentbehrlich war. Nach langem Suchen entdeckte
ich den Handwerkskasten des Zimmermanns; es war eine kostbare
Beute sür mich, von größerem Werte, als es eine Schiffsladung
Gold zu jener Zeit gewesen wäre. Ich ließ den Kasten, so wie
ich ihn gesunden und ohne seinen Inhalt untersucht zu haben, aus
das Floß herab; ich wußte ungesähr, was er enthielt.
Meine nächste Sorge war aus Munition und Waffen gerichtet.
In der großen Kajüte sand ich zwei sehr gute Vogelslinten und
zwei Pistolen; ich nahm sie sosort an mich und entdeckte dann noch
einige Pulverhörner, einen kleinen Echrotbeutel und zwei alte, rostige
Säbel. Ich wußte, daß drei Faß Pulver aus dem Schiffe waren,
nur war mir nicht bekannt, wo unser Stückmeister sie verwahrt
hatte. Nach längerem Suchen stöberte ich sie aus, zwei waren
trocken und gut, eines hatte Wasser gezogen. Die beiden trockenen
Fässer brachte ich mit den Waffen aus mein Floß, das uun tüchtig
Puchta, «abinftn. 4
besrachtet war, und überlegte nun, wie ich es ohne Segel, ohne
Ruder oder Steuer glücklich ans Land bringen könnte. Ich sagte
mir, daß ein Windstoß meine ganze Ladung umwersen würde.
Mein Mut wurde durch dreierlei belebt: erstens war die See
glatt und ruhig, zweitens mußte mich die steigende Flut nach dem
User treiben und drittens wehte auch der Wind, so unbedeutend n
war, nach dem Lande. Ich sand mehrere zerbrochene Ruder, die
zu dem Boot des Schiffes gehört hatten, auch nahm ich noch einiges
Handwerkszeug, das los umherlag, wie zwei Sägen, eine Axt und
einen Hammer aus mein Floß mit. Eine Meile weit ging die Fahrt

ganz gut, nur trieb es ein wenig von meinem srüheren Landungs-
platze ab, woraus ich schließen konnte, daß eine Strömung vor-
handen war und insolgedessen hoffte ich, in eine Flußmündung zu
gelangen, in der ich mit meiner Ladung wie in einem Hasen ge-
borgen war.
Es war, wie ich vermutet hatte. Vor mir erschien ein tieser
Einschnitt des Landes, wohin das Meerwasser mich trieb. Ich
suchte mein Floß so gut wie möglich in der Mitte dieser Strömung
zu halten, sast hätte ich aber hier zum zweiten Male Schiffbruch
erlitten, was mir diesmal wohl das Herz gebrochen hätte. Dn ich
die Beschaffenheit des Strandes nicht kannte, kam ich an eine Untiese
und mein Floß blieb mit einem Ende daraus sitzen, während das
andre Ende in die Höhe ging; es sehlte nicht viel, so wäre meine
ganze Ladung herabgeglitten und ins Wasser gesallen. Ich stemmte
mich mit dem Rücken krastvoll gegen die Kisten, um sie an ihrem
Platze zu erhalten, konnte aber trotz der größten Anstrengung das
Floß nicht losmachen, zumal ich in meiner Stellung verharren
mußte. Erst nach einer halben Stunde kam das Floß beim Steigen
der Flut mehr ins Gleichgewicht, machte sich bald daraus los und
wurde wieder slott. Ich stieß es mit dem Ruder mitten in die
Strömung und gelangte endlich in die Mündung eines kleinen
Flusses, der ein ziemlich starkes Gesäll zeigte. Ich schaute zu beiden
Seiten nach einem geeigneten Landungsplatze aus, denn ich wollte
den Fluß nicht zu weit hinaus sahren, sondern mich nahe der Küste
niederlassen, weil ich die Hoffnung hegte, bald ein Schiff aus dem
Meere zu ersvähen.
Endlich entdeckte ich an dem rechten User des Flüßchens eine
kleine Einbuchtung, in die ich mit großer Mühe und Schwierigkeit
mein Floß leitete; allmählich kam ich dem User so nahe, daß ich
mit dem Ruder Grund sand und schob nun das Floß in die Bucht.
Fast wäre aber wieder meine ganze Ladung ins Wasser gesallen,
denn das User siel ziemlich steil ab, so daß das Floß, sobald es
daran stieß, mit einem Ende tieser ins Wasser sinken mußte. Um
dies zu vermeiden, mußte ich den höchsten Stand der Flut ab-
warten und hielt indessen das Floß mit meinem Ruder wie mit
einem Anker am User sest, bis das Wasser die slache Stelle in
meiner Nähe übersluten würde. Meine Hoffnung ersüllte sich, und
sobald das Wasser hoch genug gestiegen war, denn mein Floß hatte
einen Fuß Tiesgang, schob ich es aus die slache Stelle und besestigte
es, indem ich zwei zerbrochene Ruder in den Boden stieß, eins an
einem Ende der rechten und eins am Ende der linken Seite. Dann
lag ich still, bis das Wasser sortebbte und mein Floß samt der
Ladung unbeschädigt aus dem Lande zurückließ.
Nun mußte ich daraus bedacht sein, einen geeigneten Platz sür
meine Ansiedlung und einen Ausbewährungsort sür meine Güter
aussindig zu machen, um diese vor jeder Unbill zu schützen. Noch
wußte ich nicht, ob ich mich aus dem Festlande oder einer Insel
'
besand, ob die Gegend bewohnt oder unbewohnt sei, ob ich Gesahr
von wilden Tieren zu sürchten hätte oder nicht. In einer Ent-
sernung von ungesähr einer Meile sah ich einen Berg hoch und steil
emporragen, von dem sich eine Gebirgskette nordwärts zu ziehen
schien. Ich nahm eine der Vogelstinten, eine Pistole und ein Pulver-

horn und begab mich, so bewaffnet, nach jenem Berge aus Ent-
deckung, Nachdem ich ihn nicht ohne Mühe erstiegen, sah ich zu
meinem Schmerze, daß ich mich aus einer meerumsvülten Insel be-
sand; außer einigen Felsen und zwei ganz kleinen Inseln, die vielleicht
zwei Meilen entsernt nach Westen lagen, war kein Land zu sehen.
Auch sah ich, daß die Insel, aus die ich verschlagen, unsrucht-
bar war und von niemand als vielleicht von wilden Tieren bewohnt
sein konnte. Von lebenden Wesen bemerkte ich nur eine Unmasse
von Vögeln, die mir unbekannt waren; ich wußte daher auch nicht,
ob sie eßbar sein würden. Aus meinem Rückwege schoß ich einen
großen Vogel, der aus einem Baum in der Nahe eines großen Ge-
hölzes saß. Seit Erschassung der Welt mag dies wohl der erste
Schuß gewesen sein, der hier abgeseuert wurde; kaum war er ge-
sallen, so stiegen aus dem Wäldchen unzählige Scharen Vögel unbe-
kannter Art aus, die ängstlich durcheinander schrien und kreischten.
Der von mir geschossene Vogel sah seinem Gesieder und Schnabel
nach einem Habicht ähnlich, doch sehlten ihm die großen Krallen.
Sein Fleisch roch schlecht und war daher uugenießbar.
Als ich von meiner Entdeckungsreise zurückgekehrt war, machte
ich mich daran, die Ladung vom Floß auss Land zu bringen, und
hatte tagüber damit zu tun. Noch wußte ich nicht, wie und wo
ich die Nacht zubringen sollte, denn ich fürchtete mich, mein Lager
aus dem Boden auszuschlagen, weil ich dort von wilden Tieren
übersallen werden konnte. Erst später erlangte ich die Gewißheit,
daß diese Furcht grundlos gewesen war.
So gut es ging, verbarrikadierte ich mich mit den Kisten und
Planken, die ich mir voni Schiff geholt hatte, und machte mir so
eine Art Hütte zum Nachtlager zurecht, Nahrung bot sich mir
nirgends dar; ich hatte nur zwei Tiere, die wie Hasen aussahen,
aus dem Wäldchen lausen sehen.
Ich überlegte nun, daß ich mir noch viele nützliche Dinge, be-
sonders Taue und Segel, aus dem Schiffe holen könnte und beschloß
daher, wenn möglich eine zweite Reise an Bord des Schiffes zu
unternehmen. Da ich mir sagte, daß der nächste Sturm das Fahr-
zeug unsraglich zertrümmern würde, beschloß ich, alle andern Ar-
beiten zu lassen und vor allen Dingen an Bord zu gehen. Dann
hielt ich mit mir Rat, ob ich wieder mein Floß benutzen sollte,
entschied jedoch, daß es besser sei, genau so wie das erste Mal zu
versahren. Als die Ebbe eingetreten war, legte ich in meiner Hütte
die Kleider ab und behielt nichts an als ein karriertes Hemd, ein
paar Leinenhosen und ein paar niedrige Schuhe.
Ich gelangte wie das erste Mal an Bord und zimmerte mir
ein zweites Floß, das ich, durch Ersahrung gewitzigt, weniger schwer-
sällig machte und nicht so übermäßig belud. Dennoch brachte ich
eine Menge nützlicher Gegenstände heraus. Unter den Vorräten des
Zimmermanns sand ich mehrere Beutel voll Nägel mrd Stiste, eine
große Schraubenwinde, einige Dutzend Handbeile und vor allem
einen sehr nützlichen Gegenstand, nämlich einen Schleisstein. Außer
diesen Dingen nahm ich aus der Vorratskammer des Stückmeisters
einige Brechstangen, zwei Fässer mit Ilintenkugeln, sieben Musketen,
eine Vogelslinte, eine kleine Quantität Pulver und einen großen
Sack voll Schrot. Ich wollte auch eine große Rolle Blei mit-
nehmen, sand sie aber so schwer, daß ich sie nicht über den Schiffs-
rand heben konnte.
Außerdem nahm ich alle aus dem Schiffe besindlichen Kleidungs-
stücke, ein Reserve-Bramsegel, eine Hängematte und einige Betten
mit. Auch dieses zweite Floß brachte ich mit seiner Last zu meiner
Freude sicher ans Land.
Ich war während meiner Abwesenheit vom Lande in einiger
Unruhe wegen meiner zurückgelassenen Sachen gewesen, sürchtete be-
sonders, daß meine Lebensmittel ausgesressen sein könnten; doch
sand ich bei meiner Rückkehr nicht die Spuren eines Gastes. Nur
ein einer wilden Katze ähnliches Tier saß aus einer Kiste, lies je-
doch, als ich näher kam, ein Ende sort und blieb dann stehen. Es
blickte mich so ruhig und surchtlos an, als wenn es gut Freund
mit mir werden wollte; auch als ich die Flinte hob, rührte es sich
nicht und blieb vollkommen surchtlos. Ich wars ihm ein Stück
Zwieback hin, obgleich mein Vorrat davon nur klein war und ich
sparsam damit umgehen mußte. Das Tier kam daraus zu, be-
schnüffelte und sraß es und schien aus mehr Lust zu haben; aber
ich bedankte mich dasür, da ich nichts übrig hatte, und bald danach
lies es sort.
Nachdem ich meine zweite Ladung ans Land gebracht hatte —
die Pulversässer hatte ich öffnen müssen, weil sie zu schwer waren,
und hatte das Pulver in kleineren Posten ans Land gebracht —
machte ich mich daran, mir aus dem Segeltuche und einigen Psählen,
die ich mir zu diesem Zwecke zugeschnitten hatte, ein kleines Zelt.
zu errichten. In dieses Zelt trug ich diejenigen Sachen, die von
der Nässe oder Sonne leiden könnten, und um dasselbe stapelte ich
die leeren Kisten und Fässer aus, um es dadurch gegen einen plötz-
lichen Angriff von Menschen oder Tieren zu besestigen.
Als ich dies getan, versperrte ich den Eingang des Zeltes von
innen mit Brettern, und von außen mit einer hoch gestellten Kiste.
Danu breitete ich ein Bett aus die Erde, legte meine zwei Pistolen
an das Kopsende und meine Flinte neben mich und ging zum ersten-
mal wieder ins Bett. Ich schlies die ganze Nacht sehr ruhig, denn
ich war sehr müde und angegriffen, da ich die Nacht vorher wenig
geschlasen und am Tage hart gearbeitet hatte.
Ich hatte nun wohl das größte Warenlager, das je sür
einen einzelnen Menschen eingerichtet worden ist, doch war ich noch
nicht besriedigt; denn so lange das Schiss in seiner jetzigen Stellung
verblieb, mahnte es mich immer wieder auss neue, alles daraus zu
holen, was nur genommen werden konnte. So begab ich mich
täglich bei niedrigem Wasserstande an Bord und brachte dies oder
jenes mit mir; besonders das dritte Mal schaffte ich viel sort, ich
nahm nämlich von dem Takelwerk so viel ich nur vermochte, dazu
Seile und Stricke, ein Stück Leinwand, das zum Ausbessern der
Segel dienen sollte, und das Faß mit dem nassen Pulver. All,
mählich holte ich mir alle vorhandenen Segel, mußte sie aber i i
Stücke schneiden und nach und nach mit mir nehmen, da sie mir
nicht mehr zu Segeln, sondern als einsache Leinwand dienen sollten.
Nach süns oder sechs solcher Fahrten entdeckte ich, nachdem ich
die Hossnung, noch etwas Wertvolles zu sinden, ausgegeben hatte,
zu meiner sreudigen Überraschung eine große Tonne mit Brot, drei
große Fässer mit Rum oder Spirituosen, eine Kiste voll Zucker
und ein Fäßchen mit Weizenmehl. Ich nahm das Brot aus der
Tonne, wickelte jedes einzeln in ein Stück Segel und brachte auch
dies alles glücklich ans Land.
Am nächsten Tage schwamm ich wieder ans Wrack und begann,
mich der Kabel zu bemächtigen. Ich schnitt das große Kabel in
Stücke, uni es sortschaffen zu können, außerdem nahm ich zwei
andre Kabel, ein Tau und alles Eisen mit mir, dessen ich habhast
werden konnte. Dann hieb ich die Sprietsegelrahe und Bagien-
rahe ab und machte daraus ein großes Floß, das ich mit den
schweren Gegenständen belud. Aber mein Glück verließ mich diesmal.
Dieses Floß war so schwersällig und so überladen, daß ich es bei
dem Hineinschiffen in die kleine Bucht des Flußusers nicht gut diri-
gieren konnte; es kippte um und wars mich und meine ganze Ladung
ins Wasser. Mir selbst geschah dabei kein Leid, denn ich besand
mich nahe dem User, aber von meiner Ladung ging vieles verloren,
besonders das Eisen, das mir von so großem Nutzen gewesen wäre.
Indessen konnte ich zur Zeit der Ebbe eiuen großen Teil der Taue
und mit großer Mühe auch einige Stücke Eisen retten, doch mußte ich
danach tauchen, was mich außerordentlich anstrengte. Auch nach dieser
Fahrt ging ich noch täglich an Bord und brachte jedesmal etwas mit.
Ich war nun dreizehn Tage aus der Insel und elsmal aus
dem Schisse gewesen und hatte in dieser Zeit so viel sortgeschafft,
wie nur ein paar Menschenhände bezwingen können. Hätte die
Windstille angedauert, so hätte ich wohl allmählich das ganze Schiff
stückweise ans Land gebracht, aber beim zwölstenmal merkte ich schon
ein Steigen des Windes. Bei niedriger See ging ich doch noch an
Bord und durchstöberte noch einmal die Kajüte, in der ich nichts
mehr zu sinden hoffen durste, und siehe! in einem Schränkchen sand
ich in einer Schublade mehrere Rasiermesser, eine große Schere und
ein Dutzend gute Messer und Gabeln und in einer andern europäische
und brasilianische Geld- und Eilbermünzen im Werte von ungesähr
sechsunddreißig Psund Sterling.
Ich mußte bei dem Anblick dieses Geldes lächeln, „O blinken-
des Gold!" ries ich laut, „was kannst du mir jetzt noch nützen?
Du bist es nicht einmal wert, vom Boden ausgenommen zu werden;
eines jener Messer ist mir mehr wert als dieser ganze Hausen. Ich
kann dich nicht gebrauchen, bleibe, wo du bist und sinke aus den
Grund des Meeres, denn du bist nicht wert, gerettet zu werden."
Nach nochmaliger Überlegung jedoch wickelte ich das Geld in Segel-
tuch und nahm es mit. Ich machte mich wieder daran, ein Floß zu
zimmern, bemerkte aber, daß der Himmel sich bezog und der Wind
sich innerhalb einer Viertelstunde zur steisen Brise erhob. Mir siel
ein, daß ich das Floß nicht dem Winde entgegen ans Land bringen
würde, und daß es sür mich geraten sei, vor Beginn der Flut sort-
zukommen, wenn ich das User noch erreichen wollte. Ich ließ mich
demgemäß ins Wasser hinab und durchschwamm den Kanal, der mich
vom Strande trennte, allerdings nicht ohne Gesahr, da ich ziemlich
schwer beladen und die See unruhig war. Der Wind nahm schnell
an Stärke zu, und noch ehe die volle Flut eintrat, war der Sturm
ausgebrochen.
Ich aber war glücklich in mein kleines Zelt gelangt und sühlte
mich dort mit meinen Schätzen gesichert. Die ganze Nacht stürmte
es, und am Morgen konnte ich das Schiss nicht mehr entdecken.
Ich war bestürzt, konnte mir jedoch zum Troste sagen, daß ich weder
Zeit noch Mühe gespart hatte, um alles Nützliche herüberzuschassen,
und daß kaum noch etwas Nennenswertes zurückgeblieben war. Ich
dachte nun nicht weiter an das Schiff; als dann später einige Stücke
davon ans Land getrieben wurden, nahm ich sie aus, doch waren sie
nur von geringem Nutzen sür mich.
Ich war jetzt vorzugsweise mit dem Gedanken beschästigt, wie
ich mich gegen Wilde, wenn solche austauchen sollten, und gegen
Raubtiere sichern könnte. Ich erwog die verschiedensten Maßregeln,
überlegte besonders, ob ich mir eine Höhle in der Erde oder ein Zelt
über derselben machen sollte, und beschloß endlich, beides zu tun.
Es wird vielleicht dem Leser nicht unlieb sein, wenn ich einen genauen
Bericht von der Aussührung meiner Arbeit gebe.
Ich erkannte bald, daß die Stelle, aus der ich mein Zelt hatte,
zu meiner Niederlassung nicht geeignet war, weil der Boden zu ties
gelegen, moorig und zu nahe der See war. Aus diesen Gründen
konnte der Ort nicht gesund sein; auch war kein süßes Wasser in
der Nähe. Ich beschloß daher, einen gesunderen und passenderen
Platz zu suchen.
Bei diesem Unternehmen hatte ich Verschiedenes zu berück-
sichtigen. Erstens mußte der Ort gesund und mit Trinkwasser
versehen sein; zweitens mußte er Schutz gegen die Sonnenglut ge-
währen, drittens Sicherheit vor wilden Tieren oder Menschen bieten,
viertens einen Ausblick aus das Meer haben, damit ich, salls Gott ein
Schiff in meine Nähe senden sollte, die Gelegenheit zur Rettung wahr-
nehme. Noch wollte ich die Hoffnung aus Besreiung nicht ausgeben.
Bei dem Suchen nach einem geeigneten Platz sand ich eine
kleine Ebene neben einem Berge, dessen Abhang steil wie eine
Häusersront zur Mene absiel, so daß von der Spitze des Berges
mir niemand nahen konnte. In diesem steilen Abhang besand sich
eine Höhlung, die wie der Eingang zu einem Keller aussah, aber
nicht tieser in den Berg hineinsührte.
Aus dieser mit Gras bewachsenen Fläche beschloß ich, gerade
vor der Höhlung, mein Zelt auszuschlagen. Die Hochebene war
nicht über hundert Ellen breit (1 Elle — "^ m) und zweihundert
Ellen lang; sie breitete sich wie ein Grasplatz vor der Höhlung
aus uud siel an drei Seiten unregelmäßig zum Meere ab. Da sie
im Nordnordwesten des Berges lag, war sie vor der Hitze geschützt,
denn die Sonnenstrahlen sielen erst daraus, wenn die Sonne im
Südwesten, also in jener Gegend nahe dem Untergange, stand.
Bevor ich mein Zelt ausrichtete, zog ich vor der Vertiesung im
Berge einen Halbkreis, der in seinem halben Durchmesser vom
Felsen aus etwa zehn Ellen und in seinem Durchmesser vou einem
Ende zum andern zwanzig Ellen maß.
In diesen Halbkreis trieb ich zwei Reihen starker Psähle ein
und schlug sie so ties in die Erde, daß sie sest wie Pseiler standen.
Sie waren am oberen Ende zugespitzt und ungesähr sünseinhalb
Fuß hoch; beide Reihen waren nur sechs Zoll von einander ent-
sernt.
Dann nahm ich die aus dem Schiffe geschnittenen Kabelstücke
und legte sie reihenweise in den Raum zwischen den Palisaden bis
oben zur Spitze. Andere Psähle, zweieinhalb Fuß lang, stellte ich
im Innern des Kreises als Stützen schräg gegen das Psahlwerk
aus und machte den Zauu aus diese Weise so stark, daß ihn weder
Tiere noch Menschen durchbrechen oder übersteigen konnten. Es
hatte mich dies viel Zeit und Mühe gekostet; besonders schwer und
zeitraubend war es gewesen, die Stämme im Wäldchen zu sällen,
an Ort und Stelle zu bringen und in die Erde zu treiben.
Um in das Innere des Raumes gelangen zu können, wollte
ich keine Tür machen, sondern eine kurze Leiter benutzen, mit
deren Hilse ich die Palisaden überstieg und die ich hinter mir aus-
zog. Nun hielt ich mich genügend beschirmt und verschanzt uud
konnte ruhig schlasen; später sreilich erkannte ich, daß diese Maß-
regeln gegen etwaige Feinde unnötig gewesen waren.
In diese Festung trug ich mit unendlicher Mühe alle meine
Reichtümer: die Lebensmittel, Munition und Vorräte, von denen
ich oben berichtet. Um mich vor den hier zeitweise sehr hestigen
Regensällen zu schützen, machte ich mir ein großes oder eigentlich
doppeltes Zelt. Ich errichtete nämlich über einem kleineren Zelt
ein größeres und bedeckte das letztere mit geteertem Segeltuch, das
ich aus dem Schisse gesunden hatte.
Von jetzt ab legte ich mich, um mich zu ruhen, nicht mehr ins
Bett, sondern in die Hängematte, die dem Steuermann gehört hatte
und ausgezeichnet war.
In das Zelt brachte ich die Lebensmittel, wie überhaupt alle
Dinge, die von der Nässe leiden konnten. Nachdem ich alles unter-
gebracht, süllte ich den bisher offen gelassenen Eingang aus und
stieg aus der bereits erwähnten Leiter aus und ein.
Nun begann ich, die Höhlung im Felsen tieser zu machen.
Die ausgegrabene Erde und die Steine trug ich durch das Zelt
und wars sie aus der inneren Seite des Zaunes aus. Ich gewann
dadurch eine Art Terrasse, die eineinhalb Fuß höher als der übrige
Boden lag, und zugleich hinter dem Zelt eine Höhle, die mir als
Keller diente.
Diese Arbeiten waren sehr beschwerlich gewesen und hatten
lange Zeit in Anspruch genommen; ich muß daher noch einiges
erwähnen, was mir in dieser Zeit viel Kopszerbrechen gemacht hatte.
Während ich noch über die Zurichtung des Zeltes und des Kellers
Pläne machte, trat ein hestiger Gewitterregen ein, ein Blitz zuckte
am dunkeln Himmel und gleich daraus solgte ein starker Donner-
schlag, Mich erschreckte nicht so sehr der Blitz als vielmehr ein
Gedanke, der mit gleicher Schnelle mein Herz durchzuckte: O mein
Pulver! Mein Herz blieb vor Schreck stehen, als ich bedachte, daß
ein einziger Blitzstrahl genügte, um meinen ganzen Pulvervorrat
zu zerstören, von dem, wie ich glaubte, nicht nur meine Ver-
teidigung, sondern auch die Beschassung der Lebensmittel abhing.
Weniger kam mir in diesem Augenblick meine eigene Lebensgesahr
zum Bewußtsein, obwohl ich beim Explodieren des Pulvers unsehl-
bar umgekommen wäre.
Mein Schrecken war so überwältigend gewesen, daß ich nach
dem Gewitter nicht meine srühere Arbeit wieder ausnahm, sondern
mit größtem Fleiße an die Herstellung von Beuteln und Kästchen ging,
um das Pulver darin getrennt zu verwahren. Sollte eins derselben
Feuer sangen, so würden die andern davor gesichert sein. Vierzehn
Tage brauchte ich, um meine zweihundertvierzig Psund Pulver in
ungesähr hundert Päckchen zu teilen und diese in Felsenlöchern zu
verwahren, um sie vor Feuchtigkeit zu schützen. Ich merkte mir
genau die Stellen, wo ich sie untergebracht hatte. Das Fäßchen mit
dem seucht gewordenen Pulver stellte ich, da eine Gesahr ausge-
schlossen war, in die Höhle, die ich in Gedanken meine Küche nannte.
Während ich diese Arbeiten vorhatte, unternahm ich wenigstens
einmal am Tage
mit meiner Flinte
Streiszüge aus mei-
ner Insel, eines-
teils der Zerstreu-
ung wegen, dann
aberauch, um viel-
leicht ein eßbares
Wild zu schießen
und mich mit der
Vegetation der
Insel bekannt zu
machen. Zu mei-
ner Besriedigung
<., ^HM ""x" entdeckte ich gleich
es hier Ziegen gab,
doch war es un-
gemein schwierig,
ihnen aus Schuß-
weite nahe zu kom-
men, da sie zu
scheu, vorsichtig
und leichtsüßig
waren. Doch ließ
ich mich nicht da-
durch entmutigen, sondern zweiselte nicht, daß es mir doch gelingen
würde, hin und wieder eine zu schießen. Bei der Versolgung ihrer
Fährten bemerkte ich, daß sie in wilder Flucht davonstürzten, wenn sie
mich vom Felsen aus im Tale erblickten, stand ich dagegen aus den
Felsen, so beachteten sie mich nicht. Ich schloß daraus, daß ihr
Auge sie nicht besähigte, Gegenstände zu sehen, die sich über ihnen

besanden; daher kletterte ich bei der Ziegenjagd stets erst aus die
Felsen, um einen höheren Standpunkt als die Tiere zu erlangen
und kam dann auch gewöhnlich zum Schuß. Durch meinen ersten
Schuß tötete ich eine Mutterziege, die ihr Zicklein säugte. Ich war
herzlich betrübt darüber. Das Zicklein blieb ruhig stehen, als seine
Mutter tot hinsiel und ich sie aushob; ja, es solgte mir bis zu
meiner Einsriedigung, als ich die Alte aus meiner Schulter davon-
trug. Ich legte meine Beute nieder, nahm das Zicklein in meine
Arme und trug es über den Zaun in der Hoffnung, es ausziehen
und zähmen zu können. Da es aber nicht sressen wollte, mußte
ich es töten und selbst essen. Ich war nun lange Zeit mit Fleisch
versorgt, da ich nur mäßig aß und meine Vorräte, vor allem das
Brot, so viel wie möglich schonte.
Nachdem ich meine Wohnung so weit sertig gestellt hatte, sand
ich es dringend notwendig, einen Platz zur Feuerung herzurichten
und Brennmaterial herbeizuschaffen. Ehe ich darüber berichte, will
ich jedoch erst eine Schilderung meiner mannigsachen Gedanken jener
Zeit geben.
Meine Lage war trostlos, da ich nicht die geringste Aussicht
aus Errettung hatte. Denn ein hestiger Sturm hatte mich von
dem beabsichtigten Kurs und hunderte von Meilen von den gewöhn-
lich besahrenen Seewegen sortgetrieben und an diese Insel ver-
schlagen. Ich hatte daher guten Grund zu glauben, daß der
Himmel beschlossen hatte, mich bis zum Ende meines Lebens aus
diesem öden Eiland zu lassen. Bei diesen Betrachtungen strömten
mir die Tränen aus den Augen, und ich zürnte der Vorsehung,
daß sie ihre Geschöpse so vollständig zu Grunde gehen, so unsäg-
lich elend, verlassen und verzweiselt werden ließ. Konnte man
sür^solch ein Leben noch dankbar sein?
Aber jedesmal, wenn ich solche Gedanken hegte, sprach eine
innere Stimme dagegen und tadelte mich. Besonders als ich einmal
mit der Flinte im Arm längs des Meeresstrandes wandelte, ties in
Gedanken über meine jetzige Lage versunken, rechtete die Vernunst
mit mir, indem sie mir sagte: Wohl, du bist zwar in einer trost-
losen Lage, aber erinnere dich doch, wo die andern geblieben sind!
Wart ihr nicht ihrer els im Boot? Wo sind die übrigen zehn?
Warum sind nicht sie gerettet und du untergegangen? Warum bist
du der Auserwählte? Ist es besser hier, oder dort im Meere zu
sein? Bei jedem Übel nmß man die gute Seite herauszusinden
suchen und bedenken, daß es schlimmer hätte kommen können.
Dann stellte ich mir vor, wie wohl versorgt ich mit meinem
Unterhalt war, und was aus mir geworden wäre, wenn das Schiff
nicht wunderbarerweise, was in hunderttausend Fällen nur einmal
geschieht, von der Stelle, aus der es zuerst gestrandet, näher ans
User getrieben wäre, so daß ich Zeit gehabt hatte, seine Ladung
herauszuschassen. Was wäre aus mir geworden, wenn ich in dem
Zustande hätte weiter leben müssen, in dem ich ans User geworsen
war! „Vor allem," so sagte ich laut zu mir, „was hätte ich ohne
eine Flinte, ohne Munition, ohne Werkzeug, ohne Kleider, Betten,
ein Zelt oder sonstiges Obdach getan?" Nun besaß ich alles in
genügender Menge und hatte Aussicht, auch ohne Flinte meinen
Unterhalt zu beschaffen, wenn meine Munition verbraucht war.
Denn von Ansang an hatte ich in Betracht gezogen, wie ich mich
gegen plötzliche Unsälle sichern und sür die Zeit sorgen könnte, wenn
nicht nur meine Munition ausgehen, sondern auch meine Krast und
Gesundheit sinken würden.
Ich muß bekennen, daß mir vor jenem ersten Gewitter nie
der Gedanke gekommen war, mein Pulveroorrat könnte mit einem
Schlage vernichtet werden, daher war ich auch bei dem Blitzstrahl
und dem Donner so bestürzt gewesen.
Und nun will ich den traurigen Bericht eines einsamen Lebens,
das wohl einzig in der Welt dasteht, wieder ausnehmen und ord-
nungsmäßig sortsetzen.
Nach meiner Berechnung hatte ich am 30. September den Fuß
aus diese schreckliche Insel gesetzt. Während also bei uns die Sonne
in der Tag- und Nachtgleiche stand, sielen hier die Strahlen senk-
recht aus meinen Scheitel, und meiner Meinung nach mußte ich
mich neun Grad zweiundzwanzig Minuten nördlich vom Äquator
besinden.
Nachdem ich ungesähr zwöls Tage aus der Insel zugebracht
hatte, war mir eingesallen, daß ich mich aus Mangel an Büchern,
sowie Federn und Tinte in der Zeitrechnung nicht mehr zurechtsinden
und zuletzt nicht mehr den Sonntag von den Wochentagen unter-
scheiden würde. Um dies zn verhindern, richtete ich aus meiner
eisten Landungsstelle am User ein großes Kreuz aus und schnitt in
großen Buchstaben die Worte daraus aus:
Hier landete ich am 30. September 1659.
Aus den Seiten des viereckigen Psostens machte ich täglich mit
meinem Messer einen Einschnitt, jeder siebente Einschnitt war doppelt
so lang wie die andern und jeder erste Tag des Monats doppelt
">„

so lang wie der Sonntag. Aus diese Weise sührte ich meinen
Kalender, meine Wochen-, Monat- und Iahreszeitrechnuug.
Ich habe vergessen zu berichten, daß unter den vielen Gegen-
ständen, die ich mir vom Schifte geholt hatte, auch weniger wert-
volle Dinge waren, die mir dennoch recht nützlich wurden. Dazu
gehörten: Federn, Tinte, Papier, mehrere Kompasse, mathema-
tische Instrumente, Sonnenuhren, Ferngläser, Karten und Schiss-
sahrtsbücher. Alle diese Sachen hatte ich in eine Kiste gestopst,
ohne mir klar zu machen, ob ich sie je würde brauchen können.
Auch hatte ich die drei schönen Bibeln gesunden, die mit meiner
Ladung aus England gekommen und in meinen Reisekosser gepackt
worden waren. Ferner hatte ich einige portugiesische und mehrere
andre Bücher sorgsältig verwahrt. Auch dars ich nicht vergessen,
daß wir aus dem Schiffe einen Hund und zwei Katzen gehabt
hatten, die, wie ich später erzählen werde, eine hervorragende
Rolle in meinem Leben spielen sollten. Die beiden Katzen hatte
ich aus dem Schiff getragen, der Hund jedoch war ins Wasser ge-
sprungen und ans Land geschwommen. Viele Iahre hindurch war
er mir ein treuer Diener, holte mir, was ich brauchte, und leistete
mir Gesellschast aus seine Weise. Das einzige, was ich mir noch
an ihm wünschte, war, daß er sprechen könnte, doch mußte ich mich
auch so begnügen. Wie ich schon erwähnt, hatte ich auch Federn,
Tinte und Papier gesunden; ich ging damit auss sparsamste um,
und solange die Tinte vorhielt, sührte ich genau über alle Vor-
kommnisse Buch. Als sie jedoch verbraucht war, konnte ich in dieser
Arbeit nicht sortsahren, denn es gelang mir nicht, die nötigen Be-
standteile zur Bereitung der Tinte zu sinden.
Trotz der vielen Gegenstände, die ich um mich ausgehäust hatte,
sehlte mir außer der Tinte doch noch so manches, wie Spaten,
Spitzhacke und Schausel, um die Erde umzugraben und sortzuschaffen;
dann Nähnadeln, Stecknadeln und Zwirn. Was die Wäsche be-
trifft, so lernte ich sie bald entbehren.
Dieser Mangel an Werkzeugen war schuld daran, daß meine
Arbeiten nur langsam vorwärts schritten, und es dauerte sast ein
ganzes Iahr, bis ich meine kleine Einsriedigung vollständig beendigt
hatte. Es nahm eine lange Zeit in Anspruch, die Psähle, die ich
so stark machte, daß ich sie nur eben heben konnte, zu sällen und
vorzubereiten, und noch weit mehr Zeit, sie aus dem Walde zur
Stelle zu schaffen, so daß ich zuweilen zwei Tage brauchte, um
einen Psahl abzuhauen und heim zu bringen, und einen dritten
Tag, um ihn in den Boden zu treiben. Zu diesem Zweck nahm
ich ansangs ein schweres Stück Holz, später bediente ich mich dazu
einer eisernen Brechstange, doch blieb immerhin dies Eintreiben der
Psähle eine mühsame und langweilige Arbeit.
Doch was kam es daraus an, ob die Arbeit beschwerlich war
oder nicht; hatte ich doch Zeit genug und nach Vollendung meines
Werkes voraussichtlich keine andre Beschästigung, als die Insel
nach Nahrung zu durchstreisen, was ich mehr oder weniger schon
jetzt täglich tat.
Ich machte jetzt meine Lage ernstlich zum Gegenstand meines
Nachdenken und setzte das Resultat schristlich aus, nicht sowohl um
meinen Bericht denen zu hinterlassen, die nach mir hierher kommen
würden —.es war anzunehmen, daß nicht viele meine Erben sein
würden — als vielmehr um den Gedanken Einhalt zu tun, die
mich täglich versolgten und meine Seele peinigten. Da meine Ver-
nunst der Verzweislung Herr zu werden begann, suchte ich mich zu
trösten und das Gute dem Bösen gegenüber zu stellen, dadurch allein
konnte mir klar werden, daß es mir schlechter hätte gehen können.
Ich stellte unparteiisch, wie das Soll und Haben, die Freuden, die ich
genoß, und die Leiden, die mir widersuhren, in solgender Weise sest:
Das Böse.
Ich bin aus ein entsetzlich wüstes
Eiland verschlagen, ohne jede Hoff-
nung aus Errettung.
Ich bin gleichsam von der Welt
abgesondert und getrennt, um ein
elendes Dasein zu sühren.
Ich lebe sern von Menschen, ein
Einsiedler, ausgestoßen aus der
menschlichen Gesellschaft.
Ich habe keine Kleider, um mich
zu bedecken.
Ich bin ohne Verteidigungs-
mittel gegen Gewalttätigkeiten von
Menschen oder Tieren.
Puchta, üiobinlon.
Das Gute.
Aber ich lebe und bin nicht wie
meine Gesährten ertrunken.
Aber ich bin auch von der Schiffs-
mannschast abgesondert worden, um
vom Tode errettet zu werden, und
Er, der mich so wunderbar behütet
hat, kann mich auch aus dieser trost-
losen Lage erlösen.
Aber ich bin nicht Hungers ge-
storben, denn der Ort ist nicht un-
sruchtbar, sondern gewährt mir Unter-
halt.
Aber ich lebe in einem heißen
Klima, wo ich Kleider kaum tragen
könnte.
Aber ich bin aus eine Insel ver-
schlagen, wo ich keine wilden Tiere er-
blicke, wie ich sie an der Küste Asrikas
sah. Was wäre aus mir geworden,
wenn ich dort Schiffbruch gelitten
hätte?
Hch habe kein« Menschenseele um Aber Gott sügte es wunderbar,
mich, mit der ich zu meiner Er- daß das Schiff nahe ans Land kam,
leichterung sprechen tonnte. so daß ich mich daraus mit den zum
Leben notwendigen Dingen versehen
konnte und bis zu meinem Tode mir
den Lebensunterhalt verschaffen kann.
Diese Auszeichnungen lieserten unzweiselhast den Beweis, daß
es aus der Welt keine elendere Lage gab als die meine, aber sowohl
die Schatten- wie die Lichtseite enthielt so manches, was mich
zur Dankbarkeit aussorderte. Mag man hieraus die Lehre ziehen,
daß jede noch so traurige Lage immer noch etwas Tröstliches bietet
und man bei dem Auszählen des Guten und Bösen etwas aus das
Haben in der Rechnung zu setzen hat.
Nachdem ich mich einigermaßen mit meiner Lage ausgesöhnt und
mir vorgenommen hatte, nicht so unausgesetzt nach einem Schiffe aus-
zuspähen, begann ich mir meine Lebensweise so angenehm wie
möglich einzurichten.
Ich habe bereits meine Wohnung beschrieben, die aus einem
Zelt neben einem Felsen bestand und von starken Psählen und
Tauen eingehegt war. Dieses Gehege verwandelte ich im Lause
von eineinhalb Iahren in einen Wall, indem ich an der Außenseite
zwei Fuß breit Erde auswars und diese mit Rasen bekleidete. Auch
sührte ich Sparren von diesem Walle nach dem Felsen zu, wo sie
eine sichere Stütze sanden, und bedeckte die Sparren, um ein sestes
Dach zu schaffen, mit Zweigen und sonstigen Dingen, die geeignet
waren, den Regen abzuhalten, der zeitweise sehr heftig niedersiel.
Wie schon srüher bemerkt, hatte ich meinen ganzen Vesitz inner-
halb der Umsriedigung und in dem dahintergelegenen Keller unterge-
bracht; aber ich muß beisügen, daß die Sachen unordentlich durch-
einander lagen und insolgedessen so viel Platz einnahmen, daß ich
mich kaum umdrehen konnte. Ich beschloß daher, den Keller zu
vergrößern, zumal die Höhlenwand in diesem Teile größtenteils aus
Erde bestand, die sich leicht entsernen ließ. Da ich vor Raubtieren
ziemlich sicher war, grub ich nach rechts einen Gang in den Felsen
und wandte mich dann wieder nach rechts, bis ich einen Ausgang
aus dem Felsen außerhalb meiner kleinen Festung geschaffen hatte.
Aus diese Weise hatte ich mir gleichsam eine Hintertür zu
meinem Zelt und der Vorratskammer gemacht und zugleich Raum
zum Ausstapeln meiner Güter gewonnen.
Und nun begab ich mich mit allem Fleiße daran, die mir noch
sehlenden notwendigen Gegenstände herzustellen, vor allem einen
Stuhl und einen Tisch, denn solange diese sehlten, war jede Be-
haglichkeit ausgeschlossen; ohne einen Tisch konnte ich weder bequem
schreiben und essen noch meine sonstigen Arbeiten verrichten.
Bei dem unzureichendem Werkzeug, das mir zu Gebot stand
bereitete mir jede derartige Ausgabe unendliche Mühe. Wenn ich
zum Beispiel ein Brett brauchte, mußte ich erst einen Baum sällen,
ihn aus zwei Seiten mit meiner Axt so lange behauen, bis er dünn
wie ein Brett war und dann mit meiner Krummaxt glatthobeln. Ich
konnte zwar nur immer aus einem ganzen Baume ein Brett her-
stellen; aber gegen diesen Übelstand, der so ungeheure Mühe und
so großen Zeitverlust bedingte, gab es nur ein Mittel: die Ge-
duld. Da meine Zeit und Arbeit jetzt überdies nur von geringem
Wert waren, blieb es sich ja ganz gleich, wozu sie verwendet wurden.
Zu Tisch und Stuhl verwandte ich indessen kurze Bretter, die
ich mir von dem Schiff geholt hatte. Aus selbstgesertigten Brettern
stellte ich dann ein großes Regal her, dessen Fächer eineinhalb Fuß
breit waren. Es süllte eine ganze Seite meines Kellers aus und
diente dazu, mein Handwerkszeug, die Nägel und eisernen Gerät-
schasten auszunehmen, damit ich diese Sachen sosort zur Hand hatte,
sobald ich sie brauchte. In die Felsenwand hieb ich Pslöcke und
hängte daran meine Flinten und andre Gegenstände aus.
Meine Höhle glich nun einem großen Warenlager mit Ge-
brauchsgegenständen. Alles lag mir so bequem zur Hand, daß es
mir ein großes Vergnügen war, mein Eigentum in solcher Ordnung
zu sehen und besonders einen so großen Vorrat von nützlichen
Dingen zu besitzen.
Nun begann ich ein Tagebuck über die Beschästigung eines
jeden Tages zu sühren. Ansangs hatte ich die Arbeit mit solcher
Hast betrieben, daß ich keine Zeit dazu gesunden, auch war mein
Gemüt nicht ruhig und gesaßt genug gewesen. Mein Tagebuch
hätte wohl nur Trübseliges und Nebensächliches enthalten; am
NO. September zum Beispiel hätte ich wohl solgendermaßen geschrieben:
„Nachdem ich ans User gelangt, dem Tode des Ertrinkens ent-
ronnen war und die Unmenge Salzwasser, die ich verschluckt, von
mir gegeben hatte, lies ich, statt Gott sür meine Errettung zu danken,
händeringend am User aus und ab, zerschlug mir das Gesicht und
schrie: ich bin verloren, ich bin verloren! Erschöpst wars ich mich
dann aus den Sand, um auszuruhen, wagte aber aus Furcht vor
wilden Tieren nicht einzuschlasen. Einige Tage daraus, nachdem
ich bereits an Bord des Schiffes gewesen war und so viel ich nur
konnte, sortgeschleppt hatte, trieb es mich aus die Spitze eines kleinen
Berges, von wo aus ich hossen durste, ein vorübersegelndes Schiff
zu erblicken. In meiner Einbildung erspähte ich in weiter Ferne ein
Segel, wiegte mich in der Hoffnung, es näher kommen zu sehen,
verlor es dann aber wieder aus den Augen. Halb blind von dem
Hinausstarren, setzte ich mich, wie ein Kind weinend, aus den Boden und
vergrößerte aus diese Weise mein Elend durch ein törichtes Beginnen.
T>a ich nun bis zu einem gewissen Grade derartige Anwand-
lungen überwunden, meinen ganzen Haushalt eingerichtet, mir Tisch
und Stuhl versertigt und alles hübsch um mich geordnet hatte, be-
gann ich mein Tagebuch zu halten, das ich so lange sührte, bis der
Vorrat meiner Tinte erschöpst war. Ich gebe hier eine Abschrist
desselben, obgleich ich dadurch viele bereits berichtete Einzelheiten
noch einmal wiedergebe.
Mein Tagebuch.
Ten :;u. September 1659. Ich armer, elender Robinson Crusoe
litt insolge eines sürchterlichen Sturmes Schiffbruch und wurde aus
diese trostlose, unglückselige Insel geworsen, die ich „Insel der Ver-
zweislung" nannte. Meine Schiffsgesährten sind sämtlich ertrunken
und auch ich besand mich am Rande des Grabes.
Den Rest des Tages verbrachte ich in großem Kummer über
die traurigen Umstände, in die ich versetzt war. Ich hatte keine
Nahrung, kein Haus, keine Kleidung, keine Waffen, keinen Ort,
wohin ich mich slüchten konnte. In meiner Verzweislung sah ich
den Tod vor Augen, denn ich mußte entweder von Raubtieren zer-
rissen, von Wilden gemordet werden oder aus Mangel an Nahrung
verhungern. Bei dem Einbruch der Nacht bestieg ich aus Furcht
vor einem Angriss aus mein Leben einen Baum und schlies dort
sest, obgleich es die ganze Nacht regnete.
Den 1. Oktober. Am Morgen sah ich zu meiner großen Über-
raschung, daß das Schiff durch die Flut gehoben und viel näher
an die Küste der Insel getrieben war. Es war mir tröstlich, es
ausrecht liegend und ziemlich unversehrt vor mir zu sehen, und ich
hoffte, bei Windstille an Bord gelangen und mir Nahrungsmittel
und Gebrauchsgegenstände holen zu können. Andrerseits trug dieser
Anblick dazu bei, meinen .Kummer um den Verlust meiner Gesährten
zu verstärken. Ich bildete mir ein, daß sie und das Schiff gerettet
worden wären, wenn wir an Bord geblieben wären; wir hätten
uns wenigstens aus den Trümmern des Schiffes ein Boot zimmern
und an ein bewohntes Land gelangen können. Einen großen Teil
dieses Tages gab ich mich mit diesem quälenden Gedanken ab;
schließlich ging ich aber, als ich das Schiss sast aus dem Trocknen
liegen sah, aus dem Sande so nahe wie möglich heran und schwamm
zu ihm hinüber. Auch an diesem Tage regnete es, doch war es
windstill geworden.
Vom 1. bis zum 2^. Oktober. Diese Tage brachte ich damit
zu, verschiedene Fahrten nach dem Schiffe zu unternehmen und aus
diesem so viel wie möglich aus Flößen ans Land zu bringen. Viel
Regen in dieser Zeit, nur hin und wieder schönes Wetter; es scheint
jetzt hier die Regenperiode zu herrschen.
Den 20. Oktober. Ich wars mein Floß um; da ich mich aber
bereits in slachem Wasser besand und die geladenen Dinge schwer
waren, konnte ich sie zur Zeit der Ebbe vom Sande sortschaffen.
Den 25. Oktober. Es regnete Tag und Nacht bei hestigen
Windstößen. Das Schiff brach in Trümmer und wurde sortgespült;
nur bei niedrigem Wasserstande war noch ein Teil des Schiffs-
rumpses zu erblicken. Tagüber brachte ich meine Güter in Sicherheit,
damit der Regen sie nicht verderbe.
Den 2N. Oktober. Fast den ganzen Tag wanderte ich am User
umher, um einen Platz sür meine Ansiedlung zu sinden. Ich war
dabei vor allem daraus bedacht, mich gegen Angriffe wilder Menschen
und Tiere zur Nachtzeit sicher zu stellen. Gegen Abend entschied
ich mich sür eine Stelle vor einem Felsen und zog einen Halbkreis
sür meine Wohnstatt. Durch eine doppelte, mit Tauen ausgesüllte
Psahlreihe und einen davor geschütteten Wall beschloß ich, meine
Wohnung zu einer starken Festung zu machen.
Vom 26. bis zum 30. Oktober arbeitete ich anstrengend, um
meine Vorräte in die neue Wohnung zu schaffen; zeitweise regnete
es sehr heftig.
Den 31. Oktober machte ich morgens einen Streiszug aus die
Insel, um mir Nahrung zu suchen und das Land auszukundschasten.
Ich schoß eine Mutterziege, und ihr Zicklein solgte mir nach meiner
Wohnung, doch mußte ich auch dieses erschießen, weil es keine Nah-
rung zu sich nahm.
Den 1. November. Ich errichtete neben dem Felsen mein Zelt
und schlies darin zum erstenmal. Es war so groß, daß ich an
Psählen meine Hängematte aushängen konnte.
Den 2. November. Innerhalb der sür meine Festung bezeich-
neten Stelle stapelte ich alle Kisten und Bretter, sowie die zu den
Flossen verwandten Rahen und Stangen aus und machte so einen
Zaun um mich herum.
Den 3. November. Ich ging mit meiner Flinte aus die Iagd
und schoß zwei Vögel, die eine Art Enten waren und ausgezeichnet
schmeckten. Am Nachmittage begann ich, mir einen Tisch herzustellen.
Den 4. November. Ich machte mir eine genaue Tageseinteilung:
morgens ging ich, wenn es nicht regnete, zwei bis drei Stunden
aus die Iagd; bis els Uhr arbeitete ich, dann aß ich, was ich gerade
vorrätig hatte, und machte von zwöls bis zwei Uhr ein Schläschen,
da es zu dieser Zeit außerordentlich heiß ist. Am Nachmittage ar-
beitete ich wieder. Die Arbeitsstunden waren vollständig mit der
Herstellung des Tisches ausgesüllt, denn ich war noch ein ann-
seliger Arbeiter.
Den 5. November. Bei meinem Iagdausslug, den ich mit meinem
Hunde unternahm, schoß ich eine wilde Katze, deren Fell wunderbar
weich, deren Fleisch jedoch ungenießbar war. Ich zog ihr das Fell
ab und verwahrte es sorgsältig mit den andern Fellen, Aus meinem
Rückwege längs dem Strande hatte ich verschiedene Arten Seevögel
gesehen, die mir unbekannt waren, auch erblickte ich zu meinem Er-
staunen, ja sast Schrecken mehrere Robben, die, während ich nach
ihnen starrte, untertauchten und mir so diesmal entwischten.
Den «. November. Nach meinem Morgenspaziergang arbeitete
ich wieder an meinem Tische und beendigte ihn, doch gesiel er nur
nicht sehr.
Den 7. November. Das Wetter beginnt schön und beständig
zu werden.
Den ?., 8., 9., 10. und 12. November (der 11. war ein Sonn-
tag) brauchte ich, um mir einen Stuhl zu zimmern; mit vieler Mühe
brachte ich es zu einer einigermaßen leidlichen Form, doch war ich
durchaus nicht besriedigt. Während der Arbeit hatte ich den
Stuhl mehrmals auseinander genommen, weil er immer nicht nach
Wunsch geriet.
Anmerkung: Ich versäumte es bald, die Sonntage zu seiern,
denn da ich vergaß, die richtigen Zeichen sür die Tage am Psosten
zu machen, wußte ich nicht mehr den Sonntag vom Wochentag zu
unterscheiden.
Den 13. November. Der heutige Regen ersrischte mich ungemein
und kühlte die Erde ab, doch machten mich der hestige Blitz und
Donner sehr besorgt um mein Pulver. Sobald das Gewitter
vorüber war, beschloß ich, meinen Vorrat in kleine Päckchen zu
teilen und getrennt zu verwahren, um so jede Gesahr von ihm
abzuwenden.
Den 14., 15. und 16. November. Diese drei Tage brachte ich
damit zu, kleine viereckige Kisten und Schachteln zu versertigen, die
je ein bis zwei Psund Pulver ausnehmen konnten. Nachdem ich
das Pulver hineingeschüttet, stellte ich sie, in gehöriger Entsernung
von einander, an geschützten Stellen aus. An einem dieser Tage
schoß ich einen großen, mir unbekannten Vogel, der mir gut mundete.
Den 17. November. Heute begann ich, hinter meinem Zelt die
Höhlung im Felsen zu meiner größeren Bequemlichkeit zu erweitern.
Anmerkung: Bei dieser Arbeit vermißte ich besonders eine Spitz-
hacke, eine Schausel und eine Schubkarre oder einen Korb. Ich
stellte daher vorläusig noch die Arbeit ein und überlegte, wie ich
diesem Mangel abhelsen könnte. Statt der Spitzhacke nahm ich mir
vor, eine der eisernen Brechstangen zu nehmen, die zwar schwer,
aber wohl geeignet dazu waren. Wie ich mir aber eine Schausel
oder einen Spaten machen sollte, die mir durchaus zum Graben
notwendig waren, blieb mir vorläusig noch unklar.
Den 18. November. Heute entdeckte ich beim Durchstreisen des
Waldes einen Baum, dessen Holz wegen seiner Härte dem des
brasilianischen Eisenbaumes glich. Mit großer Mühe hieb ich ein
Stück dieses Baumes ab, wobei ich sast meine Axt zerbrochen hätte,
und brachte es unter großer Anstrengung, da es ungemein schwer
war, heim.
Den 19. bis 22. November. Ich kam insolge der außerordent-
lichen Härte des Holzes sehr langsam mit meiner Arbeit vorwärts,
denn nur ganz allmählich konnte ich das Stück Holz in einen
Spaten verarbeiten. Der Griff dieses Geräts war ebenso gesormt
wie der eines englischen Spatens, der breite Teil hatte dagegen
unten keinen Eisenbeschlag und mußte sich schneller abnutzen. Für
meinen Gebrauch genügte er jedoch. Ich glaube, nie ist ein Spaten
aus diese Weise und mit mehr Mühe gesertigt worden.
Nun sehlte mir noch ein Korb oder eine Karre; einen Korb
konnte ich unter keiner Bedingung machen, da ich keine biegsamen
Zweige zum Bereiten des Flechtwerks besaß, wenigstens bisher noch
nicht gesunden hatte. Eine Schubkarre hätte ich wohl machen können,
wenn nicht ein Rad dazu nötig gewesen wäre; auch wußte ich nicht,
wie ich die eiserne Axe des Rades herstellen sollte. Ich gab daher
diesen Gedanken aus und machte mir eine Art Mulde, wie sie die
Arbeiter zum Mörteltragen gebrauchen, um darin die aus der Höhle
gegrabene Erde sortzuschaffen. Die Herstellung der Mulde war
weniger schwierig wie die des Spatens, doch brauchte ich zu beiden
volle vier Tage, zumal ich mich inzwischen noch durch einen ver-
geblichen Versuch, eine Karre zu machen, ausgehalten hatte. Meinen
Morgenspaziergang mit der Flinte hatte ich natürlich stets unter-
nommen und auch jedesmal etwas Eßbares heimgebracht.
Den 23. November bis 9. Dezember. Da ich nun die mir
notwendigen Werkzeuge hergestellt hatte, nahm ich wieder meine an-
gesangene Arbeit aus und verbreiterte und vertieste die Höhle der-
artig, daß ich darin meine Vorräte bequem unterbringen konnte.
Anmerkung: Dieser Raum oder diese Höhle sollte so geräumig
werden, daß sie mir als Magazin, Küche, Eßzimmer und Keller
dienen konnte; als Wohnung behielt ich mir das Zelt vor. Da
dieses in der Regenzeit den Regen oft durchließ, plante ich, von
meiner Einsriedigung bis zum Felsen Sparren zu ziehen und diese
mit Binsen und großen Blättern zu belegen, um ein sestes Dach
zu gewinnen.
Den 10. Dezember. Ich glaubte eben meine Höhle oder mein
Gewölbe vollendet zu haben (gewiß hatte ich sie zu groß gemacht),
als plötzlich ein Teil der Decke und der einen Seite einstürzte und mich
in großen Schrecken versetzte. Und nicht mit Unrecht, dmn hätte
ich mich zusällig in dem Teil der Höhle besunden, so hätte ich keinen
Totengräber mehr gebraucht. Dieser Unsall verursachte mir viel
Arbeit, denn ich hatte die lose Erde herauszuschaffen und die Decke
zu stützen, um vor weiterem Mißgeschick geschützt zu sein.
Den 11. bis 16. Dezember. Ich arbeitete tüchtig in meiner
Höhle. Am ersten Tage richtete ich zwei Pseiler aus, von denen
jeder dicht unter dem Dach der Höhle zwei über Kreuz gelegte
Bretter trug; in den nächsten Tagen stellte ich noch andre Pseiler
mit Brettern aus und hatte so innerhalb einer Woche die Decke ge-
stützt. Da die Psosten in Reihen standen, teilten sie die Höhle in
verschiedene Räume.
Den 17. bis 19. Dezember. Ich machte mir Regale, schlug
Nägel in die Pseiler und hängte alles aus, was sich aushängen ließ.
Ich schus aus diese Weise Ordnung in meiner Wohnung.
Den 20. Dezember. Ich trug alles in die Höhle und möblierte
sie dadurch gleichsam. Für meine Lebensmittel machte ich mir noch
ein kleines Regal, das nun mein Speiseschrank war. Leider be-
gannen die Bretter knapp zu werden. Ich beschloß noch einen
Tisch zu machen.
Den 24. Dezember. Tag und Nacht Regen; ich konnte keinen
Fuß ins Freie setzen.
Den 25. Dezember. Tagsüber Regen.
Den 26. Dezember. Kein Regen. Die Erde abgekühlt, die
Lust angenehm.
Den 27. Dezember. Ich schoß eine Ziege und machte eine
andre durch einen Schuß lahm, so daß ich sie sangen und an einem
Strick nach Hause sühren konnte. Hier verband und schiente ich
das gebrochene Bein.
Anmerkung. Ich sorgte so gut sür die Ziege, daß sie leben blieb;
das Bein heilte und wurde so kräftig wie srüher. Durch die Pslege
wurde das Tier zahm, es weidete aus dem Rasenplatz vor meiner
Tür und lies nicht sort. Dadurch wurde der Gedanke in mir er-
weckt, Haustiere zu ziehen, damit ich stets Nahrung hätte, wenn ich
einst mein Pulver und Blei verbraucht haben würde.
74
Den 28. bis 31. Dezember. Große Hitze und kein Wind; ich
konnte erst am Abend aus die Iagd gehen. Ich suhr in dem Ordnen
meiner Sachen sort.
Den 1. Ianuar. Noch immer sehr heiß, doch ging ich srüh
am Morgen und spät am Abend mit der Flinte ans. Am Tage
ruhte ich. Als ich abends weiterhin die nach dem Mittelpunkt der

Insel sich erstreckenden Täler vordrang, sah ich sehr viele Ziegen,
doch waren sie so scheu, daß ich ihnen nicht nahe kommen konnte.
Ich beschloß, sie durch den Hund jagen zu lassen.
Den 2. Ianuar. Ich nahm den Hund mit und hetzte ihn
aus die Ziegen, doch erreichte ich meinen Zweck nicht; denn sie
kehrten sich, zum Kampse bereit, gegen den Hund, und dieser hütete
sich, ihnen nahe zu kommen.
Den 3. Ianuar. Heute begann ich den Wall zu machen.
Noch immer in der Furcht, von jemand angegriffen zu werden,
beschloß ich, ihn sehr breit und stark anzulegen.
Anmerkung. Da dieser Wall schon srüher beschrieben ist, lasse ich
diesen Teil des Tagebuchs sort. Es genügt zu bemerken, daß ich vom
3. Ianuar bis zum 14. April mit der Herstellung des Zaunes zu
tun hatte, obgleich er nur ungesähr 24 Ellen lang war. Er
ging, wie schon gesagt, im Halbkreise von einem Ende des Felsens
zuni andern und war in der Mitte acht Ellen von der Höhle im
Felsen entsernt.
Die ganze Zeit hindurch arbeitete ich sehr angestrengt, doch
mußte ich des Regens wegen zuweilen tage- und wochenlange Pausen
machen. Solange die Umsriedigung nicht sertig war, hielt ich mich
nicht sür vollkommen sicher. Es ist kaum glaublich, mit welcher
unendlichen Mühe die Arbeit verknüpst war. Besonders schwer
war das Heranschleppen der Psosten aus dem Walde und das
Eintreiben derselben in den Boden, denn ich hatte sie größer ge-
macht, als nötig gewesen wäre.
Als die Außenseite des Psahlwerks mit Erde und Rasen be-
kleidet und der Wall daher sertig gestellt war, hatte ich die Über-
zeugung, daß niemand dahinter eine menschliche Wohnung vermuten
würde. Wie es sich später bei einer bemerkenswerten Gelegenheit
zeigte, war es sehr gut gewesen, diese Vorsicht zu beachten.
Täglich setzte ich bei schönem Wetter meine Ausflüge in den
Wald sort und machte häusig nutzbringende Entdeckungen. Unter
anderm machte ich eine Art wilder Tauben ausfindig, die ihr Nest
nicht wie Waldtauben aus Bäumen, sondern in Felslöchern bauten.
Ich nahm einige Iunge mit und bemühte mich, sie zahm zu
ziehen, was mir auch gelang. Als sie jedoch älter wurden, flogen
sie sort, wahrscheinlich weil ich sie nicht genügend sütterte. Ich
spürte aber ost ihre Nester aus und nahm die Iungen mit, da sie
ganz vorzüglich schmeckten.
Bei der Führung meines Haushalts sehlten mir mancherlei
Dinge, die ich nicht ansertigen zu können glaubte. Einiges gelang
mir in der Tat nicht, ich konnte zum Beispiel keine Tonne zustande
bringen. Ich hatte mehrere Fäßchen, verstand es aber nicht, nach
diesem Muster ein neues zu sertigen, obgleich ich mich wochenlang
damit abquälte. Ich konnte weder den Boden einsügen, noch die
Dauben wasserdicht an einander setzen. Ich gab daher die
Sache aus.

Auch der Mangel an Kerzen war mir sehr empsindlich, denn
ich war gezwungen mit einbrechender Dunkelheit, gewöhnlich um
7 Uhr, zu Bett zu gehen. Ich wünschte mir oft, das große Stück
Wachs zu besitzen, aus dem ich mir bei meinem asrikanischen Aben-
teuer Lichter gemacht hatte. Um diesem Mangel wenigstens einiger-
maßen abzuhelsen, nahm ich den Speck der getöteten Ziegen, goß
das gewonnene Fett in ein kleines Tongesäß, das ich in der Sonne
getrocknet hatte und legte einen aus Werg gemachten Docht hinein.
Diese kleine Lampe erleuchtete die Dunkelheit ein wenig, wenn sie
auch nicht so ruhig und hell wie eine Kerze brannte.
Während meiner Arbeiten hatte ich einst beim Kramen unter
meinen Sachen den kleinen, mit Getreide sür das Geslügel gesüllten
Sack gesunden. Wahrscheinlich war er schon sür die Fahrt von
Lissabon nach Brasilien auss Schiff genommen worden. Ietzt sand
ich darin nichts als Hülsen und Staub und schüttete den Inhalt,
da ich das Säckchen brauchte (wenn ich nicht irre, war es, um das
Pulver hineinzutun) neben meiner Festung an den Felsen.
Das war kurz vor der Regenzeit geschehen, und ich hatte nicht
weiter daran gedacht, ja, ganz vergessen, daß ich überhaupt etwas
sortgeworsen hatte. Da sah ich etwa einen Monat später einige
grüne Halme aus dem Boden heroorschießen und meinte, daß eine
mir unbekannte Pslanze dort wüchse. Wie groß war aber mein Er-
staunen, als einige Zeit daraus zehn bis zwöls Ähren herauskamen,
die genau dieselbe gute Gerste waren, wie man sie in Europa und
besonders in England zieht.
Welche Gedanken bei diesem Anblick aus mich einstürmten, läßt
sich nicht beschreiben. Ich hatte bisher nicht nach religiösen Grund-
sätzen gehandelt, mich überhaupt sehr wenig mit Religion beschästigt;
der Zusall oder, wie, man leichthin sagt, Gottes Wille hatte mein
Geschick geleitet. Nie hatte ich mich gesragt, welchen Zweck die
Vorsehung beim Lenken der Ereignisse versolge. Als ich aber die
Gerste in einem Klima wachsen sah, das sich sür Getreide nicht
eignete, und besonders da es mir augenblicklich nicht einsiel, wie
sie dahin gekommen war, kam es mit seltsamer Klarheit über mich,
daß Gott diese Ähren durch ein Wunder ohne jedes Saatkorn aus
einem unsruchtbaren Boden habe wachsen lassen, damit sie mir zur
Nahrung dienten.
Die Tränen schossen mir bei diesem Gedanken in die Augen,
und ich beglückwünschte mich, daß ein solches Naturwunder um
meinetwillen geschehen sei. Mein Glaube an ein Wunder wurde
noch verstärkt, als ich daneben, am Felsen entlang, andre verstreut
stehende Halme stehen sah, die sich als Reispslanzen erwiesen. Ich
wußte es deshalb genau, weil ich in Asrika hatte Reis wachsen sehen.
Ich glaubte nicht nur, daß der Himmel mir dieses Nahrungs-
mittel hierher versetzt hätte, sondern hoffte auch bestimmt, noch mehr
dergleichen aus der Insel zu sinden. Ich begab mich daher aus
die Suche, guckte unter jeden Felsen und in jeden Winkel, konnte
indes nichts mehr finden. Endlich siel mir ein, daß ich den Sack
mit Hühnersutter an der Stelle entleert hatte, und nun war es
mit dem Wunder zu Ende. Zugleich ließ auch, wie ich gestehen
muß, meine Dankbarkeit gegen Gottes wunderbare Fügung nach,
als ich erkannte, daß nichts Ungewöhnliches geschehen war. Und
dennoch hätte ich der Vorsehung sür dieses außerordentliche, un-
vorhergesehene Ereignis ebenso dankbar sein müssen wie sür ein
Wunder; denn war es nicht in der Tat wunderbar, daß zehn bis
zwöls Körner von den Ratten nicht verzehrt und angenagt worden
waren? War es nicht, als ob sie vom Himmel gesallen seien, und
war es nicht eine besondere Fügung gewesen, daß ich die Körner
gerade da hingeworsen hatte, wo sie im Schatten des hohen Felsens
keimen konnten, während sie zu jener Zeit an jeder andern Stelle
verbrannt und vernichtet worden wären?
Man kann sich denken, daß ich, als die Ähren Ende Iuni
reis waren, die Körner sorgsältig ausbewahrte, um sie wieder aus-
zusäen, denn ich hoffte, mit der Zeit eine hinreichende Menge Ge-
treide zu erhalten, um meinen Bedars an Brot daraus herstellen
zu können. Aber erst im vierten Iahre konnte ich mir erlauben,
Brot zu essen, und dann auch nur wenig, wie ich später noch er-
zählen werde. Ich verlor nämlich die erste Aussaat, weil ich nicht
die richtige Zeit dazu gewählt, sondern sie vor der trockenen Iahres-
zeit in den Boden gelegt hatte; insolgedessen ging nichts oder sehr
wenig aus. Doch hierüber später mehr.
Außer der Gerste waren, wie ich schon erwähnte, zwanzig bis
dreißig Reishalme gewachsen, deren Ertrag ich mit derselben Sorg-
salt ausbewahrte. Auch die Reiskörner wollte ich zur Brotbereitung,
wie überhaupt zu meiner Nahrung verwenden, und ich lernte später
nicht allein das Mehl zuni Backen, sondern auch die ganzen Körner
zuni Kochen zu verwenden.
Doch nun will ich wieder zu meinem Tagebuche zurückkehren
und nur noch erwähnen, daß ich drei bis vier Monate zur Fertig-
stellung meines Walles brauchte. Am 14. April schloß ich die
Össnung in demselben, denn ich wollte mich nicht einer Tür be-
dienen, sondern mit einer Leiter den Wall übersteigen, damit man
an der Außenseite keine Spur einer Wohnung entdecke.
Vom 16. bis 21. April. Am 16. beendigte ich die Leiter.
Ich stieg damit aus den Wall, zog sie hinter mir aus und ließ sie
aus der Innenseite nieder, so daß ich hinabsteigen konnte. Meine
Einschließung war nun eine vollkommene, denn niemand konnte in
meinen Raum gelangen, ohne den Wall zu übersteigen.
Am solgenden Tage wurde sast meine ganze Arbeit wieder
vernichtet, und ich selbst war nahe daran, erschlagen zu werden.
Es ereignete sich solgendes: Als ich hinter meinem Zelt, gerade
vor dem Eingang zu meiner Höhle mitten in der Arbeit war, wurde
ich aus höchst überraschende Weise in einen gewaltigen Schrecken
versetzt. Denn plötzlich begann die Erde von der Decke der Höhle
und dem Abhange des Berges über mir herabzusallen, und zwei
Psosten in der Höhle krachten bedenklich. Ich war zu Tode er-
schrocken, ahnte jedoch noch nicht die wahre Ursache, sondern dachte,
die Decke meiner Höhle stürze ein. Aus Furcht, von der Erde be-
graben zu werden, lies ich zur Leiter und hielt mich nicht eher sür
sicher, als bis ich mich vor der herabrollenden Erde über den Wall
geflüchtet hatte. Kaum war ich aus sesten Grund gelangt, so wurde
es mir klar, daß ein schreckliches Erdbeben meine Wohnung und
mich gesährdete. Dreimal, mit einer Pause von etwa acht Minuten,
wurde die Erde von so hestigen Stößen erschüttert, daß die stärksten
Gebäude der Welt umgeworsen worden wären; von der Spitze eines
Felsens nahe der See siel ein Stück mit so entsetzlichem Getöse
herunter, wie ich es nie in meinem Leben gehört hatte. Auch das
Meer war in gewaltiger Bewegung, und ich glaube, daß die Stöße
unter dem Wasser hestiger waren als aus der Insel.
Da ich etwas Ähnliches nie ersahren, auch von einem Augen-
zeugen nie schildern gehört hatte, war ich vor Schrecken halb tot.
Die Bewegung der Erde verursachte mir Übelkeit, als ob ich see-
krank wäre; aber das Poltern der herabstürzenden Steine und Erde
vom Felsen erweckte mich aus meiner Betäubung und ersüllte mich
mit Entsetzen, denn ich dachte, der ganze Berg salle aus mein Zelt
und meine Habe und begrabe alles unter sich. Mein ganzer Mut
verließ mich.
Als ich nach dem dritten Stoß eine Zeitlang nichts mehr spürte,
wurde ich wieder etwas mutiger, doch konnte ich es aus Furcht, lebendig
begraben zu werden, nicht über mich gewinnen, über meinen Wall
zu steigen, sondern blieb sehr verzagt und niedergeschlagen aus der
Erde sitzen und wußte nicht, was ich beginnen sollte. Die ganze
Zeit über hegte ich nicht einen einzigen srommen Gedanken, ich
konnte nur immer das gewöhnliche „Gott sei mir gnädig" wieder-
holen, und als alles vorüber war, war auch das vergessen.
Während ich so dasaß, überzog sich der Himmel mit dunkeln
Wolken, als ob es regnen wollte; ganz allmählich erhob sich der
Wind und ging in weniger als einer halben Stunde in einen surcht-
baren Orkan über. Die See war plötzlich mit Schaum und Gischt
bedeckt und wars große Wassermengen aus das User, die Bäume
wurden entwurzelt. Dieser Sturm hielt ungesähr drei Stunden an,
nach zwei weiteren Stunden wurde es windstill und ein heftiger
Regen siel nieder.
Ich hatte indessen surchtsam und niedergeschlagen aus der Erde
gesessen; da kam mir plötzlich der Gedanke, daß Wind und Regen
die Folgen des Erdbebens sein müßten und dieses also vorüber
wäre. Diese Vermutung belebte mich mit neuem Mute und um
mich vor dem Regen zu schützen, stieg ich in meine Wohnung und
ging ins Zelt, aber der hestige Regen, der aus mein Zelt nieder-
prasselte, als ob er es zerschlagen wolle, trieb mich in die Höhle,
obgleich ich noch immer in Angst war, sie könne über meinem
Kopse zusammenstürzen.
Dieser gewaltige Regen zwang mich zu einer neuen Arbeit.
Ich mußte nämlich durch meinen Festungswall einen Abzugskanal
sür das Wasser bohren, das meine Höhle zu überschwemmen drohte.
Da die Erdstöße sich nicht wiederholten, gewann ich meine Ruhe
wieder, und ich nahm, um meine Lebensgeister wieder anzuregen,
einen Schluck Rum, mit dem ich sehr sparsam umging, weil ich ihn
nicht mehr ersetzen konnte, wenn er einmal verbraucht war.
Es regnete die ganze Nacht und einen Teil des nächsten Tages,
so daß ich nicht ausgehen konnte. Ich begann nun zu überlegen,
wie ich meine Wohnung am besten einrichten könnte. Falls die
Insel häusig von Erdbeben heimgesucht werden sollte, war es sür
mich unmöglich in einer Höhle zu leben; ich mußte mir aus sreiem
Platze eine kleine Hütte bauen und diese auch durch eine Einsriedigung
gegen Menschen und Tiere schützen. In meiner bisherigen Wohnung
konnte ich nicht bleiben, weil ich hier srüher oder später lebendig
begraben werden würde.
So überlegend, beschloß ich zunächst, mein Zelt von seiner
jetzigen Stelle neben dem überhängenden Felsen, der es bei einem
erneuten Erdbeben leicht zerschmettern könnte, sortzunehmen. Den
19. und 20. April brachte ich damit zu, über meinen neuen Wohn-
pllltz nachzudenken.
Die Furcht, lebendig verschüttet zu werden, ließ mich nie ruhig
schlasen, nicht weniger jedoch beunruhigte mich der Gedanke, ohne
Schutz im Freien zu liegen. Trotzdem wurde es mir sehr schwer,
meine Wohnung auszugeben, da sie so bequem und praktisch war
und ich darin verborgen und vor jeder Gesahr sicher lebte.
Ich sagte mir, daß ein Umzug erst nach langer Zeit möglich
sein werde und ich hier so lange aus gut Glück verharren müßte.
Damit gab ich mich vorläusig zusrieden, beschloß jedoch, mir in
möglichster Eile wieder eine Mauer aus Psosten und Kabeln in
einem Kreise zu bauen und dann mein Zelt darin auszustellen. Das
war am 21. April.
Den 22. April. Ich wollte meinen Plan zur Aussührung
bringen, war aber mit Werkzeugen in großer Verlegenheit. Ich
besaß zwar drei große Äxte und eine Unmenge kleiner Beile (wir
hatten letztere mitgenommen, um sie an die Wilden zu verhandeln),
aber vom Behauen des harten ästigen Holzes waren sie schartig
und stumps geworden. Ich hatte wohl einen Schleisstein, konnte
ihn indes nicht gebrauchen, weil mir das Gestell sehlte, in dem er
durch den Fuß in Bewegung gesetzt werden konnte. Dies kostete
mir so viel Nachdenken, wie ein Staatsmann über eine wichtige
politische Angelegenheit oder ein Richter über Tod und Leben eines
Menschen verwendet haben würde. Schließlich gelang es mir, mit
Hilse eines Rades und einer Schnur den Schleisstein mit dem Fuße
zu drehen, so daß ich beide Hände srei hatte.
Anmerkung. Ich hatte in England nie etwas derartiges ge-
Puchta, «abmson. 6
sehen oder wenigstens nicht beachtet; erst später bemerkte ich, daß
ein solcher Schleisstein häusig gebraucht wird, nur war der meinige
besonders groß und schwer. Ich brauchte eine ganze Woche, um
diese Maschine zu vollenden.
Den 28. und 29. April. Diese beiden Tage wurden durch das
Schleisen meines Werkzeugs in Anspruch genommen; das Drehwerk
an meiner Maschine bewährte sich sehr gut.
Den 30. April. Da ich bemerkte, daß mein Broworrat ab-
nahm, nahm ich eine genaue Prüsung desselben vor und beschränkte
mich, wenn auch schweren Herzens, aus einen Zwieback den Tag.
Den 1. Mai. Als ich morgens zur Zeit der Ebbe auss Meer
schaute, sah ich etwas Großes, einer Tonne ähnliches aus dem
Strande liegen. Ich ging hin und sand ein Fäßchen und mehrere
Stücke des Wrackes, die der letzte Orkan herangetrieben hatte. Das
Wrack selbst schien mir höher aus dem Wasser zu ragen als srüher.
Ich untersuchte das Fäßchen und sah, daß es voll Pulver war,
doch war dies naß und so hart wie Stein geworden. Ich rollte
es vorläusig weiter aus den Strand hinaus und ging dann zu dem
Wrack, um mir noch einiges aus demselben zu holen.
Das Schiff hatte seine Lage seltsam verändert. Das vorher
im Sande vergrabene Vorderteil hatte sich mindestens sechs Fuß
hoch gehoben und das Heck, das bald nach meinem letzten Besuche
von der Gewalt der Wellen zertrümmert und vom Schiffe los-
getrennt worden war, hatte sich aus die Seite gelegt. Hier am
Heck war der Sand so hoch ausgeworsen, daß ich zur Zeit der
Ebbe daraus gehen konnte, während ich srüher ans Wrack hatte
schwimmen müssen, Ansangs überraschte mich diese Wahrnehmung,
doch bald schloß ich, daß das Erdbeben die Veränderung hervor-
gebracht haben mußte, und da das Schiff mehr als srüher zertrümmert
war, kamen täglich Gegenstände ans User, die die See heraus-
gespült und Wind und Wasser allmählich ans Land geschwemmt
hatten.
Dieses Ereignis lenkte meine Gedanken von dem Plane, meine
Wohnung zu verlegen, wieder ab. Ich gab mir die größte Mühe,
in das Innere des Schiffes zu dringen, sah aber bald ein, daß es
unmöglich war, weil der ganze Raum mit Sand gesüllt war. Da
ich jedoch gelernt hatte, an keiner Arbeit zu verzweiseln, so nahm
ich mir vor, das Schiff stückweise ans Land zu holen, da mir alles
und jedes von Nutzen sein konnte.
Den 3. Mai. Ich nahm meine Säge mit und sagte ein Stück
eines Deckbalkens heraus, da ich glaubte, daß dieser Balken einen
Teil des Achterdecks zusammenhielt; dann räumte ich von der am
höchsten liegenden Stelle den Sand weg, doch mußte ich der ein-
tretenden Flut wegen die Arbeit unterbrechen.
Den 4, Mai. Ich ging Fische angeln, erbeutete aber nicht einen
einzigen eßbaren Fisch. Als ich, des Vergnügens müde, eben aushören
wollte, fing ich einen jungen Delphin. Ich hatte mir aus einem
ausgedrehten Tau eine lange Schnur gemacht, und wenn ich auch
keinen Angelhaken hatte, so sing ich doch häusig genug Fische, die ich
mir zum Essen in der Sonne trocknete.
Den 5. Mai arbeitete ich aus dem Wrack, durchsägte noch
einen Balken und riß drei lange Tannenholzbretter vom Deck ab.
Diese band ich zusammen und ließ sie durch die Flut ans Land
treiben.
Den 6. Mai arbeitete ich wieder am Wrack, zog einige eiserne
Bolzen und anderes Eisenwerk heraus. Es kostete große An-
strengung, so daß ich sehr ermüdet heim kam, und mir vornahm,
die ganze Sache auszugeben.
Den 7. Mai. Ich ging nochmals aus das Wrack, doch nicht
in der Abficht, daraus zu arbeiten. Es war durch sein eigenes Ge-
wicht geborsten, da die Hauptbalken von mir ausgeschnitten worden
waren. Einige Teile hatten sich gelöst und der Innenraum lag
ossen vor mir, so daß ich hineinsehen konnte. Er war voll Wasser
und Sand.
Den 8. Mai nahm ich eine eiserne Brechstange aus das Wrack
mit, um die Deckvlanken, die jetzt von Wasser und Sand srei
waren, auszureißen. Ich löste zwei dieser Planken und ließ sie
durch die Flut ans Land treiben. Die Brechstange ließ ich sür den
nächsten Tag im Wrack zurück.
Den 9, Mai. Aus dem Wrack drang ich vermittelst der Brech-
stange in den Schiffsraum ein und stieß dort aus mehrere Tonnen,
die ich mit der Stange losmachte, aber nicht ausbrechen konnte.
Auch bemerkte ich die Rolle Blei, doch war sie zu schwer, um sie
auszuheben und sortzuschassen.
Den 10., 11.. 12., 13., 14. Mai. Besuchte täglich das Wrack,
holte mir eine Menge Bauholz, Bretter, Planken und einige
Zentner Eisen.
Den 15. Mai. Diesmal nahm ich zwei Beile mit, da ich
versuchen wollte, ein Stück Blei von der Rolle abzuschneiden, indem
ich die Schneide des einen Beils aus das Blei setzte und es mit
dem andern als Hammer bearbeitete. Aber das Blei lag ein-
einhalb Fuß unter Wasser, und so vermochte ich es nicht durch-
zuschlagen.
Den 16. Mai. Es war heftiger Wind gewesen in der Nacht,
und das Wrack schien durch die Wogen noch mehr zertrümmert
worden zu sein. Ich hatte mich im Walde zu lange mit dem Aus-
spüren von Tauben ausgehalten, so daß ich der eingetretenen Flut
wegen nicht mehr an das Wrack kommen konnte.
Den 17. Mai. Ich sah einige Schiffstrümmer in einer Ent-
sernung von zwei Meilen am User liegen und beschloß, sie mir an-
zusehen. Es war ein Stück vom Vorderteil und so schwer, daß ich
es nicht sorttragen konnte.
Vom 18. Mai bis 15. Iuni. Täglich arbeitete ich angestrengt
aus dem Wrack und löste mit der Brechstange so viel Stücke los,
daß die erste starke Flut, mehrere Tonnen und zwei Matrosenkisten
wegschwemmte. Da der Wind vom Lande kam, trieben nur einige
Stücke Bauholz und ein Faß mit brasilianischem Schweinefleisch
ans Land. Letzteres war durch das Salzwasser und den Sand
ungenießbar geworden.
Ich unterbrach meine Arbeit am Wrack nur, wenn ich aus
Suche nach Nahrung ausging, und zwar hatte ich dazu die Zeit
der Flut bestimmt, so daß ich zur Zeit der Ebbe wieder an meine
Arbeit gehen könnte. Ich habe nun genug Holz, Planken und
Eisen, um mir ein gutes Boot bauen zu können, wenn ich nur
wüßte, wie ich es herstellen soll. Auch holte ich mir zu wieder-
holtenmalen Blei, so daß ich sast einen Zentner davon habe.
Den 16. Iuni. Als ich an die See ging, sand ich eine große
Schildkröte. Ich hatte bisher noch keine gesehen.
Anmerkung. Es war dies ein besonderes Mißgeschick von mir,
denn diese Tiere waren durchaus nicht selten aus der Insel. Wäre
ich zusällig aus die andre Seite derselben verschlagen worden, so
hätte ich täglich, wie ich später sand, hunderte haben können; sie
wären mich aber vielleicht teuer zu stehen gekommen.
Den 17. Iuni. Ich kochte mir die Schildkröte, in der ich
sechzig Eier gesunden hatte. Nie in meinem Leben glaubte ich so
wohlschmeckendes, zartes Fleisch gegessen zu haben; nachdem ich nichts
als Vögel und Ziegensleisch gegessen hatte, seitdem ich den Fuß
aus diese gräßliche Insel gesetzt hatte.

Den 18. Iuni. Es regnete den ganzen Tag, ich ging daher
nicht ans. Die Lust schien mir sehr kühl, so daß ich sröstelte, ein
Zustand, der in diesem Klima ungewöhnlich war.
Den 19. Iuni. Sehr unwohl. Ich zitterte wie bei Frostwetter.
Ten 20. Iuni. Keinen Schlas in der Nacht, hestigen Kops-
schmerz, Fieberhitze.
Den 21. Iuni. Sehr krank. In Todesangst über meine traurige
Lage: krank und hilslos. Ich betete seit dem Sturm von Hull zum
erstenmal, wußte aber kaum, was ich sagte oder was ich mir erbat;
meine Gedanken waren verwirrt.
Den 22. Iuni. Ein wenig besser, aber in steter Furcht vor
einer schweren Krankheit.
Den 23. Iuni. Wieder sehr schlecht; Fieberschauer, dann
hestiger Kopsschmerz.
Den 24. Iuni. Viel besser.
Den 25. Iuni. Hestiger Schüttelsrost, hielt sieben Stunden
an, Kälte und Hitze wechselten, dann gelinder Schweiß.
Den 26. Iuni. Besser. Da ich nichts zu essen hatte, ging
ich aus Iagd, doch sühlte ich mich sehr elend. Ich schoß eine Ziege
und schleppte sie mit großer Mühe nach Hause. Dort röstete ich
ein Stück davon und aß es; gern hätte ich das Fleisch gekocht und
eine Brühe gemacht, doch sehlte es mir an einem Kochtops.
Den 27. Iuni. Das Fieber war wieder so hestig, daß ich
den ganzen Tag zu Bett liegen mußte und weder essen noch trinken
konnte. Ich glaubte vor Durst umzukommen, hatte jedoch nicht die
Krast auszustehen und mir Wasser zu holen. Ich betete wieder zu
Gott, aber die Gedanken verwirrten sich mir; selbst wenn mein
Denken klarer war, wußte ich nicht, was ich sagen sollte. Ich konnte
nur immer rusen: „Herr, sieh aus mich herab! Herr, erbarme dich
mein! Herr, sei mir gnädig!" Ich glaube, drei Stunden lang
verharrte ich in diesem Zustand, bis der Ansall vorüberging und
ich einschlies. Erst ties in der Nacht erwachte ich und sühlte mich,
wenn auch sehr schwach, doch ersrischt. Wieder quälte mich ein
unerträglicher Durst, doch mußte ich mich aus den Morgen ver-
trösten, da ich in meiner Wohnung kein Wasser hatte. Als ich
wieder einschlies, hatte ich einen entsetzlichen Traum.
Ich träumte, ich säße außerhalb meines Walles aus der Erde,
genau da, wo ich während des Sturmes nach dem Erdbeben ge-
sessen hatte, und sähe einen Mann in einer Feuerstamme aus einer
dunkeln Wolke aus die Erde herabsteigen. Seine leuchtende Gestalt
blendete mich so, daß ich den Blick nur schwer erheben konnte; sein
Gesicht war so schreckenerregend, daß ich es nicht in Worten aus-
drücken kann. Als seine Füße den Boden berührten, schien die
Erde wie bei dem Erdbeben zu zittern, und es war mir, als ob
Blitze die Lust durchzuckten.
Sobald er die Erde betreten hatte, kam er mit einem langen
Speer aus mich zu, um mich zu töten; doch blieb er in einiger Ent-
sernung stehen und sprach zu mir mit einer so sürchterlichen Stimme,
daß ich außer mir vor Entsetzen nur solgendes vernahm: „Da du
trotz aller Leiden, die über dich gekommen, keine Reue empfindest,
sollst du sterben!" Ich glaubte zu sehen, wie er bei diesen Worten
den Speer erhob, um mich zu töten.
Keiner meiner Leser wird erwarten, daß ich das Entsetzen,
von dem meine Seele bei dieser surchtbaren Erscheinung ersüllt war,
wiedergeben könnte. Ich hatte zwar das Bewußtsein, daß es nur
ein sürchterlicher Traum sei, aber trotzdem wirkte die ausgestandene
Angst, auch nachdem ich erwacht war, noch lange in mir nach.
Ach, ich hatte keine Gottessurcht. Was durch die guten Lehren
meines Vaters davon in meinem Herzen gelebt hatte, war in den
verslossenen acht Iahren im beständigen Verkehr mit rohen See-
leuten und anderen Menschen, die nicht weniger gottlos als ich waren,
längst untergegangen. Ich erinnere mich nicht, daß ich in der ganzen
Zeit je meine Zuslucht bei Gott gesucht hätte oder wegen meines
Wandels in mich gegangen wäre. Eine gewisse Gesühllosigkeit hatte
von mir Besitz ergriffen, mir sehlte jedes Streben, besser zu werden
und die Erkenntnis, böse gehandelt zu haben. Ich war ein so ver-
härtetes, gedankenloses, sündiges Geschöps, daß ich weder Gott in
der Gesahr sürchtete, noch ihm sür meine Errettung dankte.
Man wird dies um so eher glauben, wenn ich hinzusüge, daß
ich in meinem Elend und in den verschiedenen Unglückssällen nie
die Hand Gottes erkannte, nie bedachte, daß ich die gerechte Strase
sür meine Sünden zu erleiden hätte: sür den Ungehorsam gegen
meinen Vater und meine jetzigen großen Sünden, wie auch sür mein
ganzes gottloses Leben. Als ich damals an der asrikanischen Küste
die tollkühne Flucht ins Werk setzte, kam mir nicht der Gedanke,
Gott zu bitten, daß er mich leiten und mich vor den Gesahren, die
mich umgaben, vor Raubtieren und grausamen Wilden schützen
möge. Ich dachte nicht an Gott, nicht an eine Vorsehung, sondern
handelte instinktmäßig wie ein Tier, oder wie der beschränkte
Menschenverstand es mir eingab, ja, auch diesem solgte ich
nicht immer.
Als der portugiesische Kapitän mich gerettet und sreundlich aus-
genommen, als er sich so wohlwollend und ehrenhaft mir gegenüber
bewiesen hatte, empsand ich nicht die leiseste Dankbarkeit gegen
Gott; als ich wieder Schiffbruch litt, dem Ertrinken nahe an diese
Insel geworsen wurde, sühlte ich keine Gewissensbisse und sah mein
Unglück nicht als eine gerechte Strase des Himmels an; ich hielt
mich nur sür einen Unglücksmenschen, der zum Elend geboren sei.
Als einzig Geretteter hatte ich wohl ein gewisses Entzücken,
eine unbeschreibliche Wonne empsunden, und mit dem gnädigen Bei-
stand Gottes hätten sich diese Gesühle zu wahrer Dankbarkeit ent-
wickeln können; aber dazu kam es nicht, es blieb bei einem bloßen
Ausbruch der Freude; ich war einsach sroh, daß ich am Leben ge-
blieben war und stellte keiue Betrachtungen darüber an, daß eine
gütige Hand mich vor dem Tode bewahrt und so vor allen andern
ausgezeichnet hatte; auch suchte ich mir nicht die Frage zu be-
antworten, warum wohl die Vorsehung sich gegen mich so bann-
herzig gezeigt habe. Ich empsand eben nur jene gewöhnliche Art
der Freude, die die Seeleute sühlen, wenn sie bei einem Schiffbruch
glücklich ans Land kommen; bei der nächsten Bowle Punsch ist all
ihr Ungemach vergessen. So hatte ich es in meinem Leben auch
gemacht.
Sogar als ich mir bei ruhiger Überlegung meine Lage klar
gemacht und mir gesagt hatte, daß ich an diesem trostlosen Orte
sern von Menschen, ohne Hoffnung aus Hilse, ohne Aussicht aus
Rettung leben müßtet schwand doch mein Kummer dahin, als sich
mir die Möglichkeit bot, mein Leben zu erhalten, als ich nicht mehr
sürchten mußte, Hungers zu sterben. Diese Hossnung machte mir
das Herz leicht, ich widmete mich mit Fleiß den Arbeiten, die zu
meinem Schutze und meiner Erhaltung notwendig waren, und war
weit davon entsernt, die Strase des Himmels oder die Hand Gottes
in meinem Schicksal zu erkennen und darüber Trauer zu empsinden.
Das Ausgehen des Getreides war ansangs, wie ich in meinem
Tagebuche bereits erwähnte, nicht ohne Einsluß aus mich geblieben
und hatte ernstere Gedanken in mir erregt, so lange ich ein Wunder
darin zu erblicken glaubte. Als ich jedoch diesen Glauben verlor,
schwand auch der durch ihn hervorgerusene Eindruck dahin.
Sogar das Erdbeben, das doch eine der gewaltigsten Natur-
erscheinungen ist und mehr wie jede andre die unsichtbare Macht
Gottes offenbart, machte nur so lange Eindruck aus mich, als der
erste Schreck andauerte. Ich sühlte Gottes Wirken und seine strasende
Hand in meinem Unglück ebenso wenig, wie ich sie in meinem
Glücke empsunden hatte.
Als ich aber krank wurde und mir in den langsam dahin-
schleichenden Stunden die Schrecken des Todes vor Augen traten,
als meine Lebensgeister von tieser Mutlosigkeit bedrückt waren und
die Gewalt des Fiebers meine Krast verzehrte, da begann das
schlasende Gewissen zu erwachen und ich fing an, mir Vorwürse
über mein vergangenes Leben zu machen, in dem ich durch meine
ungewöhnliche Verstocktheit die Gerechtigkeit Gottes so augenschein-
lich herausgesordert hatte, daß ich nun auch die schwersten, härtesten
Strasen erleiden mußte.
Diese Betrachtungen drückten mich besonders am zweiten und
dritten Tage meiner Krankheit nieder, und die Hestigkeit des Fiebers
wie auch die peinigenden Gewissensbisse preßten mir Worte aus,
die einem Gebet gleichkamen, wenn sie auch nicht Wünsche oder
Hoffnungen ausdrückten. Sie waren wohl nur der Ausdruck meiner
Furcht und Verzweislung. Meine Gedanken waren verworren, die
Gewissensqualen bedrückten Geist und Gemüt, die Furcht vor dem
Tode erzeugte allerhand Einbildungen. In diesem überreizten Zu-
stande meiner Seele ries ich: „Gott, was sür ein elendes Geschöps
bin ich! Wenn meine Krankheit zunimmt, werde ich sicherlich sterben,
da niemand sich meiner annehmen kann! Was soll aus mir werden?"
Dann stürzten mir die Tranen aus den Augen, und ich konnte
nicht weiter sprechen.
Ietzt sielen nur die guten Ratschläge meines Vaters ein, und
ich mußte besonders an seine Prophezeiung denken, daß mir bei
meinem törichten Schritt der Segen Gottes sehlen und ich einst
Muße genug haben würde, meinen Ungehorsam zu bedauern. So
wie er es vorausgesehen, hatte ich jetzt niemand, der mir in meiner
Not Beistand leisten konnte. „Nun," sagte ich laut, „sind die
Worte meines teuern Vaters in Ersüllung gegangen: die gerechte
Strase ist mir zu teil geworden und ich bin verlassen von aller
Welt. Ich habe der Stimme der Vorsehung, die mich sür ein
glückliches, sorgensreies Leben bestimmt hatte, nicht Gehör gegeben,
denn ich wollte die Segnungen meiner Lage nicht erkennen, obgleich
meine Eltern mich darüber belehrten. Ich habe diese im Gram
über meine Torheit zurückgelassen und bin nun selbst verlassen, um
über die Folgen meines Ungehorsams zu trauern. Ich habe die
Hilse und den Beistand meiner Eltern, die mich in meinem Beruse
sördern und mir das Leben leicht machen wollten, zurückgewiesen,
und nun habe ich gegen Schwierigkeiten zu kämpsen, die über meine
Kräste gehen und sinde keinen Beistand, keine Hilse, keinen Trost,
keinen Rat." Dann ries ich: „Hils mir, mein Gott, in meiner
großen Not!"
Dies war, wenn ich so sagen dars, das erste Gebet, das seit
vielen Iahren über meine Lippen kam. Aber ich kehre jetzt wieder
zu meinem Tagebuche zurück.
Den 28. Iuni. Der Schlas hatte mich etwas ersrischt, und
da der Fieberansall vorüber war, stand ich aus. Noch immer be-
sand ich mich unter der Einwirkung des Schreckens, den mir der
Traum verursacht hatte, doch hatte ich noch soviel Überlegung, um
mir zu sagen, daß der Ansall am solgenden Tage wiederkehren
könnte und ich daher beizeiten sür krästige Nahrung und namentlich
sür Wasser zur Ersrischung während des Fiebers sorgen müßte.
Zuerst süllte ich daher eine große viereckige Flasche mit Wasser und
setzte sie aus den Tisch neben meinem Bett, mischte auch das Wasser,
um die kältende Wirkung desselben zu beseitigen, mit einer Viertel-
quart Rum. Dann nahm ich ein Stück Ziegenfleisch und röstete
es über Kohlen, doch konnte ich nur wenig davon essen. Bei diesen
Verrichtungen sühlte ich mich sehr schwach; das Bewußtsein meiner
trostlosen Lage und die Furcht vor der wiederkehrenden Krankheit
machten mich niedergeschlagen und verzagt. Zum Abendbrot bereitete
ich mir drei Schildkröteneier in der Asche zu und aß sie in weichem
Zustande. Soviel ich mich erinnern kann, war dies die erste Mahl-
zeit meines Lebens, zu der ich mir Gottes Segen erflehte.
Nachdem ich gegessen hatte, wollte ich mich etwas im Freien
bewegen, doch war ich so schwach, daß ich kaum die Flinte, meine
beständige Begleiterin, tragen konnte. Ich setzte mich daher bald
am User des Meeres nieder und blickte aus die stille, glatte See
hinaus. Während ich so dasaß, versank ich in solgende Betrachtungen:
„Was ist die Erde und das Meer, von denen ich bereits so
viel gesehen, wie sind sie entstanden? Was bin ich, was find alle
Geschöpse, die wilden und zahmen, die menschlichen und tierischen,
woher kommen sie?
Sicherlich hat uns alle dieselbe geheime Krast geschaffen, die
Erde und Himmel schus, und wer ist diese Krast?"
Meine natürliche Folgerung war: „Gott hat alles geschaffen."
Und nun kam es mit seltsamer Klarheit über mich: „Wenn Gott
alle Dinge geschaffen hat, so leitet und regiert er sie auch, denn
da er die Krast zum Erschaffen hat, muß er auch die Macht zum
Leiten und Regieren haben.
Wenn dem so ist, so kann in dem weiten Umkreis seiner Werke
nichts ohne sein Wissen und seine Anordnung geschehen.
Wenn aber nichts ohne seine Kenntnis geschieht, so weiß er
auch, daß ich hier und in einer sürchterlichen Lage bin, und wenn
nichts ohne seine Anordnung geschieht, so hat sein Wille mir diese
Leiden auserlegt."
So viel ich auch nachdachte, so sand ich doch nichts, um diese
Schlußsolgerungen zu widerlegen, und mit desto größerer Krast
wirkte die Erkenntnis, daß Gott mir das Leiden geschickt, daß er
mich in diese elende Lage versetzt hatte; er allein besaß die Macht,
mich und alles, was aus Erden ist, zu leiten. Hieraus solgte die Frage:
„Warum hat Gott mir dies getan? Was habe ich verschuldet,
um ein solches Los tragen zu müssen?"
Doch mein Gewissen gebot mir augenblicklich Einhalt, als wenn
ich eine Gotteslästerung begangen hätte, und ich glaubte es wie eine
innere Stimme reden zu hören: „Elender, du sragst, was dn ver-
schuldet hast? Blicke zurück aus dein leichtsinnig vergeudetes Leben
und srage dich lieber, was du nicht verschuldet hast. Frage dich,
warum du nicht schon längst vernichtet wurdest, warum du nicht
aus der Reede von Zarmouth ertrankst, warum du nicht in dem
Kampse gegen die Piraten getötet und an der asrikanischen Küste
von den Raubtieren zerrissen wurdest, oder warum du nicht hier
ertrankst, als alle deine Gesährten umkamen. Fragst du nun noch:
was habe ich verschuldet?"
Diese Betrachtungen ließen mich in großer Bestürzung zurück,
und ich sand nichts daraus zu meiner Rechtsertigung zu erwidern.
Traurig und nachdenklich erhob ich mich, wanderte zurück, stieg über
meinen Wall und bereitete mich zum Schlasengehen vor. Da ich
aber sühlte, daß ich zu erregt war, um schlasen zu können, zündete
ich mir der eingetretenen Dunkelheit wegen die Lampe an und setzte
mich in meinen Stuhl. In der Furcht vor einem Rücksall in meine
Krankheit siel mir ein, daß die Brasilianer bei Krankheiten nicht
Medizinen, sondern Tabak als Heilmittel anwenden. Ich hatte in
einer meiner Kisten eine Rolle getrockneten Tabaks und etwas
grünen, der noch nicht ganz zubereitet war.
Unzweiselhast war diese Erinnerung eine Fügung des Himmels
gewesen. Ich öffnete die Kiste und sand in ihr Genesung sür Leib
und Seele, denn außer dem Tabak lagen dort die bereits erwähnten
Bibeln, sür deren Studium ich bisher keine Muße und Neigung
gesunden hatte. Ich nahm eine davon heraus und legte sie mit
dem Tabak zusammen aus den Tisch.
Wie ich den Tabak anwenden sollte, und ob er bei dieser
Krankheit gut tun würde oder nicht, war mir unbekannt. um seine
Heilkrast herauszufinden, versuchte ich ihn aus dreierlei Weise. Zu-
nächst nahm ich ein Stück eines Blattes und kaute es, wurde aber
davon halb betäubt, da der Tabak noch grün und stark und ich
nicht daran gewöhnt war. Dann legte ich etwas Tabak ein bis
zwei Stunden in Rum und nahm mir vor, eine Dosis davon vor
dem Schlasengehen einzunehmen. Endlich verbrannte ich ein Stück
Tabak über Kohlen und hielt meine Nase, so lange ich es ertragen
konnte in den Rauch, indem ich hosfte, daß nicht allein dies Ein-
atmen, sondern auch die Wärme wohltätig wirken würde.
Während ich diese Versuche anstellte, schlug ich die Bibel aus
und begann darin zu lesen, doch war mir der Kops von dem Tabak
wie betäubt, so daß ich nicht anhaltend lesen konnte. Die ersten
Worte, aus die meine Augen beim Ausschlagen gesallen waren,
lauteten: „Ruse mich an in der Not, so will ich dich erretten, und
du sollst mich preisen."
Diese Worte paßten genau aus meine Lage und machten einigen
Eindruck aus mich, doch wirkten sie später in viel höherem Maße
aus mich ein. Das Wort „erretten" hatte sür mich sozusagen gar
keinen Klang; eine Rettung schien mir so sern zu liegen, ja ganz
unmöglich zu sein, und wie die Kinder Israel sprachen, als ihnen
Fleisch zur Nahrung versprochen ward: „Kann Gott uns einen
Tisch in der Wüste ausrichten?" so sagte ich: „Kann denn Gott selbst
mich von diesem Orte erretten?" Und da viele Iahre hindurch
keine Hoffnung zur Rettung sich zeigte, legte ich mir noch ost diese
Frage vor. Immerhin aber hatten die Bibelworte mich ergriffen
und mir zum Nachdenken Veranlassung gegeben.
Da es spät geworden war und der Genuß, wie das Einatmen
des Tabaks mich detäubt hatten, sehnte ich mich nach Ruhe und
ginn, zu Bett. Dic Lampe hatte ich in die Höhle gestellt und brennen
lassen, salls ich in der Nacht etwas brauchen sollte. Bevor ich mich
niederlegte, tat ich jedoch etwas, was ich bisher noch nie getan:
ich kniete nieder und betete zu Gott, er möge seine Verheißung er-
süllen und mich in der Not erretten, wenn ich ihn anriese. Nachdem

ich mein unvollkommenes Gebet gestammelt, trank ich den Rum, in
den ich den Tabak gelegt hatte, aus, obgleich ich ihn wegen seines
bitteren, widerlichen Geschmacks kaum herunter bekam, und ging
ins Bett. Der Rum war mir sehr zu Kops gestiegen, ich siel in
einen tiesen Schlas und erwachte, nach dem Stande der Sonne zu
urteilen, erst um drei Uhr nachmittags am solgenden Tage; ja, sast
glaube ich, daß ich den ganzen solgenden Tag verschlasen hatte und
erst am zweiten Tage nachmittags erwachte, denn sonst hätte mir
nicht, wie ich einige Jahre später bemerkte, ein Tag sehlen können.
Bei meinem wiederholten Passieren des Äquators konnte wohl ein
Irrtum in der Zeitrechnung vorgekommen sein, doch hätte es sich dann
um mehr als einen Tag gehandelt. Iedensalls sehlte mir ein Tag,
und ich wußte nicht, wo er geblieben war. Wie dem nun auch sei,
beim Erwachen sühlte ich mich ungemein ersrischt und lebenssreudiger.
Als ich ausgestanden, merkte ich, daß ich krästiger als am Tage
zuvor war, auch war mein Magen wieder in Ordnung, denn ich
verspürte Hunger; kurz, ich hatte keinen Fieberansall an diesem
Tage und ging der Besserung entgegen. Das war den 29. Iuni.
Den 30. Iuni. Ich hatte wieder einen siebersreien Tag und
machte einen Ausslug mit meiner Flinte, hütete mich jedoch, zu weit
zu gehen. Ich schoß einige der Ringelgans ähnliche Seevögel und
brachte sie heim, hatte aber keinen Appetit daraus, sondern aß einige
Schildkröteneier, die sehr gut schmeckten. Am Abend nahm ich
wieder die Medizin ein, die mir meiner Meinung nach so gut getan
hatte: ich ließ etwas Tabak in Rum ziehen, nur nahm ich von
beiden weniger. Das Tabakkauen und Einatmen des Rauches
unterließ ich ganz.
Den 1. Iuli. Ich war nicht so wohl, wie ich gehofft hatte,
bekam auch einen ganz kleinen Ansall von Schüttelsrost.
Den 2. Juli. Ich wandte alle drei Heilmittel an und betäubte
mich wieder dadurch. Von dem Rum nahm ich die doppelte Portion.
Den 3. Iuli. Die Ansälle blieben von jetzt an aus, doch er-
langte ich erst nach Wochen meine volle Kraft wieder. In dieser
Zeit beschästigten sich meine Gedanken sehr viel mit den Worten
der Schrist: „Ich will dich erretten", und die Unmöglichkeit meiner
Rettung bedrückte mein Gemüt und ließ keine Hoffnung in mir
auskommen. Da ich sühlte, daß diese Gedanken mir jeden Mut be-
nahmen, stellte ich mir vor, daß ich durch mein Grübeln über meine
Errettung von dieser Insel immer mehr die mir schon zu teil ge-
wordene Errettung aus den Augen verlor, und ich legte mir solgende
Fragen vor: „Bin ich nicht wie durch ein Wunder von schwerer
Krankheit errettet worden? Aus der jammervollsten Lage, die man
sich denken kann? Habe ich das auch bedacht und getan, was mir
zu tun gebührte? Habe ich Gott sür seine gnädige Hilse gepriesen?
Dars ich aus eine größere Errettung hoffen, wenn ich mich so undank-
bar zeige?" Diese Betrachtungen ergriffen mein Herz, ich kniete sosort
nieder und dankte Gott laut sür meine Genesung von schwerer Krankheit.
Den 4. Iuli. Heute morgen schlug ich das neue Testament
aus und begann es ausmerksam zu lesen. Ich machte nur zum Gesetz,
dies jeden Morgen und Abend zu tun, ohne mich an eine bestimmte
Anzahl Kapitel zu binden, es sollte nur daraus ankommen, daß
meine Gedanken völlig bei der Sache waren. Bald, nachdem ich
dies ernstlich durchgesührt, erkannte ich mit ausrichtigem Schmerze
die Gottlosigkeit meines srüheren Lebens. Der Traum mit seinen
Schrecken wurde wieder lebendig in mir und ich mußte an die
Worte denken: „Alle diese Leiden haben keine Reue in dir erzeugt."
Ich bat Gott inständig, mir die Reue ins Herz zu senken, und die
göttliche Vorsehung bewirkte, daß ich an demselben Tage die Worte
las: „Den hat Gott durch seine rechte Hand erhöhet zu einem Fürsten
und Heiland, zu geben Israel Buße und Vergebung der Sünden."
Ich legte das Buch hin und ries, Herz und Hände zum Himmel
erhoben, außer mir vor Entzücken laut aus: „Iesus, du Sohu
Davids, du Fürst und Heiland, gib mir ein bußsertiges Herz!"
Dies war im wahren Sinne des Wortes das erste Gebet meines
Lebens; denn nun betete ich in der richtigen Erkenntnis meiner Lage
und in der Hoffnung, die sich aus das Wort Gottes gründet. Von
dieser Zeit an begann ich die Zuversicht zu hegen, daß Gott mich
erhören werde.
Nun deutete ich die Worte: „Ruse mich an in der Not, so
will ich dich erretten" in einem ganz anderen Sinn als srüher; denn
damals hatte ich unter Errettung nur die Besreiung aus meiner
Gesangenschast verstanden, kam mir doch die Insel, einen so weiten
Bereich sie mir auch bot, wie ein Gesängnis im schlimmsten Sinne
des Wortes vor. Ietzt blickte ich mein vergangenes Leben mit
solchem Entsetzen zurück, und meine Sünden erschienen nur so unge-
heuerlich, daß meine Seele Gott um nichts als die Erlösung von
der Sündenlast anslehte, die mir allen Trost und alle Ruhe raubte.
Mein einsames Leben war nichts im Vergleich zu meiner Schuld,
darum bat ich auch nicht um Erlösung vom ersteren. Alle, die zur
Erkenntnis der Wahrheit gelangt sind, werden mir recht geben, daß
man die Erlösung von den Sünden als einen viel größeren Segen
empfindet als die Errettung aus der Trübsal.
Doch ich kehre jetzt wieder zu meinem Tagebuche zurück. Ob-
gleich meine Lebensweise sich äußerlich nicht verändert hatte und
meine Lage ebenso trostlos war wie srüher, so war doch mein Ge-
müt viel zusriedener, und da meine Gedanken durch das beständige
Lesen der heiligen Schrist und die Gebete zu Gott aus höhere Dinge
gerichtet waren, sühlte ich mich getröstet, wie ich es srüher nicht ge-
kannt hatte. Auch meine Gesundheit und Krast kehrten wieder
zurück, und ich nahm mir vor, mich mit allem Notwendigen zu ver-
sorgen und meine Lebensweise so regelmäßig wie möglich zu gestalten.
Den 4. bis 14. Iuli beschästigte ich mich hauptsächlich damit,
Ausflüge mit der Flinte zu unternehmen, ansangs nur kurze, nach
und nach etwas ^
längere, wie ein ^ V^« 5<^^
Mensch, der nach
einer Krankheit
seine Kräfte all-
mählich wieder-
sindet. Man kann
sich kaum vorstel-
len, wie sehr ich
heruntergekommen
war. Die Mittel,
die ich zur Heilung
meiner Krankheit
gebraucht hatte,
waren vielleicht
noch nie bei Fieber-
kranken ange
wandt worden,
auch will ich sie
niemand empseh-
len. Wenn sie auch
das Fieber sort-
nahmen, so
schwächten sie mich
doch sehr, und ich litt noch längere Zeit hindurch an Nerven-
zuckungen und Muskelkrämpsen.
Übrigens machte ich jetzt auch die Ersahrung, daß es mir
schlecht bekam, während des Regens mich viel im Freien auszuhalten,
Puchlo, Rat,t„Iaa.?

zumal wenn die Regengüsse von Gewitter und Sturm begleitet
waren. Daher wirkte der Regen während der trockenen Iahreszeit
viel schädlicher aus meine Gesundheit als während der eigentlichen
Regenzeit.
Zehn Monate hatte ich nun bereits aus dieser unseligen Insel
zugebracht; jede Möglichkeit, aus meiner Lage besreit zu werden,
schien gänzlich ausgeschlossen, denn ich war sest davon überzeugt,
daß noch nie ein menschlicher Fuß die Insel betreten hatte. Da
ich nun meine Wohnung gegen Übersälle sür gesichert hielt, hatte
ich den lebhaften Wunsch, die Insel gründlich zu ersorschen und
zu sehen, welche andern Erzeugnisse außer den mir bekannten sie
wohl noch hervorbrächte.
Den 15. Iuli begann ich diese Nachsorschungen. Zunächst
wanderte ich dem Flüßchen entlang, an dessen Mündung ich meine
Flöße gelandet hatte. Nachdem ich zwei Meilen auswärts gegangen
war, bemerkte ich, daß das Meerwasser nicht mehr von der Flut
hereingetrieben wurde, das Flüßchen wurde zum bescheidenen Bach
mit sehr klarem und srischem Wasser. Ietzt in der trockenen Iahres-
zeit war er an manchen Stellen so seicht, daß kaum noch eine
Strömung wahrzunehmen war.
An den Usern des Bächleins breiteten sich liebliche Wiesen aus
mit schönem Gras; etwas höher hinaus, an Stellen, die von dem
übertretenden Wasser nicht überschwemmt wurden, standen krästige
Tabakvslanzen, auch wuchsen zahlreiche andre mir unbekannte Pslanzen
dort, die vielleicht, ohne daß ich es wußte, sehr nützlich und heil-
krästig waren.
Ich suchte nach dem Maniokstrauch, aus dessen Wurzel die
Indianer sich Brot bereiten, sand ihn aber nicht, dagegen sah ich
große Aloepslanzen und etwas Zuckerrohr, das jedoch in dieseni
Zustande unbrauchbar war. Für diesmal dehnte ich meine Ent-
deckungsreise nicht weiter aus, sondern kehrte um und sann aus
dem Wege darüber nach, aus welche Weise ich wohl die nützlichen
Eigenschasten der eben entdeckten Pslanzen aussindig machen könnte,
aber vorläusig ohne Ersolg. Leider hatte ich mich in Brasilien
wenig sür Pslanzenkunde interessiert, und meine Kenntnisse waren
daher so gering, daß sie mir in meiner jetzigen Not keinen Nutzen
bringen konnten.
Am nächsten Tage, den 16. Iuli, legte ich noch einmal den-
selben Weg zurück, drang aber nun weiter vor. Bald hörten der
Bach und die Wiesen aus, und die Gegend wurde waldiger. Hier
sand ich verschiedene Früchte, besonders Melonen, die in reicher
Fülle aus dem Boden wuchsen, und Weinreben, welche sich von
Baum zu Baum rankten, und voll reiser Trauben hingen. Diese
überraschende Entdeckung ersüllte mich mit großer Freude, doch aß
ich nur sehr mäßig davon, denn während meines Ausenthalts in
der Berberei waren mehrere Fälle vorgekommen, daß englische
Sklaven nach übermäßigem Genuß von Trauben an der Ruhr oder
am Fieber gestorben waren. Ich nahm mir aber vor, sie an der
Sonne zu trocknen, und wie Rofinen auszubewahren; sie würden
mir, wie ich hoffte, wenn es keine srischen Trauben mehr gab, eine
gesunde und angenehme Speise abgeben.
Ich kehrte nicht nach meiner Wohnung zurück, sondern brachte
den ganzen Abend hier zu; es war die erste Nacht, die ich sern
von meinem Heim verlebte. Wie in der ersten Zeit meines Aus-
enthalts kletterte ich zum Schlasen aus einen Baum. Am nächsten
Morgen setzte ich meine Entdeckungsreise sort und legte nach der
Länge des Tals zu urteilen, etwa vier Meilen in nördlicher Rich-
tung zurück.
Nun weitete sich das Tal, nach Westen zu flachte sich das Land
ab, neben mir sprudelte eine Quelle aus dem Felsen und floß in
entgegengesetzter Richtung, also nach Osten. Alles blühte und grünte
um mich her, wie in einem wohlgepslegten Garten.
Ich stieg etwas in dieses liebliche Tal hinab und überblickte
es mit Wohlgesallen und Wehmut zugleich. Dies alles, sagte ich
mir, ist mein Eigentum, ich bin der König und Herr dieses Landes;
könnte ich es nach England versetzen, so hätte ich einen Besitz, wie
kein Lord ihn jemals schöner gehabt hat. Vor mir standen eine
Menge von Kokosnuß-, Orangen- und Citronenbäumen, aber sie
waren verwildert und trugen nur spärliche Früchte. Ich sammelte
mir einige grüne Citronen und sand, daß sie gut schmeckten, be-
sonders ihr Sast gab mit Wasser vermischt, ein gesundes, ersrischendes
und kühlendes Getränk.
Nun hatte ich wieder eine Menge Arbeit vor mir, denn ich
beschloß, von den Früchten zu pslücken, sie nach Hause zu tragen
und mir aus diese Art einen Vorrat von Trauben, Citronen und
Orangen sür die herannahende Regenzeit anzulegen. So pslückte
ich denn eine ganze Menge Weintrauben und häuste sie an zwei
Stellen aus; auch sammelte ich eine große Anzahl Citronen und
Apselsinen an einem dritten Orte an. Dann wanderte ich, mit
einem kleinen Teil dieser Früchte beladen, heimwärts, indem ich
mir vornahm, auch die übrigen in einem Sack nach Hause zu bringen.
Als ich nach dreitägiger Abwesenheit in meine Wohnung zurück-
gekehrt war, sah ich, daß die überreisen Trauben zerdrückt und zer-
quetscht und nicht mehr zu gebrauchen waren. Die wenigen Citronen,
die ich mitgenommen hatte, waren dagegen unversehrt geblieben.
Am nächsten Tage, den 19. Iuli, machte ich mir zwei kleine
Säcke und ging wieder aus, um meine Ernte heimzubringen. Aber
wie erstaunte ich, als ich meine Häuschen schöner, reiser Trauben
auseinandergerisssen und zertreten sand, auch war eine Menge davon
verzehrt worden. Ich konnte mir nicht anders denken, als daß
Tiere dies getan hatten. Als ich nun einsah, daß ich die Trauben
weder in Hausen sammeln, noch in einem Sacke heimtragen konnte,
da sie in beiden Fällen verdorben wurden, ergriff ich eine andre
Maßregel. Ich pflückte eine Masse Trauben und hing sie an den
Zweigen der Bäume aus, damit sie in der Sonne trockneten. Von
den Citronen und Orangen steckte ich so viel in die Säcke, wie ich
nur sortschleppen konnte.
Als ich von diesem Ausslug heimgekehrt war, dachte ich mit
Wohlgesallen an die Fruchtbarkeit des Tales, an seine liebliche, ge-
schützte Lage und an seine schönen Waldungen zurück und mußte
mir sagen, daß ich den bei weitem schlechtesten Teil der Insel zu
meiner Wohnung gewählt hatte. Ich zog eine Wohnungsveränderung
in Erwägung und beschloß, mir in jenem hübschen, sruchtbaren Teile
der Insel eine gleich sichere Stelle, wie meine jetzige zu suchen.
Dieser Gedanke ging mir viel im Kopse herum und ich sand
ihn ausgezeichnet, da mich die Schönheit des Ortes zu sehr reizte.
Bei näherer Überlegung kam ich jedoch zu dem Schlusse, daß eine
Wohnung nahe der Küste sür mich geeigneter sei, da sich hier eher
eine Gelegenheit zur Besreiung bot als im Innern des Landes;
dasselbe Verhängnis, das mich hierher geworsen, konnte auch einen
andern Unglücklichen herbringen, und wenn auch nicht viel Hoffnung
dazu vorhanden war, so hieß es doch mein Los aus ewig besiegeln
und eine Rettung zur Unmöglichkeit machen, wenn ich mich zwischen
Hügeln und Wäldern, sern vom Meere, einschloß. Ein Wohnungs-
wechsel durste daher nicht stattfinden.
Ich war jedoch so verliebt in diese Gegend, daß ich den größten
Teil des Iuli dort zubrachte. Ich baute mir eine kleine Laube und
mngab sie in gehöriger Entsernung mit einer starken Umzäunung,
die so hoch war, als ich mit den Armen reichen konnte, und von
mir mit Hilse einer Leiter überstiegen wurde. Hier verbrachte ich
oft mehrere Nächte hintereinander und sühlte mich ganz sicher. Aus
diese Weise besaß ich eine Landwohnung und ein Haus am Meere.
Bald nachdem ich meine Umzäunung vollendet und eben be-
gonnen hatte, mich meiner Arbeit zu ersreuen, trat die Regenzeit
ein und sesselte mich an meine alte Wohnung, denn wenn ich mir
auch mein Landhaus mit einem Stück Segel gut überdacht hatte,
so sehlte mir doch der Berg, der mich gegen die Stürme schützte, und
die Höhle, in die ich mich vor hestigen Regengüssen slüchten konnte.
Am 3. August nahm ich die Trauben, die ich aus die Zweige
gehängt hatte, herunter, da sie vollständig getrocknet waren. Es
waren ausgezeichnete Rosinen geworden und ich würde mit ihnen
den besten Teil meiner Wintervorräte verloren haben, wenn ich sie
nicht vor dem Regen gerettet hätte. Ich bekam mehr als zwei-
hundert große Trauben, und kaum hatte ich diese in meine Höhle
geschasst, so begann der Regen und dauerte vom 14. August bis
Mitte Oktober. Es regnete jeden Tag mehr oder weniger, zuweilen
aber so heftig, daß ich meine Höhle tagelang nicht verlassen konnte.
Während dieser Zeit wurde ich durch eine Vergrößerung meiner
Familie überrascht; ich war sehr bekümmert gewesen, daß eine meiner
Katzen sich verlausen hatte, und da sie sich nicht mehr sehen ließ,
glaubte ich, sie wäre umgekommen. Zu meinem großen Erstaunen
rückte sie Ende August mit drei Iungen an. Dies erschien mir um
so seltsamer, als ich die wilden Katzen, von denen ich einst eine
geschossen halte, sür eine ganz andre Gattung hielt, und meine
zweite Katze auch ein Weibchen war. Die Kätzchen waren von der-
selben Art wie die Mutter; sie vermehrten sich später so sehr, daß
sie zur Plage wurden und ich sie töten und sortjagen mußte, um
mich ihrer zu erwehren.
Vom 14. bis 26. August regnete es unaushörlich, so daß ich
keinen Fuß aus der Wohnung setzen konnte, denn ich hütete mich
vor dem Durch-
näßtwerden. Als
mir aber während
dieser Haft das
Essen knapp zu
werden anfing,
wagte ich mich
^ zweimal hinaus.
Das erste Mal
schoß ich eine Ziege
und am 26. August
sand ich eine große
Schildkröte, die
mir ein wahrer
Leckerbissen war.
Meine Mahlzeiten
waren in der Weise
geregelt, daß ich
zum Frühstück eine
Traube Rosinen aß, zu Mittag ein Stück geröstetes Ziegen- oder
Schildkrötensleisch — leider hatte ich kein Gesäß, um darin Fleisch zu
kochen — und zum Abendbrot zwei bis drei Schildkröteneier.
Während dieser Regenwoche verwandte ich täglich mehrere
Stunden daraus, meine Höhle zu erweitern. Allmählich hatte ich
mir einen Weg aus dem Berge hinaus gebahnt, und zwar hatte
ich so gegraben, daß der Ausgang außerhalb meines Walles lag.
Es war mir zwar etwas unbehaglich, daß meine Wohnung dadurch
gleichsam offen dalag, während sie bisher vollständig abgeschlossen
gewesen war; aber ich hatte ja noch nie ein lebendes Wesen bemerkt,
das ich hätte sürchten müssen, das größte Tier, das ich gesehen,
war die Ziege.
Den 13. September. Heute war der Iahrestag meiner Landung-
Ich zählte die Einschnitte aus dem Psosten zusammen und sah, daß
ich dreihundertsünsundsechzig Tage aus der Insel gelebt hatte. Ich
machte diesen Tag zu einem strengen Fasttag, gab mich nur srommen

Gedanken hin, betete in ausrichtiger Demut knieend zu dem Höchsten,
bekannte meine Sünden, beugte mich vor der gerechten Strase Gottes
und slehte, er möge mir um Christi willen barmherzig sein. Da
ich zwöls Stunden hindurch bis zum Sonnenuntergang keine Er-
srischung zu mir genommen hatte, aß ich vor dem Schlasengehen
einen Zwieback und eine Traube Rosinen und schloß den Tag, wie
ich ihn begonnen, im Gebete.
Ich hatte die ganze Zeit hindurch keinen Sonntag geseiert,
denn da ich srüher ohne jedes religiöse Gesühl gewesen war, hatte
ich bald ausgehört, die Sonntage durch einen längern Einschnitt zu
bezeichnen und zuletzt nicht mehr gewußt, welchen Namen jeder Tag
hatte. Nachdem ich nun die Tage zusammengezählt und dabei
herausgesunden hatte, daß ich ein Iahr hier lebte, teilte ich das
ganze in Wochen ab und bezeichnete den siebenten Tag als Sonntag.
Bald daraus bemerkte ich, daß mein Vorrat an Tinte aus die
Neige ging, und ich mußte mich nun, um weniger davon zu ge-
brauchen, damit begnügen, nur die bemerkenswertesten Ereignisse
niederzuschreiben und die täglichen Auszeichnungen einzustellen.
Da ich nun genau den regelmäßigen Beginn der nassen und
trockenen Iahreszeit wußte, konnte ich künftig dazu die notwendigen
Vorbereitungen treffen. Doch hatte ich mir diese Kenntnis teuer
erkausen müssen, und ich will jetzt eines der entmutigendsten Ereig-
nisse erzählen, das mich um eine Ersahrung reicher machte.
Ich habe bereits erwähnt, daß ich mir die wenigen, so über-
raschend gewachsenen Gersten- und Reisähren ausbewahrt hatte; es
waren dreißig Reis- und zwanzig Gerstenähren. Um die Körner
auszusäen, wählte ich die Zeit nach dem Regen, als die Sonne
südlich vom Äquator stand. Zu diesem Zwecke grub ich, so gut
es mit meinem hölzernen Spaten ging, ein Stück Land um, teilte
es in zwei Teile und säte das Getreide aus. Noch während ich
dies tat, siel mir ein, das es vielleicht gut wäre, einen Teil zurück-
zubehalten, weil ich noch nicht wußte, ob jetzt die geeignete Zeit
zum Säen sei. So behielt ich denn etwa eine Handvoll von jeder
Saat zurück. Das war mir später sehr tröstlich, da meine Aussaat
keine Frucht trug; denn in den nun solgenden trockenen Monaten
konnte sie aus Mangel an Feuchtigkeit nicht wachsen, sie ging erst
aus, als die Regenzeit eintrat.
Als ich bemerkte, daß die Saat nicht ausging, suchte ich ein
seuchteres Stück Land in der Nähe meines Landhäuschens aus, um
^ einen zweiten
^<^ Versuch zu ma-
chen, und säte
den Rest des Ge-
treides im Feb-
ruar, kurz vor
der Frühlings-,
,«'^ Tag- und Nacht-
^ gleiche aus. Diese
Saat ging aus,
wuchs in den
regnerischen Mo-
naten März und
April außeror-
dentlich schnell
und gewährte
eine reiche Ernte.
Natürlich konnte
der Ertrag nur
im Verhältnis zur
Aussaat stehen
und betrug da-
her nicht viel
mehr als ein ach-
tel Scheffel von
jedem. Durch die-
sen Versuch hatte
ich aber gelernt,
wann ich zu säen hätte, und wußte nun, daß ich zweimal im Iahr
säen und ernten konnte.
Während das Getreide wuchs, machte ich eine Entdeckung, die
mir von großem Nutzen war. Als ich nämlich nach der Regenzeit
beim Beginn des beständigen Wetters, meinem Landhäuschen, das
ich einige Monate nicht gesehen hatte, einen Besuch abstattete, sand
ich alles, wie ich es verlassen, wieder. Zu meiner Freude sah ich,
"'?,

daß die doppelte Hecke nicht nur sest und unversehrt war, sondern
daß die Psähle wie gekappte Weiden ausgeschlagen waren und lange
Zweige bekommen hatten, doch wußte ich nicht, zu welcher Baumart
sie gehörten. Es war mir ein großes Vergnügen, diese jungen
Bäume wachsen zu sehen; ich beschnitt sie, um sie einigermaßen
gleichmäßig zu machen. Man kann es sich kaum denken, wie schön
sie in drei Iahren heranwuchsen; bald überdachten ihre Äste den
ganzen Raum innerhalb des Kreises, der etwa sünsundzwanzig Ellen
im Durchmesser hatte, und gewährten so tiesen Schatten, daß ich
zur heißen Zeit dort einen angenehmen Ausenthalt sand.
Ich beschloß, mir eine ähnliche Hecke im Halbkreis um den
Wall meiner alten Wohnung zu ziehen, und setzte zu diesem Zweck
die Baumpsähle acht Ellen von dem Wall entsernt in doppelter
Reihe in den Boden; sie wuchsen bald heran und trugen nicht allein
zur Verschönerung meiner Wohnung bei, sondern konnten mir auch
später zur Verteidigung dienen.
Die Ersahrung hatte mich gelehrt, daß in diesem Klima das
Iahr nicht wie in Europa in Sommer und Winter, sondern in
trockene und Regenzeiten einzuteilen sei:
Mitte Februar bis Mitte April war Regenzeit, die Sonne in
der Tag- und Nachtgleiche.
Mitte April bis Mitte August trockene Zeit, die Sonne nörd-
lich vom Äquator.
Mitte August bis Mitte Oktober Regenzeit, die Sonne wieder
in der Tag- und Nachtgleiche.
Mitte Oktober bis Mitte Februar trockene Zeit, die Sonne
südlich vom Äquator.
Die Regenzeiten hielten, je nach den Winden, länger oder kürzer
an, doch gewöhnlich dauerten sie zwei Monate. Da ich die üble
Einwirkung des Regens aus meine Gesundheit bereits kennen gelernt
hatte, versorgte ich mich immer schon vorher mit den nötigen Vor-
räten, um so wenig wie möglich beim Regen ausgehen zu müssen.
In solchen Zeiten nahm ich gewöhnlich Arbeiten vor, die große
Mühe und Ausdauer verlangten. Ich machte zum Beispiel ver-
schiedene Versuche, einen Korb zu stechten, aber die Zweige waren
immer so spröde, daß ich mit meinem Werk nicht zu stande kani.
Sehr vorteilhaft erwies es sich jetzt sür mich, daß ich als Knabe
ost bei einem Korbmacher gewesen war. Es hatte mir großen Spaß
gemacht, seiner Arbeit zuzusehen, und nach Knabenart hatte ich zu-
weilen mitgeholsen, so daß ich das Versahren bei Herstellung eines
Korbes kannte, es sehlte mir nur das Material dazu. Da besann
ich mich, daß vielleicht die Zweige der als Psähle benutzten Bäume
an meinem Landhäuschen so geschmeidig wie Weidenzweige sein
könnten, und beschloß, damit einen Versuch zu machen.
Am nächsten Tage ging ich zu meinem Landhäuschen, schnitt
einige dünne Zweige ab und sand sie zu meinem Zweck ganz geeignet.
Ich versah mich das nächste Mal mit einem Beil und hieb eine
Masse Zweige ab. Nachdem ich sie innerhalb der Hecke so lange
getrocknet hatte, bis sie brauchbar waren, brachte ich sie in meine
Höhle und hier versertigte ich in der solgenden Regenzeit eine
Anzahl Körbe, die teils zum Erdetragen, teils zuni Ausbewahren
von Vorräten dienen sollten. Sie waren zwar nicht besonders schön
geraten aber völlig zweckentsprechend. Später machte ich mir so
viele Körbe, daß ich immer einige vorrätig hatte, um verbrauchte
sosort ersetzen zu können; besonders versertigte ich mir recht starke
und tiese Körbe, damit ich darin, statt in Säcken, das Getreide ver-
wahren könnte, wenn ich einmal eine größere Menge erntete.
Nachdem ich auch diese Schwierigkeit überwunden, wozu ich
eine unendliche Zeit gebraucht hatte, überlegte ich, wie ich zwei
weiteren Mängeln abhelsen könnte. Ich besaß zum Ausnehmen von
Flüssigkeiten keine andern Gesäße als zwei Fäßchen, die aber noch
sast ganz mit Rum angesüllt waren, und einige Flaschen, die teils
von gewöhnlicher Form, teils sehr groß und viereckig waren. Es
sehlte mir daher ein Tops zum Kochen von Suppe und Schmoren
von Fleisch, denn der Kessel, den ich vom Schiffe herübergeschasst
hatte, war so enorm groß, daß ich ihn zum Kochen nicht verwenden
konnte. Zweitens hätte ich gern eine Tabakspseise gehabt, doch
wollte es mir lange nicht gelingen, eine solche anzusertigen. Schließ-
lich aber brachte ich es doch sertig, auch diese beiden Gegenstände
mir zu beschaffen.
Die Herstellung der Doppelhecke und die Korbslechterei hatten
sehr lange gedauert, nun sand sich eine neue Beschästigung, die
meine Zeit wieder in andrer Weise in Anspruch nahm.
Ich habe bereits erwähnt, daß ich die ganze Insel ersorschen
wollte; einen Teil derselben, bis zu meinem Landhäuschen, von wo
aus man einen Durchblick aus die See nach der entgegengesetzten
Seite der Insel hatte, lernte ich schon kennen. Nun nahm ich mir
vor, die Insel vollends bis zur andern Küste zu durchqueren. Mit
meiner Flinte, einem Beil und meinem Hund, sowie mit einer ge-
nügenden Menge von Pulver und Blei, zwei Zwiebacken und einer
großen Traube Rosinen versehen begab ich mich aus die Reise. Als
ich das Tal bis zu meiner Sommerwohnung durchschritten hatte,
erblickte ich im Westen das Meer, und da es ein schöner, klarer
Tag war, tauchte jenseits in der Ferne ein Streisen Land aus. Ob
Festland oder Insel, konnte ich nicht erkennen, ich sah nur, daß es-
sehr hoch war und sich von Westen nach Süden erstreckte; meines
Trachtens mochte es sünszehn bis zwanzig Meilen entsernt liegen.
Dieses Stück Land mußte ein Teil Amerikas sein und meiner
Meinung nach nicht weit von dem spanischen Besitztum liegen.
Wahrscheinlich war es von Wilden bewohnt; meine Lage wäre daher
viel schlimmer gewesen, wenn ich an jenes User geworsen worden
wäre. Dieser Gedanke trug dazu bei, mich sügsamer und dankbarer
gegen die Vorsehung zu machen, die alles zu meinem Besten lenkte.
Mein Gemüt beruhigte sich mehr und mehr und hörte aus, sich mit
sruchtlosen Wünschen abzuquälen.
Nach einiger Überlegung kam ich zu der Ansicht, daß, salls
dieses Land spanisches Besitztum war, srüher oder später ein nach
dort bestimmtes Schiff bei mir vorüberkommen müßte; geschah dies
nicht, so war es das Kannibalenland zwischen den spanischen Inseln
und Brasilien, deren Bewohner alle Menschen, die in ihre Hände
sallen, ohne Erbarmen morden und ausessen.
Unter solchen Betrachtungen schritt ich gemächlich vorwärts.
Ich sand, daß diese Seite der Insel sehr schön war mit ihren
grünen, blnmenübersäten Wiesen und hübschen Wäldchen. Ich sah
eine Unmenge Papageien und bekam große Lust, einen zu sangen,
den ich zähmen und zum Sprechen abrichten könnte. Nach einigen
vergeblichen Versuchen schlug ich einen mit dem Stocke nieder, der
sich nun ausnehmen ließ und bald erholte; es dauerte jedoch mehrere
Iahre, ehe er mich beim Namen rusen und einige Sätze sprechen lernte.
Meine Reise war recht unterhaltend. In den Tälern sah ich
Hasen — wenigstens hielt ich sie dasür — und Füchse, die sich aber
wesentlich von den Füchsen meiner Heimat unterschieden. Ich tötete
mehrere dieser Tiere, konnte alier ihr Fleisch nicht essen, was ich
indessen nicht bedauerte, da es mir ja an guter Nahrung durchaus
nicht sehlte. Ziegen-, Tauben- und Schildkrötensleisch, dazu die
Rofinen — gewiß, der Leadenhall-Markt hätte, wenn man die Ver-
hältnisse in Betracht zog, nichts Besseres sür die Tasel liesern können.
War auch mein Geschick beklagenswert, so hatte ich doch Ursache,
dankbar zu sein, da ich reichlich Nahrung sand und sogar der
Leckerbissen nicht entbehrte.
Ich legte aus meiner Reise nie mehr als ungesähr zwei Meilen
täglich zurück; aber um Entdeckungen zu machen, ging ich auch kreuz
und quer, so daß ich abends zum Umsallen müde mein Lager aus-
suchte. Ich schlies entweder aus einem Baume oder schützte mich
aus der Erde durch eine Reihe Psähle, die ich zwischen den Bäumen
in die Erde steckte; so konnten mich wilde Tiere nicht übersallen,
ohne daß ich wach wurde.
Als ich die Meeresküste erreichte, sah ich mit Verwunderung,
daß das Schicksal mich an die unwirtlichste Seite der Insel ver-
schlagen hatte; denn hier war der Strand von unzähligen Schild-
kröten bedeckt, während ich aus meiner Seite in anderthalb Iahren
nur drei gesunden hatte. Hier war auch ein wahrer Reichtum an
Vögeln, die zum Teil gutes Fleisch lieserten; dem Namen nach
kannte ich davon nur die Pinguine oder Fettgänse.
Ich hätte eine Menge Geflügel erlegen können, schonte aber
lieber mein Pulver und Blei und zog es vor, eine Ziege zu schießen,
da diese mich aus längere Zeit mit Nahrung versorgte. Trotzdem
hier mehr Ziegen als aus meiner Seite der Insel waren, so konnte
ich doch viel schwerer an sie herankommen, weil das Land stach
war und sie mich daher leichter bemerkten, als wenn ich mich ihnen
von der Höhe aus näherte.
Obgleich ich mir eingestehen mußte, daß diese Gegend viel
schöner war, als die von mir bewohnte, so sühlte ich doch nicht die
geringste Neigung, meine Wohnung hierher zu verlegen; denn ich
hatte mich so an meinen alten Wohnsitz gewöhnt, daß ich hier in
der Fremde zu sein glaubte. Ich wanderte nun etwa zwöls Meilen
der Küste entlang nach Osten, richtete dort einen großen Psahl als
Merkzeichen aus und machte mich dann aus den Heimweg. Meine
nächste Reise wollte ich in entgegengesetzter Richtung von meiner
Wohnung aus machen und meinen Rundgang bis zu diesem Psahle
ausdehnen. Hiervon später mehr.
Aus dem Rückwege schlug ich einen andern Weg ein, in dem
Glauben, daß ich stets einen Überblick über die Insel gewinnen
und mit Leichtigkeit meine alte Wohnung wiederfinden könnte.
Darin irrte ich mich jedoch. Nach zwei bis drei Meilen gelangte
ich in ein großes Tal, das von bewaldeten Höhen eingeschlossen
war, so daß ich mich aus meinem Wege nur nach dem Stand der
Sonne richten konnte. Zum Unglück wurde das Wetter mehrere
Tage hindurch neblig, so daß ich diese überhaupt nicht sehen konnte.
Ich irrte mit sehr unbehaglichen Gesühlen umher, bis ich mich
schließlich gezwungen sah, wieder an die See zurückzukehren und
meinen Psahl auszusuchen. Von da ging ich in kurzen Tagemärschen
aus dem alten Wege zurück, denn das Wetter war ungemein heiß
geworden und ich hatte schwer an der Flinte und Munition, dem
Beil und den andern Dingen zu tragen.
Aus dieser Reise spürte mein Hund eine junge Ziege aus und
siel sie an, ich lies jedoch schnell hinzu und entriß sie ihm noch
lebend. Hieraus beschloß ich, das Tier mitzunehmen, hatte ich mir
doch schon ost gewünscht, einige junge Tiere auszuziehen, um aus
diese Art eine kleine Herde zahmer Ziegen zu erhalten sür die Zeit,
wenn meine Munition verbraucht sein würde. Da ich immer etwas
Bindsaden, aus einem Tau gesertigt, bei mir sührte, machte ich
daraus ein Halsband, legte es dem Tierchen um und brachte es,
wenn auch nicht ohne Schwierigkeit, nach meinem Landhäuschen.
Dort ließ ich es zurück und eilte allein weiter, denn ich war voller
Ungeduld, mein Heim zu erreichen, von dem ich über einen Monat
sort gewesen war.
Ich kann nicht beschreiben, mit welchem Wohlgesühl ich meine
alte Wohnung wieder betrat und mich aus meiner Hängematte aus-
streckte. Diese kleine Wanderung, aus der ich mich nirgends länger
ausgehalten hatte, war mir so ungemütlich gewesen, daß mir mein
Haus wie eine wahre Heimat erschien. Alles war darin so bequem
eingerichtet, daß ich beschloß, mich nie wieder so weit zu entsernen,
so lange mich das Geschick aus diese Insel gebannt hielt.
Eine Woche hindurch ruhte ich mich von den Strapazen der
Neise aus. Den größten Teil dieser Zeit verwandte ich daraus,
sür meinen Papagei, der sich bei mir schon ganz heimisch sühlte
und ungemein zutraulich geworden war, einen Käfig zu bauen.
Plötzlich siel mir eines Tages das arme Zicklein ein, das ich in
der Umzäunung meines Landhäuschens eingesperrt hatte; sosort
machte ich mich aus, um es zu mir herüberzuschassen, sand es aber
sast verhungert vor. Ich brach einige Zweige ab und wars sie ihm
vor, und nachdem es daran gesressen hatte, leitete ich es an einem
Bindsaden nach Hause. Das wäre kaum nötig gewesen, da es
durch den Hunger ganz zahm geworden war; es solgte mir wie
ein Hund. Ich sütterte es mehrmals am Tage, und das Tier wurde
so zutraulich und anschmiegend, daß es von nun ab zu meinen
Hausgenossen gehörte und mich nicht mehr verließ.
Die Regenzeit der herbstlichen Tag- und Nachtgleiche war wieder
herangekommen, und ich seierte den 30. September als Iahrestag
meiner Landung in derselben Weise wie das erstemal. Zwei Iahre
hatte ich nun hier zugebracht, und immer noch keine Hoffnung aus
Errettung! Trotzdem sührte ich mir demütigen und dankbaren
Herzens die vielen wunderbaren Gnadenbezeugungen Gottes vor
Augen und sagte mir, daß meine Einsamkeit ohne dieselben noch
viel trostloser sein würde. Besonders dankte ich Gott sür die Er-
kenntnis, daß ich in dieser Einsamkeit vielleicht glücklicher war als
im ungehinderten Verkehr mit Menschen und im Genusse der welt-
lichen Vergnügungen; daß er mich sür alle Entbehrungen durch die
Offenbarung seiner Gnade entschädigt habe, indem er mich tröstete
und mich ermutigte, hier aus Erden aus seinen Schutz zu bauen und
in der Ewigkeit aus seine Gegenwart zu hoffen.
Mehr und mehr lernte ich einsehen, daß mein jetziges Leben
trotz der traurigen Umstände glücklicher war als das böse, verab-
scheuungswürdige Dasein, das ich srüher gesührt hatte. Meine
Leiden und meine Freuden waren andre geworden; meine Wünsche
waren andrer Art, meine Neigungen hatten sich von Grund aus
verwandelt, ich suchte mein Vergnügen jetzt aus eine ganz ver-
schiedene Weise, als ich es vor zwei Iahren getan hatte.
Wenn ich srüher ausging, um zu jagen oder die Insel zu er-
sorschen, übersiel mich ost plötzlich eine surchtbare Seelenangst, und
das Herz wollte mir brechen in dem Bewußtsein, daß ich allein
inmitten dieser Wälder, Berge und Einöden war, daß der weite
Ocean mich gleichsam mit Riegeln und Ketten wie einen Gesangenen
ohne Erbarmen in dieser unbewohnten Wildnis eingeschlossen hielt.
Mitten in der ruhigsten Stimmung brach es wie ein Sturm über
mich herein, daß ich die Hände ringen und wie ein Kind weinen
mußte. Zuweilen überkam es mich während der Arbeit, dann setzte
ich mich seuszend nieder und starrte stundenlang aus den Boden.
Dieser Zustand war der schlimmste, denn wenn ich Tränen und
Klagen sand sür mein Leid, erleichterte sich mein Herz und mein
Schmerz ließ nach.
Ietzt suchte ich meinen Gedanken eine andre Richtung zu geben:
ich las täglich das Wort Gottes und wandte alle Tröstungen des-
selben aus meine jetzige Lage an. Als ich eines Morgens sehr
niedergeschlagen war, össnete ich die Bibel und stieß aus diese Worte:
„Ich will dich nicht verlassen noch versäumen." Sosort kam mir
der Gedanke, daß diese Worte aus mich paßten und sür mich ge-
schrieben waren; warum hätte ich sie sonst gerade in dem Augenblick
gesunden, als ich über meine Lage trauerte und mich sür verlassen
von Gott und Menschen hielt? „Nun wohl," sagte ich zu mir,
„wenn Gott mich nicht verläßt, was macht es denn aus, wenn die
ganze Welt mich verläßt? Gewänne ich dagegen die ganze Welt
und müßte die Gnade und den Segen Gottes entbehren, so käme
diesem Verluste nichts gleich."
Ich hatte in diesem Augenblick die Empsindung, als ob es
sür mich eher möglich wäre, in meiner Verlassenheit als in irgend
einer andern Lebenslage das Glück zu finden, und ich nahm mir
vor, gegen Gott dankbar zu sein, daß er mich hierher gebracht hatte.
Kaum aber hatte ich diesen Vorsatz gesaßt, so erschrak ich darüber
und wagte nicht, danach zu handeln. „Wie kannst du," sprach ich
laut zu mir, „ein solcher Heuchler sein, vorzugeben, daß du sür ein
Geschick dankbar bist, das du wohl ergeben zu tragen dich bemühst,
von dem du aber nur zu gern erlöst sein möchtest?" So ließ ich
davon ab; aber ich dankte Gott ausrichtig dasür, daß er mir, sei
es auch durch traurige Schicksalsschläge, die Augen über mein ver-
gangenes Leben geöffnet und mein Herz der Reue zugänglich gemacht
hatte. Nie öffnete oder schloß ich die Bibel, ohne Gott dasür zu
preisen, daß er meinen Freund in England veranlaßt hatte, sie mit
einzupacken, und daß er mir später seinen Beistand gewährte, sie
aus dem Wrack zu retten.
In dieser Gemütsstimmung begann ich mein drittes Iahr.

7 MM
Wenn ich auch meine Arbeiten während des zweiten Iahres weniger
umständlich geschildert habe, so wird der Leser doch bemerkt haben,
daß ich selten müßig war. Meine Zeit war regelmäßig eingeteilt.
Puchla, Robtnson, 8
Erstens weihte ich einen Teil des Tages meiner Pflicht gegen Gott,
indem ich dreimal täglich die heilige Schrist las. Zweitens ging
ich jeden Vormittag, wenn es nicht regnete, aus die Jagd, um mich
mit Nahrung zu versorgen, womit ich gewöhnlich drei Stunden zu-
brachte. Drittens ging ein großer Teil des Tages damit hin, meine
Iagdbeute zu trocknen, zu verwahren oder zu kochen. In der
Mittagszeit, wenn die Sonne im Zenit stand, war ich insolge der
übermäßigen Hitze zur Ruhe gezwungen, so daß ich nachmittags
nur vier Stunden etwa der Arbeit widmen konnte. Zuweilen machte
ich es auch umgekehrt, indem ich morgens arbeitete und gegen
Abend aus Iagd ging.
Hatte ich täglich somit nur eine verhältnismäßig kurze Zeit
zum Arbeiten, so ging auch davon noch viel verloren, weil jede
Arbeit durch den Mangel an Werkzeugen, an Hilse und an Geschick-
lichkeit äußerst mühselig gemacht wurde. Ich verwandte zum Beispiel
volle zweiundvierzig Tage zur Herstellung eines Brettes zu einem
Regal, das ich sür meine Höhle brauchte, während zwei Iimmer-
leute mit einem Sägebock und dem nötigen Werkzeug in einem
halben Tage aus demselben Baum sechs Bretter geschnitten hätten.
Ich mußte dagegen solgendennaßen versahren. Da mein Brett
ziemlich breit werden sollte, brauchte ich einen dicken Baum. Diesen
zu sällen, nahm drei Tage in Anspruch. Zwei weitere Tage gingen
damit hin, die Zweige abzuhauen, so daß nur der Stamm übrig
blieb. Durch endloses Abhacken aus beiden Seiten mittelst des
Beils machte ich den Stamm dünner und leichter, bis ich ihn be-
wegen konnte; wenn dann die eine Seite slach und glatt zugehauen
war, kehrte ich den Stamm um und bearbeitete die zweite Seite,
bis ich schließlich ein drei Zoll dickes Brett erhielt. Es ersorderte
unendliche Mühe, aber Ausdauer und Geduld halsen mir, diese und
jede andre Arbeit zuwege zu bringen.
Im November und Dezember hoffte ich meine Gerste und den
Reis' zu ernten. Das Feld, das ich bearbeitet hatte, war nicht groß,
da ich nur etwa einen achtel Scheffel ausgesät hatte, war mir doch
eine Aussaat in der trockenen Iahreszeit zu Grunde gegangen.
Meine Ernte versprach recht gut zu werden, als ich plötzlich merkte,
daß verschiedene Feinde sie zu vernichten drohten. Die Ziegen
nämlich und jene den Hasen ähnliche Tiere hatten an den süßen
Halmen Geschmack gesunden und lagen Tag und Nacht in dem
Felde, wo sie die Halme absraßen.
Das einzige Mittel, diese Feinde abzuhalten, war, eine Um-
zäunung herzustellen. Ich nahm diese beschwerliche Arbeit in aller
Eile in Angriff, und da das Feld nicht groß war, hegte ich es in
ungesähr drei Wochen ein. Bei Tage schoß ich währenddem die

5HM^
»" /H
Tiere weg, und abends band ich meinen Hund an einem Psahl der
Umzäunung sest und setzte ihn so zum Wächter ein. Ich hörte sein
Bellen die ganze Nacht hindurch, bald jedoch mieden die Tiere den
Ort, und das Getreide wuchs krästig heran und reiste zusehends.
Hatten srüher die viersüßigen Tiere meine Ernte bedroht, als
das Getreide noch im Halm stand, so drohten jetzt die Vögel sie
zu vernichten, als die Ähren gewachsen waren. Als ich mich einst
überzeugen wollte, wie das Getreide stand, sah ich es von den ver-
schiedensten Vögeln umlagert, die nur aus mein Fortgehen zu warten
schienen. Ich schoß sosort unter sie und bemerkte nun, daß auch
aus dem Getreide sich eine ganze Wolke von Vögeln erhob.
Das machte mich sehr betrübt, denn ich sah voraus, daß in
wenigen Tagen meine Hoffnung vernichtet sein würde und ich nie
wieder Getreide würde säen können. Ich beschloß jedoch, mir das
Korn nicht rauben zu lassen und müßte ich Tag und Nacht darüber
wachen. Zunächst untersuchte ich, wie viel Schaden die Vögel schon
angerichtet hatten, und sand den Verlust noch nicht sehr groß, da
das Korn ihnen noch zu grün gewesen war. Der Rest bot, wenn
er gerettet werden konnte, immer noch Aussicht aus eine gute Ernte.
Ich sah die Diebe ringsumher aus den Bäumen sitzen, und
kaum hatte ich mich, das Gewehr schußbereit, ein wenig entsernt,
so sielen sie auch nach einander über das Getreide her. Iedes
Korn, das sie jetzt sraßen, würde mir in Zukunst vielleicht einen
großen Laib Brot gegeben haben, so trat ich voll Ungeduld an die
Hecke heran, seuerte und schoß drei Vögel. Das genügte mir voll-
ständig. Ich nahm sie aus und behandelte sie, wie man es in
England mit berüchtigten Dieben macht: ich hängte sie den andern
als abschreckendes Beispiel aus. Dies hatte eine ungeahnte Wirkung;
die Vögel verschonten von nun an nicht nur mein Korn, sondern
verließen bald daraus diesen Teil der Insel ganz, und so lange
meine Vogelscheuchen hingen, habe ich keinen Vogel mehr in der
Nähe meines Feldes gesehen. Ich war natürlich sehr sroh darüber
und konnte gegen Ende Dezember meine Ernte heimbringen.
Dabei vermißte ich schmerzlich eine Sense oder Sichel und
hals mir, so gut ich konnte, mit einem der Säbel, die ich aus dem
Schiffe gesunden hatte. Da die Ernte nicht groß war, machte mir
das Schneiden auch keine großen Schwierigkeiten. Zudem sührte
ich es aus meine Art aus, indem ich nur die Ähren abschnitt; in
einem meiner Körbe trug ich sie in meine Wohnung und rieb die
Körner zwischen den Händen aus. Nun sah ich, daß mein achtel
Scheffel Aussaat sast zwei Scheffel Reis und reichlich zwei und
einen halben Schessel Gerste gebracht hatte; wenigstens schätzte ich
das Getreide so auss ungesähre, denn ein Maß besaß ich damals nicht.
Dieser Ersolg stählte meinen Mut, denn nun durste ich mit
Gottes Hilse hoffen, mir Brot zu meinem Unterhalte bereiten zu
können. Aber auch hier war ich wieder in Verlegenheit, denn ich
wußte nicht, wie ich das Korn zu Mehl mahlen und dieses von
der Kleie reinigen, wie ich serner aus dem Mehl Brot bereiten und
dieses backen sollte. Diese Unsicherheit bestärkte mich in deni Vor-
haben, mir erst einen größeren Vorrat Getreide zu beschaffen und
^
diese Ernte daher nicht anzugreisen, sondern sie zur nächsten Aus-
saat auszubewahren. In der Zwischenzeit wollte ich all' mein
Sinnen daraus richten, mir die nötigen Geräte zur Brotbereitung
herzustelleu.
Ich konnte nun mit Recht sagen, daß ich sür mein tägliches
Brot arbeitete. Es ist wunderbar, und nur wenige Leute haben,
wie ich glaube, eine Ahnuug davon, was sür eine unendliche Menge
von Dingen zur Beschaffung, Vorbereitung und Herstellung dieses
einen Artikels „Brot" nötig ist. Ich, der gleichsam im Natur-
zustand lebte, sah dies täglich zu meiner Entmutigung mehr und
mehr ein.
Zunächst halte ich weder einen Pslug, um die Erde zu bear-
beiten, noch einen Spaten, um sie umzugraben. Ich überwand
zwar diese Schwierigkeit, wie ich schon erzählte, mit Hilse eines
hölzernen Spatens, doch war die Arbeit natürlich unbeholsen und
langwierig und konnte nicht so gut ausgesührt werden, zumal sich
der Spaten ohne Eisenbeschlag schnell abnutzte. Doch ertrug ich
dies alles mit Geduld. Wenn dann das Getreide gesät war, sehlte
es mir an einer Egge, und ich mußte einen schweren, großen Zweig
über das Feld ziehen, um die Saat unterzubringen. Wuchs und
reiste das Getreide, so hatte ich von neuem viele Mühe damit; ich
hatte es einzuzäunen, vor den Vögeln zu schützen, zu schneiden, zu
trocknen, heimzutragen, zu zerreiben, zu reinigen und zu verwahren.
Zum Zermahlen brauchte ich eine Mühle, ein Sieb, um das Mehl
zu beuteln, Hesen und Salz zur Teigbereitung und einen Osen, um
das Brot zu backen. Trotzdem ich alle diese Dinge nicht besaß,
war mir das Getreide doch von unschätzbarem Wert, und der Ge-
danke, es zu besitzen, ein großer Trost. War auch die Arbeit müh-
sam und zeitraubend, so mußte ich mich darein zu sinden suchen;
der Verlust an Zeit war sür mich zudem von keiner Bedeutung,
da ich bis zur srischen Aussaat sechs Monate vor mir hatte, während
deren ich mir mit Hilse meiner Erfindungsgabe alle Gerätschasten
herstellen konnte, welche zur Behandlung des Getreides und zur
Bereitung des Brotes notwendig waren.
Vor allen Dingen mußte ich ein größeres Feld anbauen, da
ich Saat genug sür einen Morgen Land besaß. Dazu brauchte ich
in erster Linie einen Spaten; eine ganze Woche arbeitete ich daran
und brachte doch nur ein elendes Gerät zu stande, dessen Schwer-
sälligkeit die Arbeit doppelt mühsam machte. Doch überstand ich
auch das und besäte zwei Stück Land nahe meinem Hause mit
Reis und Gerste. Ich umgab sie mit einer starken Hecke und ver-
wandte dazu dieselben Zweige, die sich schon srüher so vortresslich
bewährt hatten. Zu dieser Arbeit brauchte ich nicht weniger als
drei Monate, da sie in die Regenzeit siel, in der ich nur wenig
draußen sein konnte.
Aber auch zu Hause sand ich während der Regenzeit reichliche
Beschästigung. Nebenher machte es mir Vergnügen, mich mit meinem
Papagei zu unterhalten und ihn das Sprechen zu lehren. Zuerst
lernte er seinen eigenen Namen ziemlich deutlich aussprechen; „Voll"
war das erste Wort, das ich aus der Insel aus einem andern
Munde als dem meinigen hörte. Dies war aber, wie gesagt, nur
eine Nebenbeschästigung; meine Hauptarbeit bestand darin, mir
einige irdene Gesäße zu machen, die ich schmerzlich vermißte und
bisher trotz allen Grübelns nicht sertig gebracht hatte. Ich zweiselte
indes nicht, daß es mir gelingen würde, ein paar Töpse zurecht zu
stümpern, wenn ich nur passende Tonerde sinden könnte. Denn in
diesem heißen Klima mußte die Sonne den Ton so hart und sest
trocknen, daß die Töpse namentlich zum Ausbewahren trockener
Gegenstände gebraucht werden konnten. Da ich besonders Getreide
und Mehl in den Töpsen ausbewahren wollte, beschloß ich, sie so
groß wie möglich zu machen und ihnen die Form von Krügen zu
geben, die gut aus der Erde stehen konnten und ihren Inhalt sicher
trocken halten würden.
Der Leser würde mich bemitleiden oder vielleicht auch auslachen,
wenn ich ihm aussührlich erzählte, wie ungeschickt ich beim Formen
des Teiges war, was sür wunderliche, mißgestaltete Dinger ich zu
stande brachte, wie ost sie zusammensielen, weil der Ton nicht steis
genug war, um sein eigenes Gewicht zu tragen, wie viele in der
übergroßen Sonnenhitze, der ich sie zu srüh ausgesetzt hatte, platzten,
und wie ost sie beim bloßen Ansassen zerbrachen; mit einem Wort,
wie hart ich mich abmühte, den Ton zu sinden, auszugraben, nach
Hause zu bringen, zu kneten und zu sormen. In zwei Monaten
gelang es mir, nur zwei große, häßliche irdene Dinger — Krüge
kann ich sie nicht nennen — herzustellen.
^>"
Als die Sonne diese beiden recht trocken und hart gebrannt
hatte, hob ich sie vorsichtig aus und stellte sie in zwei Körbe, die
ich zu dem Zwecke geflochten hatte. Ich hoffte die Töpse dadurch
vordemZer-
brechen zu
schützen, ver-
stopste auch
die Lücken
zwischen
Korb und
Tops mit
Gersten-und
Reisstroh
und hatte
nun zwei Ge-
säße, in de- ^
nen ich das
Getreide
und später
auch das
Mehl trocken
ausbewahren konnte.
War mir die Ansertigung großer Töpse vielsach mißglückt,
so gelang mir dasür die Herstellung kleinerer Sachen, wie kleiner
runder Töpse, stacher Schüsseln, kleiner Krüge und Tiegel um so
besser, und ich brachte allerhand Geschirr zu stande, das von der
Sonne in merkwürdig kurzer Zeit hart gebacken wurde.
Noch immer war jedoch mein Hauptwunsch, ein irdenes Gesäß
zu erhalten, in dem ich Flüssigkeiten aus dem Feuer kochen könnte,
nicht ersüllt, denn keines der angesertigten Geschirre war hierzu zu
gebrauchen. Da ereignete es sich eines Tages, daß ich beim Aus-
löschen eines starken Feuers, das ich zum Rösten von Fleisch an-
gemacht hatte, ein Stück meiner Töpserware darin sand, das hart
wie Stein und rot wie Ziegel gebrannt war. Auss angenehmste
überrascht, sagte ich mir, daß ebenso wie der Scherben auch ein
ganzes Gesäß sich brennen lassen müsse.
Ich überlegte nun, wie ich das Feuer zu legen hätte, um darin

^X
einige Töpse zu brennen. Leider hatte ich keinen Begriff von einem
Brennosen, wie die Töpser ihn benutzen, oder vom Glasieren mit
Blei, wovon ich etwas besaß und das ich wohl hätte verwenden
können, sondern nahm einsach drei große Tiegel und mehrere Töpse,
setzte sie auseinander und legte einen Hausen Brennholz um dieselben
her. Als das Holz brannte, schichtete ich immer wieder neues an
den Seiten und darüber aus, bis ich bemerkte, daß die Gesäße rot-
glühend wurden, ohne zu platzen. In dieser Glut ließ ich sie süns
bis sechs Stunden stehen, bis ein Gesäß zu schmelzen anfing; denn
da der Ton mit Sand gemischt war, zerstoß er insolge der großen
Hitze und war nahe daran, sich in Glas zu verwandeln. Nun
mäßigte ich das Feuer allmählich, bis die Töpse ihre rote Farbe
verloren und sorgte dasür, daß das Feuer nicht zu schnell erlosch.
Darüber verging der Rest der Nacht. Am Morgen hatte ich drei
zwar nicht hübsche aber gute Tiegel und zwei irdene Töpse, so hart
gebrannt, wie man es nur wünschen konnte; einer der letzteren war
von dem herausgeslossenen Sand vollständig glasiert.
Nach diesem gelungenen Versuch sehlte es mir, wie man sich
leicht denken kann, nie mehr an irdenem Geschirr; die Form der
Gesäße war natürlich noch sehr unregelmäßig, denn ich versertigte
sie in derselben Weise, wie Kinder ihre Kuchen aus Sand backen
oder wie Frauen, die nie die Pastetenbäckerei gelernt haben, ihre
Pasteten sormen würden.
Niemals hat wohl jemand über eine so unbedeutende Sache
eine solche Freude empsunden wie ich, als ich entdeckte, daß die von
mir versertigten Töpse das Feuer aushielten. Ich konnte kaum die
Zeit erwarten, bis sie kalt geworden waren, damit ich sie mit
etwas Wasser wieder aus das Feuer setzen und Fleisch darin kochen
könnte. Es gelang mir vorzüglich, und ich erhielt von einem Stück
Ziegensleisch eine ausgezeichnete Brühe, wenn mir auch Hasermehl
und einige andere Zutaten sehlten, um sie noch schmackhaster zu machen.
Meine nächste Ausgabe bestand darin, mir einen steinernen
Mörser zum Zerstampsen des Kornes herzustellen; denn nie durste
ich hossen, mit meinen zwei Händen etwas so Kunstreiches wie eine
Mühle hervorzubringen. Aber auch die Ansertigung eines Stein-
mörsers war sür mich mit ungeheuren Schwierigkeiten verknüpst,
da ich in der Arbeit eines Steinmetzen ebenso unbewandert war
^<^
^
wie in jedem andern Handwerk und außerdem nicht das richtige
Werkzeug dazu besaß. Viele Tage suchte ich nach einem Stein,
der groß genug zum Aushöhlen wäre, sand jedoch keinen. Ein
Stück Felsen konnte ich mir nicht abhauen, auch bestanden die
Felsen dieser Insel aus bröckelndem Sandstein und hatten daher
nicht die genügende Härte. Sie konnten die Stöße der großen
Keule nicht aushalten; auch wäre bei dem Zermahlen des Kornes
der Stein mitzerrieben worden und seine sandigen Bestandteile hätten
sich mit dem Mehl vermischt. Nachdem ich lange Zeit vergeblich
nach einem passenden Stein gesucht hatte, gab ich es aus und be-
schloß, mich nach einem harten Holzblock umzusehen. Einen solchen
machte ich bald ausfindig; er war aber so schwer, daß ich ihn nur
eben bewegen konnte. Zunächst sormte und rundete ich die Außen-
seite mit Axt und Beil, und dann höhlte ich ihn mit Hilse des
Feuers, wie es die Indianer in Brasilien mit ihren Kanoes zu
tun pflegen, mit unendlicher Mühe aus. Nun blieb mir noch die
große, schwere Mörserkeule zu machen übrig. Ich sertigte sie aus
dem Holze des sogenannten Eisenbaumes und stellte dann den
Mörser bis zur nächsten Erntezeit beiseite. Ietzt durste ich hoffen,
aus dem gewonnenen Getreide Mehl mahlen oder stampsen und
daraus Brot backen zu können.
Große Sorge bereitete mir der Gedanke an die Herstellung
eines Siebes, um das Mehl darin von den Hülsen zu reinigen,
denn ohne ein solches war die Brotbereitung unmöglich. Was
hals alles Überlegen, da es mir an dem nötigen Material, nämlich
an Gazestoff sehlte, um ein Sieb zu stande zu bringen. Mehrere
Monate hindurch kam ich in dieser Sache nicht vorwärts und wußte
nicht, was ich beginnen sollte. Leinwand besaß ich außer einigen
Lumpen nicht mehr. Ich hatte wohl Ziegenhaare, verstand aber
nicht, damit zu spinnen und zu weben, auch sehlten mir, selbst
wenn ich es gekonnt hätte, die Geräte dazu. Endlich siel mir ein,
daß unter den vom Schiffe geretteten Matrosenkleidern einige Hals-
tücher aus Kattun waren. Aus diesen machte ich drei kleine, aber
ganz zweckentsprechende Siebe, mit denen ich jahrelang auskam.
Wie ich mir später hals, werde ich seinerzeit erzählen.
Nun mußte das Backen in Betracht gezogen werden und wie
ich den Teig zum Brot zu bereiten hätte. Zu letzterem sehlte mir
die Hese, da aber diesem Mangel unmöglich abzuhelsen war, machte
ich mir weiter keine Gedanken darüber, Der Backosen verursachte
nur ansänglich viel Kopszerbrechen, endlich sand ich solgenden Aus-
weg: Ich sertigte einige breite, irdene Gesäße von geringer Tiese,
ungesähr zwei Fuß breit und neun Zoll ties, brannte sie, wie ich
es mit den andern gemacht hatte, im Feuer und legte sie vorläusig
weg. Als es später ans Brotbacken ging, machte ich aus meinem
Herde, den ich mit selbst gesertigten und gebrannten viereckigen
Ziegeln ausgelegt hatte, ein großes Feuer. Als das Holz zu
Kohlen verbrannt war, breitete ich diese aus dem ganzen Herde aus
itnd ließ sie so lange daraus liegen, bis derselbe ganz durchhitzt
war. Dann segte ich Kohlen und Asche sort, legte die Brote aus
den Herd, bedeckte sie mit den irdenen Psannen und schüttete die
glühende Asche darüber, um die Hitze noch zu steigern. Aus diese
Weise buk ich meine Gerstenbrote, als wenn ich den besten Osen
der Welt gehabt hätte; ja, in kurzer Zeit bildete ich mich zum
Kuchenbäcker aus, denn ich machte mir sogar Reiskuchen und Puddings.
Pasteten konnte ich mir leider nicht backen, da ich außer dem Fleisch
der Ziegen und einiger Vögel nichts zur Füllung hatte.
Es ist nicht zu verwundern, daß diese Arbeiten den größten
Teil des dritten Iahres meines Ausenthalts aus der Insel aus-
süllten, denn in den Pausen dazwischen hatte ich meine Ernte zu
besorgen und andere landwirtschastliche Arbeiten zu verrichten.
Mein Getreide wurde zur rechten Zeit reis, ich schnitt es, so gut
ich konnte und verwahrte es in meinen großen Krügen, um es
später zu zerreiben, denn zum Dreschen hatte ich weder eine Tenne
noch die nötigen Geräte.
In dem Maße, wie meine Vorräte an Getreide sich vergrößerten,
mußte ich auch meine Scheunen vergrößern. Ich hatte zur Aus-
bewahrung des Korns einen besondern Raum nötig, denn meine
Aussaat hatte mir etwa zwanzig Scheffel Gerste und ebenso viel
oder noch mehr Reis gebracht. Nun war ich glücklich, nach Be-
lieben davon zu meiner Nahrung nehmen zu können, denn mein
Zwieback war schon seit einiger Zeit zu Ende gegangen. Ich be-
schloß, daraus zu achten, wieviel Getreide ich im Lause eines Iahres
verbrauchte, und je nach dem Besund nur einmal jährlich zu säen.
Meiner Berechnung nach konnte ich kaum vierzig Schessel Gerste
und Reis in einem Iahre verzehren; wenn ich jedesmal dieselbe
Menge wie das letzte Mal aussäte, durste ich hoffen, einen genügenden
Vorrat zur Bereitung des Brotes und andrer Speisen zu bekommen.
Während ich so beschästigt war, slogen meine Gedanken natür-
licher Weise ost zn dem Lande hinüber, das ich von der entgegen-
gesetzten Seite der Insel aus erblickt hatte, und ich wünschte heim-
lich, an jene Küste zu gelangen. Vielleicht konnte es zum Festland
gehören und bewohnt sein, und es war doch möglich, daß ich von
dort aus weiter vordringen und schließlich die Mittel zur Heimkehr
sinden könnte. Daß ich mich dadurch großen Gesahren aussetzen
würde, kam mir nicht in den Sinn. Und doch, wie leicht konnte
ich in die Hände von Wilden sallen und zwar von Menschensressern,
die mehr zu sürchten waren, als alle Löwen und Tiger Asrikas.
Geriet ich einmal in ihre Gewalt, so war zehn gegen eins zu wetten,
daß ich von ihnen getötet und verzehrt wurde. Ich hatte gehört,
daß die Bewohner der karaibischen Küste Kannibalen oder Menschen-
sresser waren, und nach dem Breitengrade zu urteilen, unter deni
ich lebte, konnte ich von jener Küste nicht weit entsernt sein. Aber
selbst wenn die Bewohner keine Kannibalen waren, blieb zu be-
besürchten, daß sie mich töteten, wie sie es so ost schon mit Euro-
päern getan hatten, wenn diese in ihre Gesangenschast gerieten.
Alle diese Erwägungen kamen mir erst später, einstweilen sühlte ich
mich srei von jeder Furcht und wünschte sehnsüchtig, ans andre
User zu gelangen.
Von welchem Nutzen wäre mir jetzt mein Knabe Xurn und
das Langboot mit dem dreieckigen Segel gewesen, mit welchem ich
über tausend Meilen längs der asrikanischen Küste hingesahren war.
Doch was hals das Wünschen! Da siel mir ein, daß unser Boot,
in dem die Schiffsleute und ich uns zu retten gedachten, von dem
Sturm ans Land geworsen worden war. Ich ging hin und sand
es noch so ziemlich an derselben Stelle, doch hatten Wind und
Wellen es sast umgekehrt und an eine hohe, zerklüstete Sandbank
getrieben, wo es jetzt aus dem Trocknen lag.
Hätte ich jemand gehabt, der mir geholsen hätte, es auszu-
bessern und slott zu machen, so würde es mir noch gute Dienste
geleistet haben; ja ich hätte darin leicht nach Brasilien zurückkehren
können. Wenn ich aber auch voraussah, daß es mir ebensowenig
gelingen würde, das Boot umzukehren und auszurichten, wie die
Insel von der Stelle zu rücken, so ging ich doch ins Wäldchen,
schnitt mir Hebebäume und Rollen zurecht und brachte sie ans
Boot, um nach Krästen zu versuchen, es zu wenden. Ich redete
mir ein, daß ich dann den angerichteten Schaden leicht ausbessern
und in dem Boot in See stechen konnte.
Ich sparte bei dieser sruchtlosen Arbeit wahrlich keine Mühe;
als ich nach vier Wochen die Unmöglichkeit erkannte, das Boot mit
meiner schwachen Krast zu heben, versuchte ich, den Sand darunter
sortzugraben und es dadurch zum Gleiten und dem Wasser näher
zu bringen. Aber es gelang ebensowenig und ich war daher ge-
zwungen, die Sache auszugeben. Trotz dem Scheitern dieser Hoff-
nung lebte der Wunsch in mir weiter, das gegenüberliegende Fest-
land zu erreichen, und wurde um so glühender, je weniger Aussicht
sich zu seiner Verwirklichung bot.
Endlich kam ich aus den Gedanken, ob es nicht möglich wäre,
mir selbst ein Kanoe oder eine Piroge, wie die Eingeborenen dieser
Gegenden sie machen, auch ohne passendes Handwerkszeug und
ohne weitere Hilse aus dem Stamm eines großen Baumes herzu-
stellen. Ich zweiselte nicht an der Aussührbarkeit und wollte alles
daransetzen, diesen Plan zu verwirklichen. Meiner Meinung nach
besaß ich immer noch bessere Hilssmittel zu dieser Arbeit als die
Neger oder Indianer. Ich bedachte nicht, daß ich aus dem Grunde
größere Schwierigkeiten als jene zu überwinden hatte, weil ich
keine Hilsskräste hatte, das sertige Kanoe ins Wasser zu bringen.
Dieser Mangel war weit empsindlicher als der Mangel an Werk-
zeugen, denn was hals es mir, wenn ich einen passenden dicken
Stamm im Walde sand, und mit Anstrengung sällte, wenn ich ihm
hieraus mit meinem Beile durch Behauen äußerlich die Form eines
Bootes gab und dasselbe innen durch Feuer aushöhlte und es
dann aus derselben Stelle liegen lassen mußte, weil ich es nicht ins
Wasser schaffen konnte?
Man sollte denken, daß mir dieser Umstand sosort hätte ins
Auge sallen müssen, als ich mich an die Arbeit begab; ich war
jedoch so sehr von der Idee beherrscht, in dem Boote übers Me«r
zu sahren, daß ich nur keine Gedanken darüber machte, wie ich es
ans User schassen sollte.
Mit unglaublicher Unüberlegtheit stürzte ich mich in das Unter-
nehmen. Stieg zuweilen die Frage in mir aus, wie ich das Boot
slott machen würde, so setzte ich ihr die törichte Antwort entgegen:
„Habe ich es nur erst sertig, so wird es sich schon aus die eine
oder andre Weise sortbringen lassen."
Ich sällte also eine Zeder, wie sie selbst Salomo zum Bau
des Tempels nicht größer gehabt haben wird, denn sie hatte un-

mittelbar über dem Boden einen Durchmesser von süns Fuß zehu
Zoll. Das Fällen kostete mich uneudliche Mühe; zwanzig Tage
lang hackte ich an dem Itamm herum, bis er endlich zu Fall kam;
vierzehn weitere Tage brauchte ich, um mit Axt und Beil die breite
Krone abzuhauen. Innerhalb eines weiteren Monats gab ich dem
Ttamm die äußere Form und in den nächsten drei Monaten höhlte
ich das Innere aus und gab mir die größte Mühe, ein regelrechtes
Boot zu stande zu bringen; das Aushöhlen bewerkstelligte ich ohne
Feuer, nur mit Meißel und Hammer. So entstand schließlich eine
sehr hübsche Piroge, die groß genug war, sechsundzwanzig Mann
zu sassen und solglich auch mich und meine Habe tragen konnte.
Als mein Werk vollendet war, sühlte ich ein unendliches Ent-
zücken darüber. Das Boot war in der Tat viel größer, als ich je
ein Kanoe, das aus einem Stamm hergestellt war, gesehen hatte.
Wieviel Axtschläge hatte es aber auch gekostet! Nun galt es nur
noch, es ins Wasser zu bringen. Wäre mir das gelungen, so hätte
ich jedensalls die gewagteste und unsinnigste Reise unternommen,
die je ausgesührt worden ist.
Aber was ich auch versuchte, um das Boot sortzubewegen,
schlug sehl und dabei ließ ich es mich unendliche Mühe kosten.
Es lag zwar nicht mehr als hundert Ellen vom Wasser entsernt;
das Land stieg aber zum Flüßchen hin an, was schon allein ein
großes Hindernis bildete.
Mit srischem Mut beschloß ich, die Erde abzutragen und da-
durch eine geneigte Bahn herzustellen. Sosort machte ich mich
daran und ließ mich die neue Mühe wieder nicht verdrießen, denn
wer beklagt sich über Anstrengungen, die ihm die goldene Freiheit
erschließen sollen? Aber auch nach Beseitigung dieser Schwierigkeit
besand ich mich aus demselben Fleck, denn ich konnte das Kanoe
ebensowenig von der Stelle bringen wie srüher das Boot.
Nun maß ich die Entsernung nach dem Flüßchen aus und
beschloß, einen Kanal zu graben, um das Wasser zum Kanoe hin-
zuleiten, da ich dieses nicht zum Wasser bringen konnte. Als ich
aber berechnete, wie ties und breit der Kanal sein müßte, sand ich,
daß meine beiden Hände — die einzigen, die mir hier zur Ver-
sügung standen — zehn bis zwöls Iahre zu dem Werke brauchen
würden, denn das User lag hoch und der Kanal hätte an der
höchsten Stelle mindestens zwanzig Fuß ties sein müssen. Mit
großem Widerstreben verwars ich schließlich diesen Plan. Ich war
von Herzen betrübt über das Fehlschlagen desselben und sah nun
ein, wie töricht es ist, ein Werk zu beginnen, ehe man die Größe
der Arbeit berechnet und vernünstig überlegt hat, ob die Kräste
zur Vollendung des Werkes genügen.
Noch während ich an dem Kanoe arbeitete, ging das vierte
Iahr meines hiesigen Ausenthalts zur Neige, und ich seierte meinen
Iahrestag mit derselben Andacht und denselben tröstlichen Gedanken
wie srüher. Denn durch das beständige Lesen des Wortes Gottes
und das ernste Bestreben, in seinen Geist einzudringen, gewann ich
allmählich eine ganz andre Anschauung. Das Weltliche erschien
mir als etwas Weitabliegendes, das mich nichts anging, von dem
ich nichts zu hoffen und zu wünschen hatte; kurz, ich hatte nichts
mehr damit zu tun. auch war es unwahrscheinlich, daß das je
wieder der Fall sein würde. Es kam mir vor, als wenn ich aus
der Erde gelebt und sie dann verlassen hätte, und wohl konnte ich
sagen wie Vater Abraham zum reichen Manne: „Zwischen euch
und uns ist eine große Klust."
Vor allem war ich hier von aller Schlechtigkeit der Welt ab-
gesondert. Ich kannte keinen Neid, keine Mißgunst, kein hossärtiges
Wesen. Für mich gab es keine Begierde, denn ich besaß alles,
was es hier Begehrenswertes gab: Ich war der Herr der Insel,
und wenn es mir gesiel, konnte ich mich den König und Kaiser des
ganzen Reiches nennen. Niemand machte mir die Herrschast und
den Besitz streitig. Ich hätte können ganze Schiffsladungen von
Getreide erzeugen, aber ich hatte keine Verwendung dasür und säte
daher nur soviel aus, als sür mich notwendig war. Es gab Schild-
kröten in Menge, die mir gehörten, aber eine hin und wieder ge-
nügte vollständig sür meinen Tisch. Ich hatte so viel Holz, daß
ich eine ganze Schiffsslotte davon bauen konnte, und soviel Wein-
trauben, daß ich genügend Wein und Rosinen gewinnen konnte,
um damit diese ganze Flotte zu besrachten.
Nur das, was ich gebrauchen konnte, war wertvoll sür mich,
das übrige war mir von keinem Nutzen. Tötete ich mehr Wild,
als ich essen konnte, so mußte ich das Fleisch dem Hunde oder den
Würmern überlassen. Säte ich mehr Getreide, als ich gebrauchte,
so mußte ich es verderben lassen. Das Holz der gesällten Bäume
würde aus dem Boden versaulen, da ich zur Zubereitung meiner
Speisen nur wenig Brennmaterial verbrauchte.
So lehrten mich die Natur und Ersahrung bei richtiger Über-
legung, daß alle guten Dinge dieser Welt nur insoweit Wert sür
uns haben, als sie uns nützlich sind. Was wir auch immer im
Übersluß anhäusen mögen, Freude gewährt uns nur das, was wir
sür uns brauchen. Der habgierigste Geizhals der Welt wäre vom
Laster der Begehrlichkeit geheilt worden, wenn er an meiner Stelle
gewesen wäre, denn ich besaß, unendlich mehr, als ich verwenden
konnte. Ich hätte wohl gern noch einiges gehabt, was mir angenehm
oder nützlich gewesen wäre, aber das waren nur Kleinigkeiten. Ich
besaß, wie ich schon erwähnte, ein Häuschen Geld in Gold und
Silber, etwa sechsunddreißig Psund Sterling. Ach! da lag nun
das elende, blanke, doch nutzlose Zeug, und ich wußte nicht, was
ich damit ansangen sollte. Wie gern hätte ich eine Handvoll davon
sür einige Tabakspseisen oder eine Handmühle zum Mahlen meines
Getreides hingegeben! Ia, ich hätte alles gegeben, um englischen
Rüben- und Karottensamen im Werte von einem halben Schilling
oder eine Handvoll Erbsen und Bohnen und eine Flasche Tinte zu
erhalten. In meiner jetzigen Lage war mir das Geld nicht von
dem geringsten Nutzen; da lag es in der Schublade und ver-
schimmelte insolge der Feuchtigkeit der Höhle zur Regenzeit. Es
hätte auch keinen Unterschied gemacht, wenn ich die ganze Schub-
lade voll Diamanten gehabt hätte, auch sie wären wertlos gewesen,
da ich sie nicht gebrauchen konnte.
Mein Leben hatte ich nun so eingerichtet, wie es sowohl sür
Körper als Geist zuträglich war. Dankbaren Herzens setzte ich
mich zu meinem Mahle nieder und bewunderte die segnende Hand
Gottes, die meinen Tisch in dieser Wildnis so reich besetzt hatte.
Ich lernte immer mehr die Lichtseite meiner Lage zu erkennen, er-
sreute mich an dem, was ich besaß und jammerte nicht nach Dingen,
die mir sehlten. Insolgedessen empsand ich ost ein unaussprechliches
Glücksgesühl. Ich erwähne dies hier als Mahnung sür diejenigen
Unzusriedenen, die nicht sreudig genießen, was Gott ihnen beschert hat,
weil sie das begehren, was ihnen versagt ist. Sie mögen bedenken,
daß die Unzusriedenheit immer aus Mangel au Dankbarkeit entspringt.
Noch eine andre Betrachtung war mir heilsam. Ich verglich
nämlich meine jetzigen Verhältnisse mit dem, was mir bevorgestanden
hätte, wenn durch Gottes gnädige Fügung das Schiff nicht näher
ans Land getrieben worden wäre, so daß ich es erreichen und ihm
die sür mein Leben so wichtigen und notwendigen Dinge entnehmen
konnte. Ich hätte sonst weder Handwerkszeug zur Arbeit, noch
Wassen zu meiner Verteidigung oder Pulver und Blei zur Be-
schaffung meiner Nahrung gehabt.
Stunden- ja tagelang malte ich mir in den lebhastesten Farben
aus, was ich wohl angesangen haben würde, wenn ich mir nichts
aus dem Schiffe hätte holen können. Außer Fischen und Schild-
kröten würde ich keine Nahrung gesunden haben, und da ich letztere
erst nach langer Zeit entdeckte, hätte ich Hungers sterben oder wie
ein richtiger Wilder leben müssen. Hätte ich es wirklich zu stande
gebracht, eine Ziege oder einen Vogel zu töten, so hätte ich nicht
gewußt, wie ich ihnen das Fell abziehen, das Eingeweide heraus-
nehmen und sie zerteilen sollte; ich hätte mich wie ein Raubtier
meiner Zähne und Nägel dazu bedienen müssen.
Diese Betrachtungen machten mich sür die Güte der Vorsehung
empsänglich und sür meine jetzige Lage trotz ihrer Mühseligkeiten
und Entbehrungen dankbar. Das mögen sich besonders diejenigen
zur Lehre dienen lassen, die in ihrem Unglück stets bereit sind zu
sagen: „Gibt es einen unglücklicheren Menschen, als ich es bin?"
Sie werden sinden, daß das Los andrer ost noch viel trauriger ist,
und daß ihr Schicksal eben so schwer sein könnte, wenn die Vor-
sehung es sür gut besunden hätte.
Noch ein Gedanke hals mir, Trost und Hoffnung zu sinden:
ich verglich meine jetzige Lage mit derjenigen, die ich eigentlich ver-
dient und daher zu erwarten gehabt hätte. Was hatte ich sür ein
entsetzliches Leben ohne Selbsterkenntnis und Gottessurcht gesührt.
Meine Eltern hatten mir eine gute Erziehung gegeben; sie hatten
es nicht an Mühe sehlen lassen, mich mit Ehrsurcht vor Gott, mit
Pslichtgesühl und mit dem Bewußtsein meiner Verantwortlichkeit
sür die Anwendung der mir von der Natur verliehenen Gaben zu
beseelen. Aber ach! in meinem Seemannsleben und in dem Um-
gange mit Schisssleuten, die weniger Gottessurcht als andre Menschen
besitzen, ging das geringe Maß von Religion, das ich besessen, ver-
loren, ja meine Genossen lachten mich deshalb aus, und mein Gemüt
ward durch die Verachtung der Gesahren und des Todes verhärtet.
Auch hatte ich keine Gelegenheit, mit solchen umzugehen, die besser
als ich waren, und die veredelnd hätten aus mich einwirken
können.
So sern war ich von jedem guten Gesühl und jedem Bewußt-
sein meiner Pslichten gewesen, daß ich bei den wunderbarsten Er-
rettungen, wie zum Beispiel bei meiner Flucht aus Saleh, bei der
Pochta, «obinson. 9
Ausnahme durch deu portugiesischen Kapitän, bei dem Ausblühen
meiner Pslanzung in Brasilien, bei dem Empsang meiner Ladung
aus England und ähnlichen glücklichen Ereignissen nie ein „Gott
sei Dank" aussprach oder dachte. Auch in der größten Not siel
mir nie ein, zu ihm zu beten oder auch nur „Gott sei mir gnädig"
zu sagen. Nein, nie hatte ich den Namen Gottes genannt, außer
um zu sluchen und zu lästern.
Viele Monate hindurch machte ich mir, wie ich schon erwähnt
habe, die größten Vorwürse über mein gottloses, verstocktes srüheres
Leben. Wenn ich dann um mich blickte und bedachte, wie die Vor-
sehung sür mich gesorgt, wie Gott mich so reich gesegnet und mir
statt der verdienten Strase so viele Gnadenbeweise gegeben, so wagte
ich zu hoffen, daß er meine Buße angenommen habe und mir
Gnade gewähren wolle.
Alle diese Gedanken trugen dazu bei, mein Gemüt nicht nur
mit Ergebung in den Willen Gottes, sondern auch mit einer aus-
richtigen Dankbarkeit sür die Vorteile meiner Lage zu ersüllen. Ich
erkannte, daß ich keinen Grund zum Klagen hatte, da Gott mich
am Leben erhalten und mir die wohlverdiente Strase sür meine
Sünden erlassen hatte. Ich genoß im Gegenteil so viele Gnaden-
bezeugungen, daß ich mich nie wieder über meine Lage grämen
durfte; es war meine Pslicht, Gott täglich meinen sreudigen Dank
sür das tägliche Brot zu geben, das mir durch eine Reihe von
Wundern gewährt wurde. In keinem unbewohnten Teile der Erde
hätte ich mich wohler besinden können als hier; zwar entbehrte ich
zu meinem Kummer jede menschliche Gesellschast, dasür wurde ich
aber auch weder durch Wilde noch durch Raubtiere und gistige
Schlangen bedroht.
Kurz, war mein Leben einerseits auch kummervoll, so war es
andrerseits doch reich gesegnet. Ich konnte es dadurch glücklich ge-
stalten, daß ich täglich in Gottes Güte und seiner Sorge sür mich
Trost suchte, und nachdem ich zu dieser Einsicht gelangt war, war
ich nie mehr verzagt. —
Während der langen Zeit meines Ausenthalts aus der Insel
waren viele Sachen, die ich mir vom Schiffe geholt hatte, verbraucht
oder schlecht geworden. Seit lange schon war mir die Tinte, wie
ich bereits srüher erwähnte, ausgegangen. Den letzten Rest hatte
ich mit Wasser nach und nach so verdünnt, daß er ganz blaß ge-
worden war und kaum mehr einen Schein von Schwärze aus dem
Papier zurückließ. Ho lange die Tinte reichte, hatte ich ein Tage-
buch gesührt und alles Bemerkenswerte ausgezeichnet. Bei österem
Nachschlagen in diesem Tagebuch siel mir ein merkwürdiges Zu-
sammentressen wichtiger Ereignisse an bestimmten Tagen aus; wenn
ich an Glücks- oder Unglückstage geglaubt hätte, so hätte es nicht
an Veranlassung gesehlt, mich in meinem Aberglauben zu be-
stärken.
Zuerst bemerkte ich, daß ich an demselben Tage, an dem ich
meine Eltern und Freunde verließ, um nach Hull und von da in
See zu gehen, auch später von dem Piraten aus Saleh gesangen
genommen und zum Sklaven gemacht worden war.
An demselben Tage, aus dem ich aus der Reede von Jarmouth
aus dem sinkenden Schiff gerettet wurde, hatte ich ein Iahr daraus
meine Flucht aus Saleh ins Werk gesetzt.
Mein Geburtstag, nämlich der 30. September, war sechsund-
zwanzig Iahre später der Tag, an dem meine wunderbare Errettung
aus dieser Insel ersolgte, so daß mein gottloses und mein einsames
Leben an ein und demselben Tage begannen.
Bald nachdem meine Tinte verbraucht war, ging auch mein
Brotvorrat, der von dem Wrak geholte Schiffszwieback, zu Ende.
Ich hatte damit so sparsam wie möglich gewirtschastet und mir ein
Iahr lang nur einen Zwieback den Tag erlaubt, und doch war ich
sast noch ein volles Iahr ganz ohne Brot, bis ich mir aus meinem
eigenen Korn welches bereiten konnte.
Auch meine Kleider fingen an sich mächtig abzunutzen. Von
Wäsche besaß ich nur noch einige gewürselte Hemden, die ich in den
Kasten der Matrosen gesunden und sorgsam ausbewahrt hatte, denn
ost konnte ich nur ein Hemd als einziges Kleidungsstück tragen.
Es war mir sehr zu statten gekommen, daß ich aus dem Schiffe
sast drei Dutzend Hemden gesunden hatte. Auch hatte ich mehrere
dicke Wachtröcke von dort mitgebracht, doch konnte ich sie der Hitze
wegen nicht tragen. Wenn ich auch insolge der übergroßen Wärme
keine Kleider gebraucht hätte, so ging ich doch nie ganz nackend,
weil es mir widerstrebte, obgleich ich ja hier ganz allein war. Auch
sand ich die Tonnenglut erträglicher, und sie zog keine Blasen aus
der Haut, wenn ich ein Hemd trug. Ebenso wagte ich es nicht,
wich der Sonnenhitze ohne Hut oder Mütze auszusetzen, da die
senkrecht herabsallenden Strahlen sosort Kopsschmerz erzeugten, der
gleich aushörte, wenn ich weinen Hut aussetzte.
Unter diesen Umständen überlegte ich, wie ich die vorhandenen
Lumpen, die ich Kleider nannte, in Ordnung bringen und ersetzen

könnte. Meine Westen waren alle vertragen, nun wollte ich ver-
suchen, aus den dicken Röcken und andrem Material Iacken zu
sertigen. So richtete ich denn eine Schneiderwerkstatt ein, doch
konnte ich höchstens als Flickschneider gelten, da meine Arbeit
jämmerlich aussiel. Dennoch brachte ich einige Westen zustande
und hoffte, damit eine Zeitlang auszukommen. Der Versuch, mir
Beinkleider zu machen, scheiterte; erst später gelang es mir zu
meiner Zusriedenheit.
Ich erwähnte bereits, daß ich die Tierselle ausbewahrte. Ich
spannte sie aus Stöcken in der Sonne aus, und wenn auch einige
zu trocken und hart zum Gebrauch wurden, so konnte ich die andern
doch sehr wohl verarbeiten. Zu allererst machte ich mir daraus
eine große Mütze, wobei ich die Haare aus der Außenseite stehen
ließ, damit der Regen nicht durchdrang. Da mir dies sehr gut
gelang, schneiderte ich mir einen ganzen Anzug aus Tiersellen, das
heißt eine Weste und an den Knieen ossene Beinkleider, und machte
beide recht weit, weil sie nicht warm zu geben brauchten. Ich will
jedoch lieber offen gestehen, daß der Anzug ein elendes Machwerk
war, denn war ich schon ein schlechter Zimmermann, so war ich
ein noch schlechterer Schneider. Immerhin leistete er mir gute Dienste
und wenn mich aus meinen Ausgängen der Regen überraschte, wurde
ich nicht durchnäßt, weil die Wolle des Felles den Regen nicht durchließ.
Dann verwendete ich viel Zeit und Mühe, mir einen Schirm
zu machen, da ich einen solchen sehr entbehrte und die Arbeit mir
Vergnügen bereitete. In Brasilien hatte ich mir die Schirmsabri-
kation angesehen, dort galt der Schirm der Hitze wegen als unent-
behrlich; da ich aber hier den Äquator noch näher und die Hitze
insolgedessen noch größer war, und da ich mich zudem viel im Freien
aushielt, mußte ein Schirm mir bei Regen und Sonne von großem
Nutzen sein. Die Ansertigung desselben kostete mich unsägliche
Mühe, und es dauerte lange, ehe ich etwas Vernünstiges zuwege
brachte. Wenn ich schon glaubte, das Richtige herausgesunden zu
haben, mißlang die Arbeit doch wieder, erst nach mehreren vergeb-
lichen Versuchen stellte ich einen Schirm her, mit dem ich einiger-
maßen zusrieden war. Die Hauptschwierigkeit hatte darin bestanden,
ihn so einzurichten, daß er geschlossen werden konnte, denn sonst
hätte ich ihn nie anders als über dem Kopse tragen können, und
das wäre nicht zweckmäßig gewesen. Doch wie gesagt, gelang nur
dies endlich zur Zusriedenheit. Das Fell, womit ich ihn bezogen,
machte, daß der Regen wie von einem schrägen Dache herabrann,
ohne einzudringen; auch hielt es die Sonne so wirksam ab, daß
der Schirm beim heißesten Wetter Schutz gewährte. Brauchte ich
ihn nicht, so konnte ich ihn schließen und unter dem Arme tragen.
So lebte ich recht behaglich, da mein Gemüt sich durch die
Ergebung in Gottes Willen und das Vertrauen aus seine Fürsorge
zur Heiterkeit durchgerungen hatte. Ia, mein Leben schien durch
den Mangel an Geselligkeit noch zu gewinnen; wenn ich letztere mal
vermißte, sragte ich mich gleich, ob der Umgang mit meinen eigenen
Gedanken und meine srommen Betrachtungen nicht besser wären
als das größte Vergnügen, das mir durch menschlichen Perkehr
gewährt werden könnte.
In den nun solgenden süns Iahren ereignete sich nichts Außer-
gewöhnliches. Ich lebte in derselben Weise, in derselben Lage und
an demselben Orte wie zuvor weiter. Neben der jährlichen Be-
stellung meines Getreides und dem Trocknen der Rosinen, von
denen ich stets hinreichenden Vorrat aus ein Iahr hielt, und neben
meinen täglichen Iagdansslügen, bestand meine Hauptbeschästigung
in der Herstellung eines Kanoes. Als ich es endlich vollendet hatte,
grub ich einen sechs Fuß breiten, vier Fuß tiesen und sast eine
halbe Meile langen Kanal zum Flüßchen und machte es slott. Das
srühere Kanoe, das so ungeheuer groß geworden war und bei dem
ich nicht an die Schwierigkeiten, es ins Wasser zu bringen, gedacht
hatte, lag noch an derselben Stelle als Warnungszeichen da, bei
meinen neuen Unternehmungen klüger zu versahren. Ich hatte mich
in der Tat dadurch belehren lassen; denn wenn ich auch den Baum
zum Kanoe in keiner geringeren Entsernung als eine kleine halbe
Meile vom Flüßchen sand, so sah ich doch voraus, daß ich diesmal
zum Ziel gelangen würde. Zwar brauchte ich zwei Iahre zu dieser
Arbeit, aber sie war mir nie zu schwer, weil ich hoffen durste, ein
Boot zu erlangen, mit dem ich mich auss Meer wagen könnte.
Leider entsprach meine kleine Piroge nicht den Erwartungen,
die ich davon gehegt hatte. Ich konnte damit nicht, wie es mit
dem ersten Kanoe möglich gewesen wäre, aus das Festland hinüber-
sahren, da dieses reichlich vierzig Meilen entsernt war, ich muhte
mir daher die Aussührung dieses Planes aus dem Sinne schlagen.
Dasür beschloß ich, eine Rundsahrt um die Insel zu machen, denn
meine srühere kleine Forschungsreise zu Lande hatte mich begierig
gemacht, auch andere Teile der Küste kennen zu lernen. Da ich
nun ein Boot hatte, wurde ich den Gedanken nicht los, die Insel
zu umsegeln.
Zu diesem Zweck errichtete ich, durch Ersahrung klüger und
vorsichtiger gemacht, einen kleinen Mast in meinem Boote und be-
sestigte daran ein Segel, das ich aus den noch reichlich vorhandenen
Segelstücken des Schisses herstellte. Als ich hieraus das Boot pro-
bierte, sand ich, daß es ausgezeichnet segelte. An beiden Enden
brachte ich noch kleine Kasten an, um darin Proviant, Gerätschasten
und Munition zu verwahren, damit sie vor Regen und Seewasser
geschützt wären. Ferner schnitt ich an der Innenseite sür meine
Flinte eine lange, schmale Höhlung aus und versah dieselbe, um sie
trocken zu halten, mit einer Klappe.
Auch meinen Schirm sügte ich am Hinterteile des Bootes ein,
wo er ausrecht wie ein Mast stand und mich wie ein Zeltdach vor
den Sonnenstrahlen beschützte. Hin und wieder unternahm ich nun
eine kleine Seereise, wagte mich aber nie weit aus dem Flüßchen
hinaus. Endlich jedoch beschloß ich in dem sehnlichen Wunsche,
den Umsang meines kleinen Königreichs kennen zu lernen, die Insel
zu umsahren. Ich versorgte mich mit den nötigen Lebensmitteln,
indem ich zwei Dutzend Gerstenbrote oder vielmehr Gerstenkuchen,
einen Tops voll ausgequollenen Reis — eine Speise, die ich mir
ost bereitete — ein Fläschchen Rum, eine halbe Ziege, Pulver und
Blei zum Erlegen des Wildes und zwei der bereits erwähnten
Wachtröcke mitnahm. Einen der letzteren wollte ich als Lager in
der Nacht gebrauchen und mit dem andern mich bedecken.
Am 6. November, im sechsten Iahre meiner Regierung oder,
wenn man will, Gesangenschast machte ich mich aus die Reise, die
länger dauerte, als ich erwartet hatte. Denn wenn auch die Insel
an sich nicht sehr groß war, so schob sie doch an der Ostseite eine
mehr als zwei Meilen lange Klippenreihe ins Meer hinaus, die
teils vom Wasser bedeckt war, teils aus demselben hervorragte.
An diese schloß sich noch eine, eine halbe Meile lange, trockene
Sandbank an, so daß ich gezwungen war, diesen Teil der Insel
aus einem großen Umwege zu umschissen. Als ich diese Entdeckung
machte, hatte ich ansänglich beschlossen, mein Unternehmen aus-
zugeben und umzukehren, da ich nicht wußte, wie weit ich in See
zu gehen hatte und ob ich meinen Rückweg sinden würde. So
wars ich denn vor der Klippenkelte Anker, den ich mir aus einem
zerbrochenen Enterhaken des Schiffes hergestellt hatte. Nachdem ich
mein Boot so gesichert, ging ich an Land und erkletterte einen
kleinen Berg, von dem aus ich jene Kette zu überblicken hoffte. Ich
sah sie in der Tat in ihrer ganzen Ausdehnung und beschloß nun,
das Wagnis zu unternehmen.
Bei diesem Ausblick aus die See bemerkte ich außerdem, daß
eine starke, ja sogar reißende Meeresströmung sich nach Osten hinzog
und nahe an die Landzunge herankam. Ich beobachtete sie genau,
weil sie mir Gesahr bringen konnte, denn geriet mein Boot hinein,
so war es nur zu wahrscheinlich, daß sie mich weit ins Meer
hinausriß und ich die Insel nicht wieder erreichen konnte. Hätte
ich diesen Hügel nicht erstiegen, um Ausschau zu halten, so wäre
es gewiß so gekommen. An der andern Seite der Insel war eine
gleiche Strömung, nur weiter vom Lande entsernt, und an der
Küste sah ich einen starken Strudel. Ich mußte daher sürchten,
daß ich beim Ausweichen der Strömung in den Strudel geriet.
Ich blieb hier zwei Tage liegen; denn der Wind blies ziemlich
srisch aus Ostsüdost, also gerade der Strömung entgegen und ver-
ursachte eine starke Brandung an der Spitze der Landzunge. Es
war daher ebenso gesährlich sür mich, nahe am User zu sahren,
weil ich in die Brandung geraten konnte, als weiter ab zu halten,
da die Strömung mich dann vermutlich mit sich sortriß.
Am Morgen des dritten Tages war die See still, da der Wind
sich in der Nacht gelegt hatte, und ich wagte mich hinaus. Aber
wieder sollte ich ein Beispiel von den Gesahren kennen lernen, die
allen unüberlegten und unersahrenen Seeleuten drohen: denn kaum
hatte ich die Spitze der Klippenreihe erreicht, als ich, kaum eine
Bootslänge von derselben entsernt, in sehr tieses Wasser und in
eine Strömung geriet, die so reißend wie ein Mühlbach an der
Schleuse war. Sie trug mein Boot mit solcher Schnelligkeit dahin,
daß ich es nicht einmal zum Rande des Stromes bringen konnte,
sondern immer weiter sorttrieb und den Strudel zu meiner Linken
ließ. Kein Lüstchen regte sich, um mir zu helsen, und mit meinen
Ruder konnte ich nichts ausrichten. Ich hielt mich daher sür ver-
loren. Noch einige Meilen und die Strömungen zu beiden Seiten
der Insel mußten zusammentreffen, ^ch hatte den Tod vor Augen
und konnte nichts tun, ihm zu entgehen. Die See war mir nicht
gesährlich, denn sie war unbewegt, aber ich wußte, daß ich Hungers
sterben würde. Zwar hatte ich am User eine so schwere Schildkröte
gesunden, daß ich sie kaum ausheben konnte, und sie ins Boot ne-
worsen, auch hatte ich einen meiner irdenen Krüge voll Wasser
mitgenommen, aber was konnte mir das nützen, wenn ich aus den
weiten Ozean hinausgetrieben wurde, wo sicherlich aus tausend
Meilen keine Küste, kein Festland, keine Insel zu sinden war.
Ietzt erkannte ich, wie leicht die Vorsehung unsere Lage, so
elend sie schon ist, noch verschlimmern kann. Nun blickte ich aus
meine verlassene, einsame Insel als aus den lieblichsten Ort der
Welt zurück, und ich sah es als das größte Glück an, dorthin zu-
rückzugelangen. Ich streckte meine Arme sehnsuchtsvoll danach aus.
„O glückliche Einöde," ries ich, „ich werde dich nie wiedersehen!
O ich elendes Geschöps, wohin werde ich verschlagen werden?"
Dann machte ich mir Vorwürse über mein undankbares Gemüt,
daß ich mich über mein einsames Leben gegrämt hatte. Was würde
ich nun darum gegeben haben, wieder an jener Küste zu sein! So
erkennen wir die guten Seiten unserer Lage nicht eher, als bis
uns ein größeres Unglück die Augen öffnet, und schätzen, was wir
besitzen, erst dann, wenn wir es verloren haben. Man kann sich
unmöglich meine Bestürzung vorstellen, als ich von meiner geliebten
Insel, denn so nannte ich sie jetzt, schon zwei Meilen weit in den
Ozean hinausgetrieben worden war. Ich verzweiselte daran, sie
je wieder zu erreichen. Trotzdem ruderte ich mit Ausbietung meiner
Kräste, um das Boot so viel wie möglich nordwärts, das heißt
nach der Seite hin zu bringen, wo die Gegenströmung sich besand.
Da glaubte ich um Mittag, als die Sonnenstrahlen senkrecht herab-
sielen, eine leichte Brise aus Südsüdost im Gesicht zu spüren. Das
ersüllte mich mit neuem Mut, besonders als nach einer halben
Stunde der Wind immer srischer wurde. Indessen war die Ent-
sernung von der Insel erschreckend groß geworden, und wäre nun
trübes oder nebliges Wetter eingetreten, so wäre ick verloren ge-
wesen, denn da ich keinen Kompaß an Bord hatte, würde ich nicht
gewußt haben, in welcher Richtung ich aus die Insel zusteuern
sollte, sobald ich sie nicht mehr sah. Glücklicherweise blieb der
Himmel klar; ich richtete meinen Mast wieder aus, hißte das Scgel
und hielt so viel ich konnte nach Norden zu, um aus der Strömung
zu gelangen.
Kaum hatte ich das Segel gesetzt und die Bewegung des
Bootes geregelt, als ich an der Färbung des Wassers sah, daß die
Strömung sich zu ändern begann. Vorher war das Wasser trübe
gewesen, jetzt wurde es klar und die Strömung ließ nach. Auch
bemerkte ich gegen Osten in einer Entsernung von einer halben
Meile eine Brandung gegen einen Felsen und sand, daß die
Strömung dadurch geteilt wurde. Der Hauptarm sloß in südlicher
Richtung weiter und ließ die Felsen im Nordosten liegen, der
andere wurde bei dem Anprall an den Felsen zurückgestoßen und
ging schars nach Nordwesten.
Wie groß meine sreudige Überraschung war, kann nur der-
jenige ermessen, der kurz vor dem Todesstreich seine Begnadigung
erhält, der aus Mörderhänden oder aus ähnlich gesährlicher Lage
besreit wird. Er wird sich auch denken können, wie sreudig ich
mein Boot in die Gegenströmung leitete und wie sroh ich bei aus-
srischendem Winde und geschwelltem Segel in dem hestig sließenden
Wasser vor dem Winde dahinsuhr.
Diese Gegenströmung trug mich eine Meile weit gerade aus
die Insel zu, dann aber trieb sie mich zwei Meilen mehr nach dem
Norden der Insel, also aus die entgegengesetzte Seite von meinem
Ausgangspunkte hin, allmählich wurde sie jedoch so schwach, daß
sie keinen Einfluß mehr aus die Fahrt des Bootes ausübte, und
da ich mich nun in stillem Wasser zwischen den beiden großen
Strömungen besand, von denen die eine im Süden lag und mich
sortgerissen hatte, die andere aber eine Meile nördlich sloß, steuerte
ich bei günstigem Winde gerade aus die Insel los, wenn ich auch
nicht so schnell vorwärts kam wie vorher.
Gegen vier Uhr nachmittags näherte ich mich der Klippen-
reihe, die mein Mißgeschick verursacht hatte. Ich sand, daß die
Brandung auch noch eine Strömung nach Norden hervor-
brachte, die zwar recht stark, aber mit Hilse des srischen Windes
zu überwinden war. In ruhigem Wasser weiter segelnd, landete
ich endlich. .
Am User fiel ich aus meine Knie, dankte Gott sür meine
Rettung und beschloß, den Gedanken, mich mit Hilse dieses Bootes
zu retten, ganz auszugeben. Ich erquickte mich an den mit-
genommenen Vorräten, brachte mein Boot in ein Versteck unter
Bäumen nahe dem User und legte mich, von der Anstrengung und
Ausregung der Fahrt erschöpt, zuni Schlase nieder.
Ich war nun unentschieden, welchen Weg ich zur Heimsahrt
einschlagen sollte. Nach den ausgestandenen Gesahren sürchtete ich

°. ?.
mich, denselben Weg zurück zu machen, ebensowenig Lust hatte ich,
aus die andere, also die Westseite der Insel zu segeln uud dort
vielleicht neuen Abenteuern zu begegnen. Ich beschloß daher, längs
der Küste hinzusahren und mich nach einem Flüßchen umzusehen,
wo ich meine kleine Fregatte in Sicherheit bringen konnte. Nach
etwa drei Meilen kam ich an eine gute Bucht, die sich zur Mündung
eines Flüßchens verengte. In diesem vorzüglichen Hasen lag mein
Boot wie in einem eigens dasür gemachten Dock, und als ich es
sicher besestigt hatte, stieg ich an Land und suchte mich aus diesem
Teil der Insel zurechtzusinden.
Bald bemerkte ich, daß ich in der Nähe jener Stelle war, wo
ich bei meiner Fußreise die Küste ausgekundschastet hatte. Ich
nahm daher nur Flinte und Schirm aus dem Boot, da es ungemein
heiß war, und begab mich aus die Wanderung. Das Gehen tat
mir nach der Seereise sehr wohl, und am Nachmittage erreichte ich
mein Landhäuschen, wo ich alles sand, wie ich es gelassen hatte;
denn ich hielt meine kleine Villa stets in guter Ordnung.
Ich stieg über die Umzäunung, legte mich im Schatten nieder,
um meinen müden Gliedern Ruhe zu gönnen, und schlies ein. Wie
bestürzt war ich, als ich von einer Stimme erwachte, die wieder-
holt meinen Namen ries: „Robin, Robin, Robin Crusoe, armer
Robin Crusoe! Wo bist du, Robin Crusoe? Wo bist du? Wo
bist du gewesen?"
Insolge der Ermüdung vom Rudern am Vormittag und vom
Wandern am Nachmittag lag ich in einem todesähnlichen Schlase,
daß ich nicht gleich erwachte, sondern zwischen Schlasen und Wachen
zu träumen glaubte, jemand spräche mit mir. Als aber die Stimme
unaushörlich Robin Crusoe, Robin Crusoe wiederholte, erwachte ich
völlig und schreckte in äußerster Bestürzung empor. Sosort sielen
meine Augen aus meinen Poll, der oben aus der Hecke saß, und
nun wußte ich, wer mich geruseu hatte. Denn gerade in solch
klagenden Tönen hatte ich mit ihm geredet und ihn gelehrt zu
sprechen, und er verstand es täuschend nachzuahmen, wenn er, aus
meinem Finger sitzend, den Schnabel an meine Wange gelegt, zu
rusen pslegte: „Armer Robin Crusoe, wo bist du? Wo bist du
gewesen? Wie kommst du hierher?" und ähnliches, das ich ihn
gelehrt hatte.
Obgleich ich wußte, daß niemand als der Papagei mit mir
gesprochen hatte, konnte ich mich doch längere Zeit nicht von
meinem Schrecken erholen. Ich war erstaunt, daß das Tier hier-
her gesunden hatte und so lange hier geblieben war. In meiner
Freude über den guten Poll vergaß ich meinen Schreck, streckte die
Hand aus und ries: „Poll!" und sosort kam das zutrauliche Tier
zu mir, setzte sich wie gewöhnlich aus meinen Daumen und schwatzte
unaushörlich: „Armer Robin Crusoe!" und: „Wie kommst du
hierher?" und: „Wo bist du gewesen?'' gerade so als ob es ihn
ungeheuer sreute, mich wiederzuseben. Ich nahm ihn dann mit
mir nach Hause.
Das Herumstreisen aus der See war mir nun sür einige Zeit
verleidet, auch wurde ich durch Arbeiten ans Haus gesesselt und
konnte dabei über die ausgestandene Gesahr nachdenken. Ich hätte
gern mein Boot wieder aus dieser Seite der Insel gehabt, wußte
aber noch nicht, wie ich das am besten bewerkstelligen könnte. Um
die Ostseite der Insel wollte ich mich nicht mehr wagen; mein
Blut erstarrte und das Herz zog sich mir zusammen, wenn ich nur
daran dachte. Die andere Seite dagegen kannte ich noch gar nicht.
Angenommen, daß dort eine ebenso starke Strömung sloß, so konnte
ich in ähnliche Gesahr geraten. So gab ich mich denn vorläusig
mit dem Gedanken zusrieden, ohne Boot zu bleiben, wenn es mir
auch schwer wurde, das Erzeugnis jahrelanger Mühe zu entbehren.
In dieser Gemütsstimmung verlebte ich das nächste Iahr still
und zurückgezogen, wie es auch nicht anders möglich war. Da ich
mich in meine Lage ergeben und in das Walten der Vorsehung
sreudig gesügt hatte, hielt ich mein Leben sür ein glückliches, dem
nur noch die menschliche Gesellschaft sehlte.
Ich vervollkommnete mich immer mehr in allen mechanischen
Arbeiten, welche die Notwendigkeit mich auszusühren zwang, und
ich glaube, ich hätte unter Umständen, besonders wenn ich das er-
sorderliche Werkzeug gehabt hätte, ein guter Zimmermann weiden
können.
Auch in der Bereitung von Töpserwaren erlangte ich eine
unerwartete Geschicklichkeit. Ich versuchte, die Töpse mit einem
Rad zu sormen und konnte sie nun viel leichter rund und gesällig
machen, während sie srüher ganz unsörmlich gewesen waren. Doch
nie glaube ich stolzer aus mein Werk oder ersreuter über eine
Ersindung gewesen zu sein als über die Herstellung einer Tabaks-
pseise. War sie auch nur ein häßliches, ungesüges Ding, auch nur
wie das andere Geschirr rot gebrannt, so war sie doch hart und
sest und ließ den Rauch gut durch. Ich war ungemein glücklich
darüber, denn ich war ans Rauchen gewöhnt gewesen und hatte
vergessen, Pseisen aus dem Schiffe mitzunehmen. Später hatte
ich nicht mehr zu ihnen gelangen können.
Die Korbflechterei gelang mir ebensalls bester. Ich machte
mir eine Unmenge der verschiedensten Gebrauchskörbe. Sie sielen
nicht immer schön aus, waren aber handlich und zum Tragen und
Ausbewahren sehr bequem. Wenn ich zum Beispiel eine Ziege
schoß, konnte ich sie gleich an einen Baum hängen, ausschneiden,
abziehen, ausnehmen, zerteilen und in einem Korbe nach Hause
tragen. Ebenso machte ich es mit einer Schildkröte, indem ich die
Eier herausnahm, den Leib zerschnitt und nach Belieben einige
Stücke im Korbe mit mir nahm und die übrigen zurückließ. Weite,
tiese Körbe dienten zur Ausnahme des Getreides, nachdem ich die
Ähren getrocknet und zerrieben hatte.
Da ich nun bemerkte, daß mein Pulvervorrat bedeutend ab-
nahm, und da dieser Verlust unmöglich zu ersetzen war, zog ich
ernstlich in Erwägung, wie ich mein Leben einzurichten hätte, um
ohne Pulver auszukommen. Was mußte ich tun, um Ziegen zu
töten, wenn ich sie nicht mehr schießen konnte? Wie ich schon
srüher erzählte, zog ich mir eine junge Ziege aus und hosste, auch
einen Ziegenbock sangen zu können; aber ich hatte es nie zuwege
gebracht, und so war meine Ziege alt geworden und starb aus
Altersschwäche, da ich es nicht über mich gewinnen konnte, sie zu
schlachten. Ietzt aber, im elsten Iahre meines Ausenthalts aus der
Insel, sann ich allen Ernstes darüber nach, wie ich durch Fallen
und Schlingen einige Ziegen lebendig einsangen könnte.
Ich legte ihnen Schlingen, aber da die Stricke nicht stark
waren und ich keinen Draht besaß, zerrissen sie die Schlingen und
verzehrten den Köder. Da beschloß ich, ihnen Fallen zu stellen.
Ich grub mehrere weite Gruben an Stellen, an denen die Ziegen
zu grasen pslegten, legte über diese Löcher Hürden und beschwerte
sie. Ohne eine Falle auszustellen, streute ich Gerstenähren und .
getrockneten Reis in die Grube und bemerkte an den Fußspuren,
daß die Ziegen hineingegangen waren und die Körner ausgesressen
hatten. Daraus stellte ich nachts drei Fallen aus, sand sie aber
am nächsten Morgen leer und ohne Köder. Das war zwar sehr
entmutigend, nachdem ich jedoch die Fallen geändert hatte, sand
ich eines Morgens in der einen einen großen alten Bock und in
einer anderen drei Zicklein, ein männliches und zwei weibliche.
Was den Bock betras, so wußte ich nicht, was ich mit ihm
ansangen sollte; er war so wütend, daß ich ihm nicht nahe kommen
konnte, es schien mir daher unmöglich, ihn lebend nach Hause zu
bringen, was doch mein Hauptzweck war. Da ich ihn nicht töten
wollte, weil ich ihn nicht brauchte, ließ ich ihn lausen. Leider hatte
ich nicht bedacht, daß man durch Hunger sogar Löwen zähmen kann.
Hätte ich ihm drei oder vier Tage keine Nahrung gegeben und ihm
dann etwas Wasser und Getreide gebracht, so wäre er so zahm
wie die junge Ziege geworden. Denn es find sehr kluge, gelehrige
Tiere, die bei guter Behandlung bald solgsam werden.
Die drei kleinen Ziegen band ich mit Stricken an einander
und brachte sie, wenn auch nicht ohne Schwierigkeit, glücklich nach
Hause. Sie wollten lange kein Futter annehmen, bis ich ihnen
etwas srisches Getreide vorwars, das sie zum Fressen reizte, woraus
sie allmählich zahm wurden. Nun konnte ich hoffen, mir Ziegen
zu ziehen und sie wie eine Schasherde in der Nähe meines Hauses
zu halten. Dabei war zu bedenken, daß ich die zahmen von den
wilden Ziegen abschließen mußte, da sie sonst beim Heranwachsen
wieder wild geworden wären. Zu diesem Zwecke mußte ich einen
mit einem Zaun oder einer Hecke umgebenen Platz sür sie einrichten
damit sie nicht ausbrechen und die wilden Ziegen nicht zu ihnen
kommen könnten.
Es war dies ein großes Stück Arbeit sür ein einziges Paar
Hände, aber doch, wie ich mir sagte, von unbedingter Notwendigkeit.
Ich suchte daher einen geeigneten Platz, wo sie Weide, Trinkwasser
und Schutz gegen die Sonne finden konnten.
Zunächst würde wohl ein Stück Land von hundertsünszig Ellen
Länge und hundert Ellen Breite genügen. Sollte meine Herde sich
später sehr vergrößern, so konnte ich ein weiteres Stück dazunehmen.
Diesen Plan sührte ich mit gutem Mute aus. Drei Monate
brauchte ich zur Pflanzung der Hecke; indessen hielt ich die drei
Zicklein in dem besten Teile des Weidelandes angebunden, doch ließ
ich sie auch gern in meiner Nähe grasen, um sie zutraulich zu machen.
Ost brachte ich ihnen Gerstenähren oder eine Handvoll Reis und
ließ sie aus meiner Hand sressen, und als die Umzäunung sertig
war und ich die Tiere losband, solgten sie mir meckernd und ver-
langten eine Handvoll Korn.
So war mein Wunsch ersüllt, und nach eineinhalb Iahren
besaß ich eine Herde von zwöls Ziegen; in weiteren zwei Iahren
war sie aus dreiundvierzig Ziegen angewachsen, abgesehen von denen,
die ich zu meiner Nahrung geschlachtet hatte. Mit der Zeit legte
ich süns Weideplätze nebeneinander an, die durch Psorten verbunden
waren, sowie kleine Gehege, in welche ich diejenigen Tiere trieb
die ich gerade sür mich gebrauchen wollte.
Jetzt hatte ich nicht nur Ziegensleisch nach Belieben, sondern
auch Milch obendrein, woran ich ansangs gar nicht gedacht hatte.
Dies war in der Tat eine «ngenehme Überraschung, denn nun
richtete ich mir eine Milchwirtschast ein und erzielte manchmal bis
zwei Gallonen oder acht bis zehn Liter Milch täglich. Und da die
Natur, die jedes Geschöps mit Nahrung versorgt, uns auch lehrt,
diese Nahrung zn bereiten, so bereitete ich mir, obgleich ich noch
nie eine Kuh, viel weniger eine Ziege gemolken und nie die Be-
reitung von Butter und Käse kennen gelernt hatte, schließlich beides
mit Leichtigkeit, sreilich nach manchen vorhergegangenen miß-
glückten Versuchen.
Welch ein Tisch war mir nun hier in der Wildnis bereitet,
wo ich ansangs geglaubt hatte, vor Hunger sterben zu müssen! Es

wäre der Mühe wert gewesen, mich nnd meine Familie beim Mahle
zu beobachten. Da saß meine Majestät, der Fürst und Herr der
ganzen Insel, der das Leben sämtlicher Untertanen unbedingt in
seiner Gewalt hatte. Ich konnte hängen, Blut vergießen, Freiheit
gewähren und gesangen nehmen; kein einziger Rebell besand sich
unter meinen Untertanen.
Wie ein König speiste ich allein, während meine Diener mir
zusahen. Poll, als mein Günstling, hatte allein das Vorrecht, sich
mit mir zu unterhalten. Mein Hund, der nun alt und stumps ge-
worden war, sasi stets zu meiner Rechten und die beiden Katzen
an den andern beiden Seiten des Tisches erwarteten als ein Zeichen
besonderer Gunst aus meiner Hand hin und wieder einen Bissen
zu erhalten.
Es waren dies jedoch nicht die beiden Katzen, die ich vom
Schiffe geholt hatte. Diese waren gestorben und von mir selbst
nahe bei meiner Wohnung begraben worden. Die eine der beiden
Katzen hatte Iunge gehabt, von denen ich zwei sür mich behalten,
die andern aber weggejagt hatte. Sie vermehrten sich aus der Insel
sehr und wurden mir mit der Zeit lästig, weil sie mich auszu-
plündern suchten; ich war daher gezwungen, sie totzuschießen, sobald
sie sich meiner Wohnung näherten. Als ich eine ganze Menge ge-
tötet hatte, ließen sie mich endlich in Ruhe.
So lebte ich mit meiner Dienerschast in üppiger Weise; mir
sehlte nicht einmal Gesellschast, und einige Zeit später hatte ich
deren sogar mehr als genug.
Ich habe schon erwähnt, daß ich voller Ungeduld war, wieder
in den Besitz meines Bootes zu gelangen, nur wollte ich mich dabei
keinen Gesahren aussetzen. Zuweilen sann ich angestrengt nach,
wie ich es herüberschassen könnte, zu andern Zeiten war ich dann
wieder auch ohne Boot ganz zusrieden. Von einer seltsamen Unruhe
beherrscht, beschloß ich aber, noch einmal den Hügel auszusuchen,
von dem aus ich die Strömungen in der Klippenreihe entdeckt hatte,
und zwar wollte ich die Reise dahin über Land machen. Diesen
Plan sührte ich aus und wanderte längs dem User dahin. Hätte
man mich in meinem Auszuge in England gesehen, so würde man
sich entweder vor mir gesürchtet haben oder hätte mich ausgelacht.
Wenn ich zuweilen stillstand und mich betrachtete, konnte ich mich
selbst bei dem Gedanken, in solcher Ausrüstung und Kleidung durch
Norkshire zu reisen, eines Lächelns nicht erwehren. Ich lasse eine
Beschreibung meiner Erscheinung hier solgen.
Aus dem Kopse trug ich eine hohe, unsörmliche Mütze aus
Puchla. «tobinson, 10
Iiegensell, die hinten verlängert war, um meinen Hals vor Sonne
und Regen zu schützen, denn in diesem Klima ist nichts so schädlich,
als wenn der Regen durch die Kleider bis aus die Haut dringt.
Mein Anzug bestand aus einer kurzen Iacke aus Ziegensell, deren
Schöße bis zur Mitte der Oberschenkel herabhingen; serner aus
Beinkleidern von demselben Stoff, welche die Kniee sreiließen. Da
das Fell von einem alten Bock herstammte, hatte es sehr lange
Haare, die unten sast bis aus die Knöchel herabhingen. Strümpse
und Schuhe trug ich nicht, doch hatte ich mir etwas Gamaschen-
ähnliches hergestellt, das an der Seite des Beines zu schnüren war.
Die Form war natürlich wie an allen meinen Kleidungsstücken
völlig kunstlos.
Um den Leib trug ich einen breiten Gürtel aus getrockneter
Ziegenhaut, den ich durch zwei schmale Riemen an Stelle einer
Schnalle schloß. An beiden Seiten hatte ich eine Art Gehänge
angebracht, in welches ich statt Schwert und Dolch eine kleine Säge
und ein Beil stecken konnte. Ein schmälerer, in derselben Weise
geschlossener Gürtel hing über der Schulter, an dessen Ende unter
dem linken Arm zwei aus Ziegensell gesertigte Beutel hingen; der
eine enthielt mein Pulver, der andere Kugeln und Schrot. Aus
dem Rücken trug ich einen Korb, aus der Schulter die Flinte und
über dem Kopse den großen, plumpen, häßlichen Sonnenschirm,
der trotz alledem neben meiner Flinte der unentbehrlichste Gegen-
stand sür mich war. Was meine Gesichtssarbe betras, so war diese
durchaus nicht so mulattenhast, wie man es bei eineni Manne er-
warten konnte, der nicht weit vom Äquator lebte. Meinen Bart
hatte ich ansangs eine Viertelelle lang wachsen lassen, da ich jedoch
Scheren und Rasiermesser in genügender Anzahl besaß, trug ich ihn
jetzt ziemlich kurz; den Schnurrbart dagegen hielt ich lang, wie ich
es bei den Türken in Saleh gesehen hatte. Die Mauren hatten
solche Bärte nicht getragen. In England würde man jedensalls
über die Länge und Form meines Bartes entsetzt gewesen sein.
Doch war dies alles ja ganz nebensächlich und ohne jeden
Belang, da ich hier von niemand beobachtet wurde. Mit dieser
Ausrüstung trat ich meine etwa sechstägige Reise an. Ansangs
wanderte ich an der Küste hin bis zu der Stelle, wo ich zuerst
mein Boot vor Anker gelegt hatte, um die Felsen zu erklimmen.
Da ich sür kein Boot zu sorgen hatte, schlug ich einen nun näheren
Weg quer übers Land ein und gelangte glücklich aus den Hügel,
von dem ich die Klippenreihe überschaut hatte, um sie dann mit
dem Boote zu umsahren. Zu meinem Erstaunen war die See
vollständig glatt und still, keine Bewegung, kein Kräuseln, keine
Strömung war zu bemerken.
Ansangs wußte ich nicht, was ich davon denken sollte, und
beschloß zu beobachten, ob wohl Ebbe und Flut die Veranlassung
zu den Strömungen gegeben hatten; bald jedoch erlangte ich die
Überzeugung, daß die von Westen einsetzende Ebbe in Verbindung
mit dem Wasser eines großen Küstenftusses dieselben verursacht
hatte; je nachdem der Wind mehr aus Westen oder Norden blies,
waren die Strömungen mehr oder weniger von dem User entsernt.
Ich schlenderte bis zum Nachmittage in der Nähe des Hügels umher
und bestieg ihn nochmals zur Zeit der Ebbe. Da sah ich nun
wieder deutlich die Strömung, nur war sie eine halbe Meile von
den Klippen entsernt, während sie bei meiner Fahrt ganz in der
Nähe gewesen war und so mein Kanoe mit sich sortgerissen hatte.
Diese Beobachtungen überzeugten mich, daß ich nur aus Ebbe
und Flut zu achten hätte, um mein Boot mit Leichtigkeit wieder
zurückzubringen. Aber der bloße Gedanke ersüllte mich in der Er-
innerung an die ausgestandene Gesahr mit solchem Schrecken, daß
ich die nötige Ruhe zur Aussührung dieseZ Planes nicht sinden
konnte. Ich saßte im Gegenteil einen andern Entschluß, der zwar
größere Mühe, aber auch mehr Sicherheit in Aussicht stellte; ich
wollte mir nämlich noch ein Kanoe oder eine Piroge machen, damit
ich sür jede Seite der Insel ein Boot hätte.
Man dars nicht vergessen, daß ich sozusagen zwei Pflanzungen
aus der Insel hatte. Die eine besand sich da, wo ich meine Festung
am Felsen mit dem Wall und der Höhle gebaut hatte. Letztere
war jetzt bedeutend erweitert und umsaßte verschiedene Abteilungen
oder Keller. Der trockenste und größte Raum hatte eine Tür, die
außerhalb meines Walles ins Freie sührte. Er war angesüllt mit
großen Tongesäßen und vierzehn bis sünszehn großen Körben, von
denen jeder süns bis sechs Scheffel hielt, und worin ich meine
Vorräte, insbesondere das Getreide teils in den Ähren, teils in
Körnern ausbewahrte.
Die Hecke, die ich aus langen Ästen hergestellt hatte, war so
hoch und dichtbelaubt geworden, daß sie meine Wohnung vollständig
verdeckte. Niemand konnte hinter diesen Bäumen eine menschliche
Behausung vermuten.
Nahebei, aber mehr landeinwärts und etwas tieser gelegen,
besanden sich meine beiden Ackerselder, die ich sorgsältig bearbeitete
und die mir zur bestimmten Zeit ihre Ernte lieserten. Brauchte
ich einmal mehr Getreide, so bebaute ich noch ein Stück des an-
grenzenden Landes, das sich sehr gut dazu eignete.
Meine zweite recht bedeutende Pflanzung besand sich bei meinem
Landsitz. Meine kleine Villa, wie ich sie in Gedanken nannte, hielt
ich stets gut imstand. Die umschließende Hecke, an die von innen
eine Leiter gelehnt war, ließ ich in der ursprünglichen Höhe. Die
aus den Stecklingen herangewachsenen Bäume waren krästig und
hoch gewachsen; ich beschnitt sie so, daß sie ein breites, dichtes
Laubdach zum Schutze gegen die Sonne über mein Zelt breiteten.
Dieses stand in der Mitte des Kreises und bestand aus einem Stück
Segeltuch, das über Stangen gespannt war und nie der Aus-
besserung oder Erneuerung bedurste. Hier hatte ich mir mein Lager
oder Ruhebett aus Tiersellen und andern weichen Gegenständen
zurecht gemacht und eine wollene Decke, die ich aus unsern Schisss-
betten gerettet, darüber gelegt. Als Decke diente mir einer der
Wachtröcke. Aus diesem Landsitz war ich gewöhnlich zu sinden,
wenn ich von meiner eigentlichen Wohnung abwesend war.
Neben dem Landhäuschen besanden sich die Weideplätze sür
mein Vieh oder richtiger meine Ziegen. Da es mir so unglaubliche
Mühe gemacht hatte, die Plätze einzuzäunen, hielt ich sehr daraus,
daß die Hecke dicht genug blieb, um die Ziegen nicht durchzulassen.
Unverdrossen süllte ich überall die Lücken so dicht mit kleinen Stäben
aus, daß die Einsriedigung eher ein Zaun als eine Hecke zu nennen
war und man kanm Platz hatte, die Hand dazwischen zu stecken.
Als diese Reiser in der nächsten Regenzeit wuchsen, wurde die Hecke
so sest, ja noch sester wie eine Mauer.
Man wird mir bezeugen müssen, daß ich nicht träge war und
daß ich keine Mühe scheute, mir alles zu einem behaglichen Leben
Notwendige herzustellen. Ich sagte mir, daß ich durch die Zucht
von Haustieren mir gleichsam ein lebendiges Magazin von Fleisch,
Milch, Butter und Käse schus, das solange ich aus der Insel lebte,
und wenn es auch noch vierzig Iahre sein sollte, vorhalten würde.
Um es mir zu erhalten, mußte ich die Einzäunung so vollkommen
dicht machen, daß ein Ausbrechen der Herde nicht zu besürchten war.
Das war mir auch so gut gelungen, daß ich sogar einige Etämmchen
später ausreißen mußte, damit die andern Raum zum Wachsen hätten.
Hier war auch mein Weinberg, der mich mit Rofinen sür den
Winter versorgte. Ich versäumte nie, sie sorgsältig auszubewahren,
da sie von allen meinen Speisen den angenehmsten Leckerbissen aus-
machten. Sie waren nicht nur wohlschmeckend, sondern auch im
höchsten Grade gesund, nahrhast und ersrischend.
Da mein Landhäuschen ungesähr halbwegs zwischen meiner
anderen Wohnung und der Stelle lag, wo ich mein Boot versteckt
hatte, nahm ich hier gewöhnlich Ausenthalt aus meinem Weg zum
Boote. Denn ich stattete diesem östers einen Besuch ab und hielt
es in guter Otdnung. Zuweilen unternahm ich darin zu meinem
Vergnügen kleine Fahrten, suhr aber, um jede Gesahr zu vermeiden,
nie mehr als ein paar Eteinwursslängen von der Küste sort, denn
ich lebte in zu großer Angst, durch Strömungen, Winde oder andere
Unsälle wieder in Lebensgesahr zu geraten.
Ich komme nun zu einem neuen Abschnitt meines Lebens. Als
ich eines Tages in der Mittagszeit zu dem Boote ging, erblickte ich
zu meinem ungeheuren Erstaunen am User die Spur eines nackten
menschlichen Fußes, die ganz deutlich im Sande zu erkennen war.
>)ch stand, wie vom Donner gerührt oder als ob ich einen Geist
gesehen hätte, still. So viel ich lauschte und um mich blickte, nichts
war zu hören oder zu sehen. Ich erstieg eine Anhöhe, um einen
weiteren Ausblick zu haben, lies am User hin und her, aber ich
konnte keine andre Fußspur entdecken. Dann ging ich wieder zu
der alten Stelle zurück und sah mich um, ob in der Nähe noch
andre Spuren sichtbar wären oder ob vielleicht diese eine ein Spiel
meiner Phantasiie gewesen, aber das war nicht der Fall, denn vor
mir war genau der Abdruck eines Fußes mit Zehen, Ferse und
den übrigen Teilen zu erkennen. Wie er hierherkam, war mir un-
begreislich. In unbeschreiblicher Ausregung, ganz außer mir und
verstört ging ich zu meiner Festung zurück. Ich sühlte, wie man
zu sageu pslegt, nicht den Boden unter meinen Füßen, blickte in
meinem Entsetzen alle Augenblicke hinter mich, sah jeden Busch,
jeden Baum, jeden Stumps in der Entsernung sür einen Menschen an.
Meine Einbildungskrast verlieh den Gegenständen die verschiedensten
Gestalten, und die unsinnigsten Vermutungen stürmten aus mich ein.
Als ich meine Burg, denn so nannte ich meine Wohnung von
nun ab, erreicht hatte, sloh ich wie ein Versolgter hinein. Ich
kann mich nicht entsinnen, ob ich aus der Leiter, wie ich mir vor-

genommen, oder durch das Loch im Felsen, das ich
nannte, hineinging. Nie sloh ein ausgeschreckter Hase in seinen
Schlupswinkel oder ein Fuchs in seine Höhle in größerer Seelenangst
als ich in meinen Zusluchtsort.
In jener Nacht sand ich keinen Schlas. Je weiter ich von
dem Gegenstande meines Schreckens entsernt war, desto größer
wurde meine Angst. Gewöhnlich pslegt es umgekehrt zu sem, aber
ich wurde durch meine Furcht so verwirrt, daß in der Entsernung
von der Unglücksstelle die trüben Vorstellungen ins Ungeheure
wuchsen. Zuweilen bildete ich mir ein, es müsse ein Werk des
Teusels sein, und diese Vermutung war nicht ohne allen Grund.
Denn wie sollte ein menschliches Wesen hierhergelangen? Wo war
das Schiss, aus dem es gekommen? Warum waren keine anderen
Fußspuren zu sehen? Dann aber schien mir der Gedanke lächerlich,
daß der Teusel meuschliche Gestalt angenommen haben sollte, nur
um hier seine Fußspur zu hinterlassen, die ich möglicherweise gar
nicht sah. Nein, der Teusel hätte andere Wege eingeschlagen, um
mich zu erschrecken; so einsältig konnte er nicht handeln, sein Zeichen
in dem Teile der Insel zurückzulassen, den ich so selten aussuchte,
und nun noch gar im Sande, wo die erste vom Winde getragene
Flutwelle es verwischen mußte! Dieser Gedanke, daß die Spur
ein Werk des Satans sei, war daher unhaltbar; er stimmte zu
wenig mit den Vorstellungen überein, die wir uns von der Schlau-
heit des Teusels machen.
Solche Erwägungen halsen mir allmählich die Furcht vor dem
Teusel überwinden; aber ich kam nun zu der wahrscheinlicheren
Vermutung, daß die Fußspur von noch gesährlicheren Wesen, nämlich
den Wilden des gegenüberliegenden Festlandes herrühren mußte.
Sie waren gewiß in ihren Kanoes ausgesahren und durch Strömungen
oder widrige Winde hergetrieben worden. Kaum ans User gestiegen,
waren sie wieder sortgesahren, weil diese verlassene Insel ihnen
ebenso unheimlich war, wie es mir unheimlich gewesen wäre, sie
hier zu wissen.
Während diese Gedanken mir durch den Kops gingen, empsand
ich es dankbar, daß ich glücklicherweise mich zur Zeit ihrer Landung
nicht an jener Stelle besunden, und daß sie mein Boot nicht gesehen
hatten. Im andern Falle hätten sie die Insel sür bewohnt halten
müssen und vielleicht weiter nach mir gesucht. Doch im nächsten
Augenblick übersiel mich die quälende Angst, daß sie am Ende doch
mein Boot gesunden hätten und nun gewiß in größerer Anzahl
wiederkehren und mich aussressen würden. Sollten sie mich aber
zusällig nicht finden, so würden sie meine Felder verwüsten und
meine Ziegenherden wegsühren, so daß ich aus Mangel um-
kommen mußte.
So zerstörte die Furcht meine seitherige Hoffnung aus Gott.
Das durch so wunderbare Ersahrungen genährte Vertrauen aus
seine Güte war geschwunden, als wenn er nicht die Macht besäße,
mich auch weiter zu beschützen. Ich machte mir über meinen Leicht-
sinn Vorwürse, daß ich mir immer nur sür ein Iahr Getreide säte.
Wie leicht konnte es geschehen, daß ich durch irgend einen Unsall
verhindert wurde, das Korn zu ernten! Ich hielt diesen Vorwurs
sür so gerechtsertigt, daß ich beschloß, in Zukunst sür zwei bis drei
Iahre genügenden Vorrat zu halten, so daß ich, was auch immer
kommen mochte, keinen Mangel an Brot litt.
Wie veränderlich ist doch des Menschen Sinn! Wie sehr werden
seine Empsindungen durch geheime Triebsedern je nach den ver-
schiedenen Umständen hin und her geworsen! Heute lieben wir,
was wir morgen hassen; suchen heute, was wir morgen vermeiden,
wünschen jetzt, was wir nach kurzer Zeit schon sürchten. Ich selbst
lieserte sür diese Behauptung das treffendste Beispiel. Denn ich,
dessen einziger Kummer es gewesen, aus der menschlichen Gesellschast
verbannt zu sein, verlassen dazustehen, von der Menschheit abge-
schnitten inmitten des endlosen Ozeans zu leben, zu ewiger Stumm-
heit verdammt, als wenn der Himmel mich nicht sür würdig hielte,
zu den Lebenden gerechnet zu werden und mit den übrigen Ge-
schöpsen zu verkehren, ich, der den Anblick eines menschlichen Wesens
wie eine Auserstehung vom Tode und als den größten Segen be-
trachtet hätte, den der Himmel mir nächst der ewigen Erlösung
gewähren konnte — ich zitterte jetzt bei dem bloßen Gedanken,
einen Menschen zu sehen und hätte mich am liebsten in der Erde
verborgen, nur weil ich ein Zeichen gesunden, daß eines Menschen
Fuß die Insel betreten hatte.
So unberechenbar sind unsre Empsindungen! Als ich mich ein
wenig von meiner ersten Bestürzung erholt hatte, kam ich endlich
nach langem Sinnen und Grübeln wieder aus den rechten Weg.
Ich stellte mir vor, daß der allweise und allgütige Gott diese Lebens-
lage sür mich bestimmt habe; wenn ich die Absichten der göttlichen
Weisheit auch nicht erkannte, so durfte ich doch ihrer Anordnung
nicht widerstreben, da Gott als Schöpser unstreitig das Recht besaß,
mich, sein Geschöps, nach seinem Gesallen zu lenken und über mich
zu versügen. Wenn ich ihn erzürnt hatte, stand ihm das Recht zu,
mich zu der Strase zu verurteilen, die er sür geeignet hielt. Ich
hatte nichts weiter zu tun, als seine Ungnade und ihre Folgen
ruhig zu tragen, weil ich gegen ihn gesündigt hatte.
Ich sagte mir serner, daß Gott nicht allein gerecht, sondern
auch allmächtig sei und mich ebensogut besreien könne, wie er mich
bestrast und gedemütigt hatte. Hatte er andre Absichten mit mir,
so war, es unsraglich meine Pslicht, mich seinem Willen ganz und
unbedingt zu unterwersen. Andererseits war es aber auch meine
Schuldigkeit, meine Hoffnung aus ihn zu setzen, zu ihm zu beten,
und ruhig den täglichen Anordnungen und Winken seiner Vor-
sehung zu gehorchen.
Stunden- und tagelang, während Wochen und Monaten er-
süllten mich diese Gedanken vollständig. Eine besondere Wirkung
meiner Betrachtungen dars ich nicht vergessen zu erzählen Als ich
eines Morgens im Bette durch den Gedanken an die Erscheinung
der Wilden wieder sehr beunruhigt wurde, sielen mir die Worte
der heiligen Schrist ein: „Ruse mich an in der Not, so will ich
dich erretten, und du sollst mich preisen." Da stand ich sröhlich
und getrösteten Herzens aus und sand den Mut, Gott inbrünstig
um Errettung zu bitten. Nach dem Gebet schlug ich die Bibel aus
und meine Blicke sielen aus solgende Worte: „Harre des Herrn,
sei getrost und unverzagt und harre des Herrn." Ich kann es nicht
in Worte sassen, welchen Trost mir diese Mahnung gewährte.
Dankbaren Herzens legte ich die Bibel sort und war nicht mehr
traurig, wenigstens nicht über die mutmaßliche Gesahr, in der ich stand.
Mitten in meinen Grübeleien und Besürchtungen siel mir eines
Tages ein, daß die Fußspur vielleicht nur ein Hirngespinst sein
könne. Sie rührte möglicherweise von meinem eigenen Fuße her,
als ich von meinem Boot ans Land stieg. Dieser Gedanke machte
mich etwas mutiger, und ich redete mir ein, das Ganze sei eine
Täuschung gewesen. Iedensalls war es der Abdruck meines Fußes
gewesen; warum sollte ich nicht, von dem Boote herkommend, jene
Stelle passiert haben, da ich doch aus dem Rückwege an ihr vorüber-
kam? Konnte ich doch unmöglich mehr genau wissen, wohin mein
Fuß getreten. War es aber wirklich der Abdruck meines eigenen
Fußes, so hatte ich es wie jene Narren gemacht, die Gespenster-
geschichten erfinden und sich dann selbst am meisten davor sürchten.
Nun begann ich wieder Mut zu sassen und mich draußen um-
zuschauen, denn ich war seit drei Tagen und Nächten nicht aus der
Burg gekommen. Meine Lebensmittel gingen schon sehr aus die
Neige, ich hatte nichts mehr als einige Gerstenkuchen und etwas
Wasser. Auch mußten meine Ziegen gemolken werden, was ge-
wöhnlich meine Abeudunterhaltung bildete. Die armen Tiere waren
sehr unruhig; einigen war die Vernachlässigung schon schädlich ge-
worden, so daß sie sast gar keine Milch mehr gaben.
Gestärkt durch den Glauben, daß die Fußspur von meinem
eigenen Fuße herrührte und ich mich gewißermaßen über meinen
eigenen Schatten erschreckt hatte, wagte ich mich nun weiter sort
und besuchte mein Landhäuschen, um auch dort meine Herde zu
melken. Hätte mich jemand aus meinem Wege beobachtet und ge-
sehen, wie ich sortwährend zurückblickte und hin und wieder Miene
machte, meinen Korb hinzusetzen und davonzulausen, als wenn es
mein Leben gälte, so hätte er sicher geglaubt, daß ich ein böses
Gewissen habe oder noch unter dem Einsluß eines surchtbaren
Schrecks stehe, und letzteres war ja auch wirklich der Fall.
Nachdem ich diesen Weg mehreremale gemacht hatte, ohne
etwas Besonderes wahrzunehmen, wurde ich etwas kühner und
glaubte mehr und mehr, das ganze sei ein Schreckbild meiner Phan-
tasie gewesen. Doch konnte ich mich nicht völlig beruhigt sühlen,
so lange ich nicht nochmal an jenem Strande gewesen war und die
Fußspur mit meinem Fuße verglichen hatte. Als ich die bewußte
Stelle wieder ausgesucht hatte, wurde mir erstens klar, daß ich nach
dem Anlegen des sianoes hier nicht vorbeigekommen sein konnte.
Zweitens sand ich beim Abmessen der Spur, daß mein Fuß bei
weitem kleiner war. Natürlich ersüllte dieses Ergebnis meiner Be-
obachtungen mich mit neuer Angst und machten mich wieder so
surchtsam, daß ich wie vom Fieber geschüttelt wurde. Ich ging in
der Überzeugung heim, daß Menschen gelandet waren, oder die
Insel bewohnt sei, und daß ich, ehe ich es ahnte, von ihnen über-
sallen werden konnte. Vorläusig war ich ratlos, welche Maßregeln
ich dagegen ergreisen sollte.
Wie lächerlich sind doch die Vorsätze der Menschen, wenn sie
von der Furcht beherrscht werden! Diese macht sie völlig blind,
so daß sie die Hilssmittel nicht sehen, die vernünstige Überlegung
ihnen zeigen würde. Zuerst nahm ich mir vor, meine Einzäunungen
niederzureißen und die Ziegen in die Wälder lausen zu lassen, damit
der Feind sie nicht sände und in der Hoffnung aus weitere Beute
wiederkäme. Auch wollte ich meine Felder umgraben und keinen
Halm daraus stehen lassen, auch mein Landhäuschen zerstören,
damit man keine Spur einer Wohnung sände, sonst würde man
die Bewohner auszuspüren suchen und mich dabei entdecken.
Meine Unruhe hielt mich die ganze Nacht wach, erst gegen
Morgen schlies ich ein und hatte, durch die Ausregung erschöpst,
einen so sesten Schlas, daß ich ersrischt und etwas gesaßter erwachte.
Ich begann nun, vernünstig nachzudenken und kam endlich zu dem
Schlusse, daß diese ungemein liebliche und sruchtbare Insel, die
nicht weit vom Festlande entsernt lag, nicht vollständig von den
Menschen gemieden werden konnte, wie ich mir eingebildet hatte.
Sie habe zwar keine ständigen Bewohner, aber zuweilen würden
wohl Menschen in ihren Booten herüberkommen oder durch widrige
Winde an diesen Ort verschlagen werden. Da ich nun sünszehn
Iahre hier gelebt hatte, ohne eine Menschenseele zu treffen, war
anzunehmen, daß, wenn jemals Leute hierher verschlagen wurden,
sie sosort wieder sortzukommen suchten, da sie die Insel sür nicht
bewohnbar hielten.
Eine Gesahr bestand daher nur dann sür mich, wenn zusällig
und höchst wahrscheinlich gegen ihren Willen einige Bewohner des
Festlandes hier landeten. Diese würden jedensalls sich in möglichster
Eile wieder entsernen und selten eine Nacht hier zubringen, es sei
denn, daß sie durch die Flut oder die Dunkelheit dazu gezwungen
würden; es kam also sür mich nur daraus an, einen sicheren Zu-
sluchtsort zu suchen, sobald ich einige Wilde die Insel betreten sah.
Nun bereute ich es bitter, daß meine Höhle außerhalb des
Walles ins Freie sührte. Nach reislicher Überlegung entschloß ich
mich, mir in inäßigem Abstand von dem ersten Walle einen zweiten
im Halbkreise zu ziehen und zwar da, wo ich vor zwöls Iahren
die doppelte Baumreihe gepflanzt halte. Da die Bäume sowieso
dicht beisammen standen, hatte ich nur einige Psähle dazwischen zu
treiben, um eine starke Schutzwehr hervorzubringen.
Aus diese Weise erhielt ich eine doppelte Mauer. Die äußere
wurde zudem durch Latten, alte Schiffskabel und andere Dinge recht
widerstandssähig gemacht. Ich brachte sieben Löcher darin an, die
so groß waren, daß ich meinen Arm durchstrecken konnte. Durch

diese Löcher schob ich die ans dem Schiffe geretteten Musketen, die
ich durch Gestelle besestigt, so daß sie wie aus Lasetten ruhten.
alle sieben Musketen konnte ich aus diese Art in zwei Minuten ab-
seuern. Zur Beendigung dieser Arbeit bedurste es vieler Monate,
aber vorher hielt ich mich nicht sür sicher.
Danach besteckte ich den Boden außerhalb der Mauer in großer
Ausdehnung mit den schnell wachsenden Stecklingen eines weiden-
ähnlichen Baumes. Ich pslanzte deren wohl an zwanzigtausend,
ließ aber einen ziemlich großen Zwischenraum zwischen ihnen und
der Mauer, damit ich vordringende Feinde beobachten konnte, ohne
daß diese hinter den jungen Bäumen Deckung sanden.
Im Lause von zwei Iahren wuchs die Anpflanzung zu einem
dichten Haine heran, und nach süns bis sechs Iahren war meine
Wohnung von einem so eng verwachsenen Wald umgeben, daß er
sast undurchdringlich war. Niemand konnte dahinter eine mensch-
liche Wohnung vermuten. Es sührte kein Steg durch diesen Wald.
Um in meine Festung zu gelangen, benutzte ich zwei Leitern. Die
erste sührte aus einen Vorsprung des Felsens, aus dem Platz genug
zum Ausstellen der zweiten Leiter war. Hatte ich die beiden Leitern
eingezogen, so konnte kein Mensch, ohne Schaden zu nehmen, über
den Wall gelangen; zudem besand er sich dann erst innerhalb des
äußeren Walles und hatte noch die innere Mauer zu übersteigen.
So tras ich alle Maßregeln zu meiner Sicherheit, die mensch-
liche Vorsicht ausdenken konnte. Es wird sich zeigen, daß meine
Furcht nicht ganz unbegründet war.
Während der Dauer dieser Arbeit durste ich meine andern An-
gelegenheiten auch nicht vernachlässigen; vor allem lag mir meine
kleine Ziegenherde sehr am Herzen, da sie mir zu jeder Zeit reichlich
Nahrung gewährte, ohne daß ich genötigt war, meine Munition zu
verbrauchen und mich mit der ermüdenden Iagd aus wilde Ziegen
abzugeben. Ich war daher wohl bedacht, mir diese Vorteile nicht
entgegen zu lassen.
Zwei Mittel, um mir die Herde zu erhalten, hielt ich für
möglich. Entweder konnte ich eine unterirdische Höhle graben und
die Tiere zur Nacht hineintreiben, oder mußte ich mehrere Stückchen
Land an ganz verborgenen Stellen und weit von einander entsernt
einzäunen und in jedem ungesähr ein halbes Dutzend junger Ziegen
halten. Wurde meine Hauptherde von einem Unsall betroffen, so
konnte ich ohne Mühe und Zeitverlust eine neue heranziehen. Ich
wählte den zweiten Weg, war die Aussührung dieses Planes auch
beschwerlich, so schien er mir doch vernünstig und zweckmäßig zu sein.
Demgemäß sah ich mich nach recht versteckten Plätzen aus der
Insel um; bald sand ich einen, der so verborgen lag, wie es mein
Herz nur wünschen konnte. Es war ein seuchtes Stück Grasland
inmitten des dichten Waldes, in dem ich mich damals verirrt hatte,
als ich meinen ersten Ausslug an die Ostküste der Insel machte;
es war etwa drei Morgen groß und so mit Gebüsch umgeben, daß
dieses sast schon eine natürliche Einzäunung bildete. Um den Zaun
vollends dicht genug herzustellen, bedurste es daher weniger Mühe,
als die Umzäunung der andern Weideplätze gekostet hatte.
Schon nach einem Monat war dieselbe so weit sertiggestellt,
daß ich eine kleine Herde Ziegen, die jetzt gar nicht mehr so wild
wie im Ansange waren, hineinbringen konnte. Es waren zehn
junge Ziegen und zwei Böcke, die ich aus dies Weideland sührte.
Hieraus vervollständigte ich den Zaun, bis er so sicher und sest
wie die andern war.
Nachdem ich einen Teil meines lebenden Besitztums in Sicherheit
gebracht hatte, wanderte ich aus der Insel umher, um noch einen
zweiten gleich abgelegenen Ort sür einen Teil meiner Ziegenherde
zu suchen. Dabei geriet ich näher an die Westspitze der Insel als
je zuvor und als ich einmal einen Blick aus die See hinauswars,
glaubte ich in weiter Entsernung ein Boot zu sehen. In einer der
Matrosenkisten vom Schiffe hatte ich mehrere Ferngläser gesunden,
von denen ich aber leider keines bei mir hatte, so daß ich den sernen
Gegenstand aus dem Meere nicht genau zu erkennen vermochte, ob-
gleich ich danach schaute, bis mir die Augen weh taten. Als ich
von dem Hügel herabstieg, entschwand das vermeintliche Boot aus
meinem Gesichtskreis, und ich beschloß nicht weiter daran zu denken,
nahm mir aber vor, nicht mehr ohne Fernglas auszugehen.
Während ich in deni mir unbekannten Teile der Insel weiter
schritt, überlegte ich bei mir, daß der Anblick einer Fußspur nicht
als etwas so ganz Ungewöhnliches angesehen werden könne. Es
war nur eine besondere Fügung gewesen, daß ich gerade aus die
entgegengesetzte Seite der Insel geworsen wurde, wohin die Wilden
nie kamen, sonst hätte ich mir sosort denken können, daß ihre Kanoes,
die sich mal gelegentlich zu weit aus die See hinausgewagt hatten,
naturgemäß hier dem Festlande gegenüber anlegten. Auch war es
sehr wahrscheinlich, daß nach einem Kampse die Sieger ihre Feinde,
die sich aus den Kanoes retten wollten, über die See versolgten
und als Gesangene hier ans Land brachten, um sie ihrem barbarischen

Gebrauche gemäß zu verspeisen. Davon werde ich später aus-
sührlich berichten.
Als ich die Südwestspitze erreicht hatte, schreckte ich vor einem
entsetzlichen Anblick zurück. Gin unbeschreibliches Grauen bemächtigte
sich meiner, als ich den Boden mit menschlichen Schädeln, Händen,
Füßen und Knochens übersät sand. Ich bemerkte eine Feuerstelle,
die von einer kreissörmigen Vertiesung umgeben war; in dieser hatten
jedensalls die Elenden gesessen, als sie sich in ihrer Unmensch-
lichkeit an dem Fleische ihrer Mitmenschen gütlich taten.
Ich war bei diesem Anblick so von Entsetzen gelähmt, daß ich
längere Zeit gar nicht zum Bewußtsein meiner eigenen Gesahr kam.
Meine Furcht ging unter in dem Gedanken an ein solches Übermaß
unmenschlicher, teuslischer Roheit und in dem Schrecken über eine
derartige Entartung der menschlichen Natur. Wohl hatte ich ost
von solchen Festen der Kannibalen gehört, mir aber nie eine Vor-
stellung davon machen können. Ich mußte mich von diesem grausigen
Schauspiel abwenden, da mir übel wurde und ich einer Ohnmacht
nahe war. So schnell als möglich erstieg ich wieder den Hügel
und wanderte eilends meiner Wohnung zu.
Nachdem ich ein Stück weit gekommen war, blieb ich wie betäubt
stehen, um mich etwas zu sammeln, dann blickte ich mit Inbrunst
zum Himmel empor und dankte Gott unter Tränen, daß er mich
in einem Lande hatte zur Welt kommen lassen, wo man von solchen
schrecklichen Geschöpsen und Gebräuchen nichts wußte. War auch
meine gegenwärtige Lage traurig genug, so hatte ich doch so viel
des Guten empsangen, daß ich mehr Ursache zum Dank als zur
Klage hatte. Vor allem war mir zum Trost die Erkenntnis Gottes
und die Hoffnung aus seine Gnade zuteil geworden. Dieses Glück
wog reichlich alles Elend aus, das ich erlitten hatte oder das mir
noch bevorstand.
In dieser dankbaren Stimmung erreichte ich meine Burg und
begann nun in betreff meiner Sicherheit ruhiger zu werden. Ich
war überzeugt, daß jene Elenden nicht aus die Insel kamen, um
Beute zu machen; jedensalls waren sie schon ost aus dem geschützten,
waldigen Teile der Insel gewesen, hatten aber nichts sür sie Wert-
volles entdeckt. Achtzehn Iahre war ich nun sast hier und hatte
bisher nie menschliche Fußspuren gesunden; weshalb sollte ich nicht
weitere achtzehn Iahre unbemerkt weiter leben können, wenn ich
alles vermied, was mein Dasein verraten konnte? Ich hatte mich
nur weiter wie bisher zu verbergen, es sei denn, daß andere
Menschen als Kannibalen aus der Insel erschienen, denen ich mich
nähern wollte.
Mein Abscheu vor den elenden Wilden und ihren abscheulichen,
unmenschlichen Gebräuchen war indessen so groß, daß ich von da
an sast zwei Iahre lang niedergeschlagen und traurig blieb und
mich unausgesetzt innerhalb meines engeren Gebietes aushielt. Unter
meinem Gebiet verstehe ich meine drei Ansiedlungen, nämlich meine
Burg, meinen Landsitz, den ich meine Villa nannte, und die Gehege
im Walde. Letztere suchte ich nur meiner Ziegen wegen aus. Nicht
ein einzigesmal in der ganzen Zeit wanderte ich zu meinem Boote
hin, dagegen beschästigte ich mich viel mit dem Gedanken, ein
anderes zu bauen; denn ich wagte es nicht, einen Versuch zu machen,
um das Kanoe hierherzuschaffen, weil ich zu sehr sürchtete, diesen
unheimlichen Wesen in die Hände zu sallen. Was mir dann be-
vorstand, war nicht schwer zu erraten.
Die Zeit und das Bewußtsein, daß ich die Gesahr, entdeckt zu
werdeu nicht zu sürchten brauchte, stellten allmählich das Gleichgewicht
meiner Seele wieder her, so daß ich unbesorgt wie srüher lebte,
mit dem einen Unterschied, daß ich bei meinen Ausgängen mehr
Vorsicht gebrauchte und die Augen offen hielt, um mich rechtzeitig
in Sicherheit bringen zu konnen. Besonders vorsichtig war ich mit
dem Schießen, um mich nicht durch den Knall meiner Flinte zu
verraten. Wie sroh war ich jetzt an meiner Ziegenherde, da ich
nun nicht mehr gezwungen war, aus diese Tiere Iagd zu machen
uud sie zu schießen. Ich stellte dem Wilde nur noch mit Fallen
und Schlingen nach und glaube, daß ich während der zwei solgenden
Jahre nicht ein einzigesmal meine Flinte abgeseuert habe, wenn ich
auch nie ohne sie ausging. Außerdem trug ich stets zwei der aus
dem Schiffe geretteten Pistolen in meinem Gürtel, und in einen
zweiten Gürtel steckte ich eiuen großen Säbel, den ich zu dem Zwecke
geschliffen hatte, so daß ich bei meinen Ausgängen ganz gesährlich
ausgesehen haben muß.
So nahmen die Dinge eine Zeitlang ihren ruhigen Fortgang,
und ich sührte wieder, abgesehen von jenen Vorsichtsmaßregeln,
mein srüheres ruhiges Leben. Alles, was mir begegnete, diente
dazu, mich mehr und mehr davon zu überzeugen, daß meine Ver-
hältnisse im Vergleich mit andern durchaus nicht bedauernswert
waren. Wie leicht hätte Gott mir ein schwereres Los auserlegen
können Ich kam zu der Überzeugung, daß viel weniger Unzusrieden-
heit und Iammer in der Welt wäre, n die Menschen sich ge-
Puchta, »ob,aIaa. ^
wohnten, ihre Lage mit derjenigen andrer Leute, die es noch schlechter
haben, zu vergleichen statt umgekehrt den Unterschied gegenüber
Glücklicheren hervorzukehren.
Es gab in der Tat nur wenige Dinge, die ich vermißte. Nach-
dem ich die Furcht vor den Wilden überwunden hatte und nicht
mehr ausschließlich an meine Sicherheit dachte, kehrte auch meine
Ersindungsgabe zurück, die mich zu immer neuen Versuchen besähigte,
mir das Leben so angenehm und behaglich als möglich zu gestalten.
Nach dem Aussinden der Feuerstätte hatte sich mein ganzes
Sinnen bei Tag und Nacht nur daraus gerichtet, wie ich die Un-
geheuer bei ihrem blutigen Gelage vernichten und die beklagens-
werten Opser retten könnte. Es würde einen ganzen Band süllen,
wenn ich die Anschläge alle auszählen wollte, die ich in Gedanken
ausbrütete, um diese Bestien umzubringen oder wenigstens ihnen
einen solchen Schrecken einzujagen, daß sie es nie mehr wagten
wiederzukommen. Aber was konnten alle Pläne helsen, so lange
ich allein gegen zwanzig bis dreißig mit Wursspießen, Bogen und
Lanzen bewassnete Leute nicht imstande war sie auszusühren.
Das einemal nahm ich mir vor, ein Loch unter ihrer Feuer-
stelle zu graben und mit Pulver zu süllen, das dann beim Anlegen
des Feuers sich entzünden und die Wilden in die Lust sprengen
mußte. Aber einerseits hätte ich nur ungern einen Teil meines
geringen Pulvervorrats geopsert, andererseits war es auch zu unsicher,
ob das Pulver genau zur rechten Zeit explodierte, wenn die Wilden
um das Feuer versammelt waren. So gab ich diesen Gedanken aus.
Ein zweiter Plan war, mich an einem geeigneten Orte mit meinen
drei doppelt geladenen Flinten in den Hinterhalt zu legen. Mitten
in ihrem Mahle wollte ich die Gewehre abseuern und hoffte, mit
jedem Schuß zwei bis drei zu verwunden oder zu töten. Wenn
ich dann mit den Pistolen und dem Säbel über die Erschreckten
herfiel, konnte es nicht sehlen, daß es mir gelang, sie vollends alle
zu töten, und wenn es ihrer zwanzig wären. Dieser Plan beschäs-
tigte mich wochenlang so ausschließlich, daß ich sogar nachts davon
träumte. Ich war so sest entschlossen, daß ich allen Ernstes während
mehrerer Tage eine geeignete Stelle aussuchte, von der aus ich die
Wilden beobachten und übersallen könnte.
Endlich sand ich am Abhange des Hügels ein Versteck, aus
welchem ich sicher das Näherkommen ihrer Boote beobachten konnte.
Noch ehe sie ans Land stiegen, würde ich dann unbemerkt ins nahe
Dickicht zu schlupsen wissen und mich in einem dort besindlichen
hohlen Baume verbergen. Von diesem aus konnte ich ihre blutigen
Handlungen versolgen und, während sie dicht beisammen saßen, nach
ihren stopsen zielen. Es war sast unmöglich, daß meine Kugel sehl-
ging, gleich der erste Schuß mußte drei oder vier von ihnen verwunden.
Aus diesem Platz beschloß ich meinen Plan zur Aussührung zu
bringen; ich machte daher zwei Musketen und meine Vogelslinte
bereit, indem ich die Musketen mit Eisenstücken und vier bis süns
kleinern Kugeln und die Vogelslinte mit einer Handvoll vom gröbsten
Schrote lud. Auch in jede der Pistolen tat ich drei bis vier Kugeln,
und so ausgerüstet, wohl versehen mit Munition zu einer zweiten
und dritten Ladung, bereitete ich mich aus die Unternehmung vor.
Nachdem ich den Plan bis ins Kleinste entworsen und im
Geiste gleichsam bereits ausgesührt hatte, wanderte ich regelmäßig
jeden Morgen aus die Spitze des Hügels, der von meiner Burg
über drei Meilen entsernt war, und hielt Umschau, ob ich ein Boot
entdecken könnte, das aus die Insel zusteuerte. Endlich nach drei
Monaten wurde ich dieser angestrengten Wachsamkeit überdrüssig,
da ich weder an der Küste noch aus dem Meere, soweit das Fern-
rohr reichte, irgend etwas Verdächtiges entdeckt hatte.
Solange ich meine täglichen Wanderungen nach der Anhöhe
unternahm, hielt auch mein Eiser sür die Sache vor und ich em-
psand keinerlei Gewissensbisse bei dem Gedanken, zwanzig bis dreißig
nackte Wilde in so unverantwortlicher Weise niederzuschießen. Mein
Zorn und Abscheu bei der Wahrnehmung der unnatürlichen Sitten
dieses Volkes war so leidenschastlich gewesen, daß ich ihre Missetat
nur ganz einseitig beurteilte. Hatte denn nicht die Vorsehung in
ihrer Weisheit es zugelassen, daß diese Menschen ihren verab-
scheuungswürdigen, lasterhasten Begierden solgten? Vielleicht seit
Iahrhunderten schon waren sie diesen surchtbaren Gebräuchen er-
geben, wie sie nur gottverlassene Geschöpse erfinnen können. Nach
den vergeblichen weiten Wanderungen, die ich so lange jeden
Morgen unternommen hatte, kühlte sich jedoch mein Eiser ab und
ich begann die Sache in einem andern Lichte zu betrachten. Welches
Recht hatte ich denn, mich zum Richter und Henker dieser Ver-
brecher zu machen, welche dem Himmel vielleicht seit Iahrhunderten
als Werkzeug gedient hatten, um sein Strasgericht unter einander
zu vollziehen? Was hatten sie mir zu leide getan, das mich hätte
bewegen können, mich in ihre Angelegenheiten zu mischen und ihr
Blut zu vergießen? Eo sragte ich mich und überlegte weiter, daß
ich zwar Gottes Walten und Willen inbetress dieser Wilden mit
meinem Verstande nicht begreisen könne, so viel aber sicher war,
daß sie ihre Handlungsweise nicht als verbrecherisch ansahen, daß
sie also nicht gegen Wissen und Gewissen sich vergingen. Sie
machten es nicht wie wir, die wir sündigen, obgleich wir genau
wissen, daß wir dadurch Gottes Gebote übertreten; sie hatten keine
Ahnung, daß sie eine Sünde begingen; es erschien ihnen ebensowenig
als Verbrechen, einen Kriegsgesangenen zu töten als uns, einen
Ochsen zu schlachten, und Menschensleisch essen, war in ihren Augen
ebenso selbstverständlich wie uns das Essen von Hammelsleisch.
Durch diese Gedanken kam ich zu einem gewissen Stillstand
in meinen Vorkehrungen zu einem Angriss gegen die Wilden, sah
ich doch ein, daß mein Entschluß unberechtigt gewesen war und daß
sie mich so lange nichts angingen, bis sie mich angriffen, was ich
nach Möglichkeit zu verhindern suchen mußte. Geschah es dennoch,
so solgte ich der Pflicht der Selbsterhaltung.
Es wurde mir jetzt klar, daß ich, wenn ich die Wilden ohne
Grund angriff, aller Wahrscheinlichkeit nach nicht meine Besreiung,
sondern vielmehr mein Verderben herbeisührte. Denn wenn es mir
nicht gelang, sämtliche Wilde, die jetzt oder später aus die Insel
kamen, ohne Ausnahme zu töten, und nur ein einziger zu entrinnen
vermochte, so würde dieser seinen Landsleuten daheim erzählen,
was geschehen war, und ich mußte daraus gesaßt sein, daß ihrer
tausende kommen würden, den Tod ihrer Gesährten zu rächen.
Ich beschloß also, mich sowohl aus Gründen der Vernunst
als auch der Klugheit um die Wilden nicht zu kümmern. Es galt
nur mich vor ihnen zu verbergen und ihnen kein Anzeichen von der
Anwesenheit eines menschlichen Geschöpses aus der Insel zu verraten.
Auch mein Glaube an Gottes Güte bestärkte mich in meinen
Vorsätzen und in der Überzeugung, daß es meine Pslicht war, jeden
blutigen Anschlag gegen Unschuldige sallen zu lassen. Denn gegen
mich hatten sie keine Schuld, ihre Verbrechen gegen einander
X.
gingen mich aber nichts an. Sie waren dem Volke eigentümlich
und ich konnte es Gott in seiner Gerechtigkeit ruhig überlassen,
durch geeignete Strasen diese Vergehen zu richten.
Das war mir jetzt so einleuchtend, daß ich die größte Genug-
tuung darüber empsand, keinen von den Plänen ausgesührt zu haben,
die einem absichtlichen Morde gleichgekommen wären. Demütig
dankte ich Gott aus den Knien, daß er mich vor Blutschuld bewahrt
hatte, und bat ihn inständig um seinen Schutz, daß ich nicht in die
Hände der Barbaren siele oder selbst Hand an sie legte, außer zur
Verteidigung meines eigenen Lebens.
Fast ein Iahr brachte ich in solcher Stimmung zu. Der
Wunsch, den Anblick der Wilden zu vermeiden, bewirkte, daß ich
kein einziges Mal in dieser ganzen Zeit die Anhöhe erstieg, um
nach ihnen auszuschauen. Ich wollte nicht wieder in meine srühere
leidenschaftliche Wut zurücksallen, die mich veranlassen könnte, eine
sich darbietende Gelegenheit zum Angriff zu benützen. Nur mein
Boot entsernte ich von der andern Seite der Insel und brachte es
nach der Ostküste, wo ich es unter hohen Felsen in einer kleinen
Bucht verbarg. Ich wußte, daß die Wilden der Meeresströmungen
wegen nicht hierherkamen.
In dem Boote nahm ich alles mit, was dazu gehörte: den
Mast, das Segel und das ankerartige Gerät, das ich mir, so gut
es eben gehen wollte, versertigt hatte. Alles sührte ich sort, was
zur Entdeckung von dem Bewohntsein der Insel hätte sühren können.
Mit dieser einen Ausnahme lebte ich, wie bereits erwähnt,
sehr zurückgezogen und verließ meine Klause nur, um die Ziegen
zu melken und die kleine Herde im Walde zu besuchen. Da das
Gehege in dem, dem Landungsplatze der Wilden entgegengesetzten
Teile der Insel lag, waren diese Gänge gesahrlos, denn die Wilden
kamen nie aus die Insel, um daselbst etwas zu suchen, sondern
blieben immer an der stüfte. Iedensalls waren sie, als ich ihre
Spuren entdeckte, schon mehrmals dagewesen. Mit Entsetzen dachte
ich daran, was bei einer zusälligen Begegnung aus mir geworden
wäre, als ich noch die Insel nach ihren Erzeugnissen durchsorschte,
mit einer Flinte, die ost nur mit leichtem Schrot geladen war, als
einziger Waffe. Was sür einen Schrecken hätte ich gehabt, wenn
ich statt der Fußspur sünszehn bis zwanzig Wilde gesehen und von
ihnen versolgt worden wäre! Ihre Schnelligkeit im Lausen hätte
mein Entrinnen zu einer Unmöglichkeit gemacht.
Der bloße Gedanke daran überwältigte mich häusig so, daß
ich meine Fassung nur langsam wiedergewann. Ich malte mir aus,
daß ich ihnen keinen Widerstand hätte leisten können, denn die
Geistesgegenwart, meine damals so geringen Hilssmittel ihnen gegen-
über zu gebrauchen, hätte mich gänzlich im Stich gelassen; jetzt
konnte ich ihnen ganz anders vorbereitet gegenübertret'en. Ich wurde
zeitweise völlig niedergeschlagen, wenn ich mir die Gesahr vorstellte,
in der ich geschwebt hatte; endlich jedoch überwand ich diese Stimmung
in dem Gesühl der Dankbarkeit gegen die Vorsehung, die mich vor
ungeahnten Gesahren behütet und mich vor einem Unglück behütet
hatte, das ick) selbst schon deshalb nicht imstande gewesen wäre,
von mir abzuwenden, weil ich es nicht geahnt und nicht sür möglich
gehalten hatte.
Der Leser wird sich nicht wundern, wenn ich gestehe, daß die
Angst und Sorge, die aus mir lastete, und die beständige Gesahr,
in der ich schwebte, allen Ersindungen und Vorkehrungen ein Ende
machte, die dazu dienen sollten, mein Leben behaglicher und ange-
nehmer zu gestalten. Mehr als die Nahrung und die Bequemlichkeit
lag mir die Sorge um meine Sicherheit am Herzen. Ich wagte
nicht, einen Nagel einzuschlagen oder ein Stück Holz zu spalten,
aus Furcht, das dadurch verursachte Geräusch könnte gehört werden.
Viel weniger noch getraute ich mich aus demselben Grunde die
Flinte abzuseuern. Vor allem aber war ich zu ängstlich, Feuer zu
machen, damit der am Tage weithin sichtbare Rauch mich nicht ver-
riete. Daher verrichtete ich alle Beschästigungen, zu denen ich Feuer
brauchte, wie das Brennen der Töpse und Pseisen, in meiner Woh-
nung im Walde, wo ich zu meiner unaussprechlichen Beruhigung
eine natürliche Höhle in der Erde entdeckt hatte, die ziemlich geräumig
war, und in die sich sicherlich kein Wilder hineingewagt hätte.
Der Eingang zu dieser Höhle besand sich am Fuße eines großen
Felsens, in dessen Nähe ich zusälligerweise oder vielmehr durch die
gütige Vorsehung geleitet, dicke Bmimäste zur Bereitung von Kohle
abhieb. Um nämlich keinen Rauch in der Nähe meiner Burg zu
verursachen und doch die zu meinem Leben notwendigen Nahrungs-
mittel wie Brot und Fleisch zu bereiten, kam ich aus den Einsall,
hier unter dem Rasen Holz zu Kohlen zu verbrennen, wie ich es
in England gesehen hatte, und dann die erkalteten Kohlen in meine
Wohnung zu schaffen, wo ich mit ihnen zum Bereiten der Speisen usw.
eine Glut erzeugen konnte, ohne daß Rauch entstanden wäre.

Als ich einst zu diesem Zweck wieder Äste abhieb, bemerkte ich
hinter dichtem Unterholz eine Einsenkung. Neugierig blickte ich erst
hinein und zwängte mich dann mühsam durch die Öffnung. Der
Raum dahinter war ziemlich groß und so hoch, daß ich und allen-
salls noch ein anderer Mann ausrecht darin stehen konnten. Aber
schneller als ich hineingekommen, «erließ ich die Höhle wieder, denn
ich hatte im Dunkeln zwei große leuchtende Augen irgend eines wilden
Tieres oder gar des Teusels selbst erblickt, die wie Sterne sunkelten,
da der von außen eindringende Lichtschimmer sich darin spiegelte.
Als ich mich .etwas erholt hatte, nahm ich meinen ganzen Mut
zusammen, ergriff einen Feuerbrand und drang wieder in die Höhle
hinein. Kaum hatte ich aber drei Schritte vorwärts getan, als ich
wieder von Schrecken ergrissen wurde; denn ich hörte einen Seuszer,
der lautete wie wenn ein Mensch in hestigen Schmerzen ihn aus-
stieße; daraus solgten Laute ohne Zusammenhang, als ob einzelne
Worte oder Silben herausgestoßen würden, dann wieder ein tieser
Seuszer. Ich suhr zurück, starr vor Bestürzung und von kaltem
Schweiße bedeckt. Hätte ich einen Hut aus dem Kopse gehabt, er
wäre von dem sich sträubenden Haar gewiß abgeworsen worden.
Aber ich nahm mich mit aller Gewalt zusammen und machte mir
neuen Mut durch den Gedanken an Gottes Gegenwart und Macht.
So trat ich rasch vorwärts mit hoch über meinem Haupte gehaltenem
Feuerbrand und erblickte aus dem Boden ausgestreckt einen nnge-
heuern, garstigen, alten Ziegenbock, der nach Luft schnappte und
wohl im Begriff war, vor Altersschwäche zu sterben. Ich stieß ihn
an, um zu sehen, ob er hinauszubringen wäre. Er versuchte auch
auszustehen, siel aber wieder zurück. So mochte er denn da liegen
bleiben; denn wie er mich erschreckt hatte, so würde er, so lange er
noch am Leben war, auch jeden Wilden erschrecken, der sich hier
hereinwagen würde.
Als ich mich von meiner Bestürzung erholt hatte, begann ich
Umschau zu halten. Die Höble war nur klein, etwa zwöls Fuß
lang und von unregelmäßiger Form, weder rund noch viereckig;
sie war wie die Natur sie geschassen hatte, keine Menschenhand
hatte au ihrer Gestalt etwas geändert. Doch bemerkte ich, daß sie
sich noch tieser in den Felsen erstreckte, aber in so geringer Höhe,
daß ich ans Händen und Füßen hätte hineinkriechen müssen. Da
ich lein Licht bei mir balle, stand ich vorläusig davon ab, ich be-
schloß aber, am nächsten Tage mit Lichtern und einem Feuerzeug,
das ich mir aus dem Schloß meiner Muskete gemacht hatte,
wiederzukommen.
Am Tage daraus ging ich denn auch mit sechs aus Ziegentalg
von mir selbst hergestellten Lichtern wieder in die Höhle und kroch
aus allen Vieren etwa zehn Ellen weit in dem niedrigen Gange
vorwärts. Ich sagte mir zwar, daß ich ein großes Wagnis unter-
nahm, da ich nicht wußte, wohin der Gang sührte, doch drang ich
bis ans Ende vor und gelangte in eine zweite Höhle von zwanzig
Fuß Höhe. Nie hatte ich aus der Insel etwas Herrlicheres als
diese Grotte gesehen. Die Wände und die Decke warsen das Licht
meiner beiden Kerzen hunderltausendsältig zurück. Ob der Felsen
Diamanten, andere Edelsteine oder Gold enthielt, weiß ich nicht,
vermutete es jedoch.
Es war die entzückendste Grotte, die man sich denken kann,
obgleich vollständig dunkel. Der Boden war trocken und eben und
mit seinem Kies bedeckt. Kein widerliches oder gistiges Getier zeigte
sich, auch waren die Wände und die Decke nicht im mindesten seucht.
Die einzige Schwierigkeit bestand in dem engen Eingang, doch hielt
ich das eher noch sür einen Vorteil, da ich diesen Ort als Versteck
und sichern Zusluchtsort zu benutzen gedachte. Ich empsand große
Freude über meine Entdeckung und nahm mir vor, einige meiner
wertvollsten Sachen ohne Verzug hierherzuschaffen, namentlich den
Pulver- und Wassenvorrat. Von meinen drei Vogelstinten brachte
ich zwei und von meinen acht Musketen drei herüber. Die übrigen
süns Musketen beließ ich, wie Kanonen aus ihren Lasetten liegend,
in dem äußeren Wall meiner Burg; sie waren schußsertig und
konnten jederzeit aus einer Expedition mitgenommen werden.
Bei dieser Gelegenheit öffnete ich das Pulversaß, das die See
an den Strand gespült hatte und dessen Inhalt daher naß geworden
war und sand, daß das Wasser aus allen Seiten etwa drei Zoll
ties eingedrungen war und das Pulver soweit hart und sest gemacht
hatte; das Innere aber lag trocken und wohl erhalten wie der
Kern in harter Schale. Aus diese Weise gewann ich sast sechzig
Psund gutes und brauchbares Pulver, was eine sehr angenehme
Überraschung sür mich war. Ich trug alles in die neue Grotte
und hielt aus Furcht vor einem Übersall nie mehr als zwei bis
drei Psund in meiner Burg vorrätig. Auch brachte ich das zum
Gießen von Kugeln ausbewahrte Blei in die Höhle.
Ich kam mir jetzt wie einer der alten Riesen vor, von denen
erzählt wird, daß sie in unzugänglichen Felslöchern und Höhleu
hausten, und bildete mir ein, daß selbst eine große Zahl von Wilden,
und wären es sünshundert, die mich versolgten, hier nicht ausspüren
könnten; sollten sie aber den Eingang zur Höhle doch entdecken, so
würden sie es jedensalls nicht wagen, mich anzugreisen.
Der alte Ziegenbock starb schon am Tage nach meiner Ent-
deckung der Höhle, und es war mir weniger beschwerlich, ihn dort
in einem Loche zu begraben als ihn herauszuschleppen.
Ich lebte nun nahezu dreiundzwanzig Iahre aus der Insel
und sühlte mich hier so heimisch, war auch an meine Lebensweise
so gewöhnt, daß ich ganz zusrieden gewesen wäre, zeit meines Lebens
hier zu bleiben und mich schließlich wie der Ziegenbock in der Höhle
zum Sterben hinzulegen, wenn ich die Gewißheit gehabt hätte, daß
die Wilden nie hierher kommen und mich beunruhigen würden. Es
sehlte mir nicht an kleinen Freuden und Zerstreuungen, womit ich
mir jetzt die Zeit ost angenehm verkürzte. Da war vor allem Poll,
den ich, wie schon bemerkt, sprechen gelehrt hatte. Er war so zu-
traulich und sprach so klar und deutlich, daß es mir eine wahre
Freude war. Im ganzen lebte er sechsundzwanzig Iahre mit mir
zusammen, und der ärmste lebt vielleicht noch und rust nach dem
armen Robin Crusoe, denn in Brasilien wurde mir gesagt, daß
Papageien bis hundert Iahre alt werden. Auch der Hund war
mir sechzehn Iahre lang ein treuer, lieber Gesährte gewesen und
dann aus Altersschwäche gestorben. Die Katzen hatten sich, wie ich
schon erzählte, so sehr vermehrt, daß ich sie wegschießen mußte,
wemi ich nicht selbst samt meinen Nahrungsmitteln von ihnen aus-
gesressen werden wollte. Nachdem meine beiden alten Katzen ge-
storben waren, behielt ich zwei oder drei von ihren Iungen, die
ich besonders lieb hatte, bei mir; die andern trieb ich sort und
setzte ihnen kein Futter mehr vor, so daß sie zuletzt wegblieben und
wild wurden. Die Inngen meiner Katzen ertränkte ich, sie selbst
aber bildeten einen Teil meiiier Familie. Daneben hielt ich stets
einige Zicklein in meiner Nähe, die mir aus der Hand sraßen.
Auch besaß ich außer Poll noch zwei Papageien, die ganz hübsch
schwatzten und Nobin Crusoe rusen konnten, doch kamen sie meinem
Poll nicht gleich, da ich mir mit ihnen nicht so viel Mühe gab wie
mit meinem Liebling, Ferner hatte ich einige Seevögel, deren
Namen ich nicht wußte, gesangen, ihnen die Flügel beschnitten und
sie zahm gemacht. Zu meiner Freude lebten und brüteten sie in
dem Gehölz vor meiner Wohnung, das aus den Stecklingen gezogen
war. Alles dies trug dazu bei, mir das Leben angenehm und be-
haglich zu machen; es wurde nur durch die Furcht vor den
Wilden getrübt.
Es sollte anders kommen, als ich gedacht.
Der Dezember meines dreiundzwanzigsten Iahres aus der Insel
war herangekommen. Dies war die Zeit der südlichen Sonnen-
wende — Winter kann ich diese Iahreszeit nicht nennen — und

zugleich meine Erntezeit. Ich hatte dann viel aus meinen Feldern
zu tun uud ging meistens schon vor Tagesgrauen hin. Da sah ich
eines Morgens zu meiuem Erstaunen in einer Entsernung von etwa
zwei Meilen einen Feuerschein am User, und zwar im Südwesten,
wo ich srüher die Spuren der Wilden bemerkt halte, aber diesmal
zu meinem Schrecken aus meiner Seite der Insel.
In meinem Entsetzen slüchtete ich mich in den Hain vor meiner
Burg und wagte mich nicht aus demselben heraus. Aber ich wurde
von Angst gequält, daß die Wilden bei ihrem Durchstreisen der
Insel meine Felder mit dem gemähten und dem aus dem Halme
stehenden Getreide, sowie meine anderen Anlagen sinden und daraus
schließen möchten, daß der Ort bewohnt sei. Sie würden dann
nicht eher ruhen, als bis sie mich entdeckt hätten. In dieser äußersten
Not schlich ich mich an die Burg, erkletterte sie, zog die Leiter
hinter mir aus und entsernte alles, was aus menschliche Arbeit
schließen ließ.
Dann bereitete ich im Innern alles zur Verteidigung vor. Ich
lud meine sogenannten Kanonen, d. h. die Musketen, die in dem
zweiten Wall besestigt waren, und alle Pistolen und beschloß, mich
bis zum letzten Atemzuge zu verteidigen. Auch vergaß ich nicht,
mich dem Schutze Gottes zu empsehlen und betete inbrünstig, er
möge mich aus den Händen der Barbaren erretten. Nachdem ich
in dieser Weise zwei Stunden verbracht hatte, ersaßte mich eine
hestige Begierde, mir Gewißheit über meine Feinde zu verschaffen.
Da ich keine.Kundschaster auszuschicken hatte, sann ich eine
Weile darüber nach, was am besten zu tun wäre. Ich konnte
endlich meine Ungeduld nicht länger bemustern, setzte die Leiter an
den Abhang des Felsens, erstieg die srüher erwähnte kleine Platte,
zog die Leiter nach und klomm von da aus die Spitze des Felsens.
Ich legte mich hier stach aus den Boden und richtete mein Fernglas
aus den Feuerschein am User. Sosort erblickte ich nicht weniger
als neun nackte Wilde um ein kleines Feuer gelagert, das sie jeden-
salls nicht, um sich zu wärmen gemacht haben konnten, da es ungemein
heiß war, sondern um daran ihr barbarisches Mahl aus Menschen-
sleisch zu bereiten. Ob die unglücklichen Gesangenen tot oder lebendig
waren, konnte ich nicht erkennen.
Die Wilden waren in zwei Kanoes gekommen, die aus den
Strand gezogen waren. Es war jetzt Ebbe, und wahrscheinlich
warteten sie nur aus das Eintreten der Flut, um wieder sortzusahren.
Man kann sich unmöglich vorstellen, in welche Aufregung dieser
Anblick mich versetzte und besonders der Gedanke, daß die Wilden
meiner Wohnung so nahe waren, Ein wenig ruhiger wurde ich,
als ich mir sagte, daß sie jedensalls immer zur Zeit der Ebbe
kommen würden, so daß ich während der Flut meine Arbeiten
draußen in Sicherheit besorgen konnte, es sei denn, daß sie schon
vorher aus der Insel waren. Dieser Gedanke beruhigte mich so
x»^.
weit, daß ich später meine Feldarbeiten wieder wie gewöhnlich ver-
richtete.
Was ich vorausgesehen hatte, geschah. Sobald die Flut eintrat,
bestiegen die Wilden ihre Boote und ruderten davon. Vorher aber
hatte ich sie noch eine Stunde lang beobachten können, wie sie ihre
Tänze aussührten. Ihre Stellungen und Bewegungen konnte ich
durch mein Glas genau unterscheiden; ob Frauen dabei waren,
konnte ich dagegen nicht erkennen.
Kaum waren sie davongerudert, so nahm ich zwei Musketen
aus die Schultern, steckte zwei Pistolen und den Säbel ohne Scheide
in den Gürtel und ging in möglicher Eile nach dem Hügel, von
dem aus ich zuerst die Spuren von Wilden entdeckt hatte. Als ich
diesen nach zwei Stunden erreichte — ich war so mit Waffen be-
laden, daß ich nicht schnell gehen konnte — bemerkte ich, daß auch
hier drei Kanoes mit Wilden gewesen waren, und ich sah sie in
weiter Ferne mit den andern zusammen dem Festlande zusteuern.
Ein entsetzlicher Anblick wurde mir, als ich ans User herab-
stieg, denn dort hatten sie die Spuren ihrer Greueltaten zurückgelassen:
Blut, Knochen und Fleischteile lagen umher. Der Gedanke, daß
die Elenden unter Scherz und Tanz diese Greuel verübt hatten,
ersüllte mich mit solcher Empörung, daß ich mir vornahm, die
nächsten, die sich dort blicken ließen, umzubringen, so viel es ihrer
auch sein mochten.
T>ie Wilden schienen die Insel offenbar nicht häufig zu besuchen;
es dauerte über sünszehn Monate, bis wieder welche hier landeten,
wenigstens sah ich während dieser Zeit weder einen Wilden, noch
seine Spuren oder sonstige Merkzeichen seiner Anwesenheit. In
der Regenzeit wagten sie sich jedensalls nicht so weit hinaus. Trotz-
dem war mein Leben recht unbehaglich, weil ich in beständiger
Angst war, von ihnen überrascht zu werden. Es ist dies ein neuer
Beweis dasür, daß die Erwartung des Übels ost qualvoller ist als
dieses selbst, besonders da man keine Macht hat, die Erwartung
oder Besürchtung abzuschütteln.
Während dieser ganzen Zeit hindurch war ich von Mord-
gedanken ersüllt. Statt zu arbeiten, brütete ich stundenlang über
Pläne, wie ich die Wilden bei ihrem nächsten Erscheinen über-
rumpeln und töten könnte, was mir besonders dann gelingen würde,
wenn sie wieder in zwei Hausen herüberkämen. Ich bedachte nicht
im geringsten, daß, salls ich heute eine Partie von zehn bis zwöls
tötete, morgen oder nächste Woche oder nächsten Monat und so sort
ins Unendliche immer wieder neue Hausen erscheinen würden, die
ich zu töten hatte, so daß ich schließlich ein ebenso großer, ja noch
größerer Mörder würde wie sie.
So verbrachte ich meine Tage in großer Uuruhe und Seelen-
angst, denn immer sürchtete ich, eines Tags doch diesen unbarm-
herzigen Menschen in die Hände zu sallen. Wagte ich mich je ins
Freie, so spähte ich vorher mit äußerster Vorsicht umher. Ietzt erst
kam es mir so recht zum Bewußtsein, was sür ein Segen die zahme
Ziegenherde sür mich war, denn ich wagte es unter keinen Um-
ständen, meine Flinte abzuseuern, um die Wilden nicht zu aus-
merksam zu machen. Würden sie auch das erstemal vor mir sliehen,
so kämen sie sicherlich schon nach wenigen Tagen vielleicht in hun-
derten von Kanoes wieder, und was ich dann zu erwarten hatte,
war leicht zu erraten.
Wie schon erwähnt, vergingen eineinviertel Iahr, ehe ich die
Wilden wieder zu Gesicht bekam. Waren sie in der Zwischenzeit
auch vielleicht schon mehrmals hier gewesen, so war dies jedensalls
nur ganz vorübergehend geschehen, so daß ich nichts davon gemerkt
hatte. Aber im Monat Mai des vierundzwanzigsten Iahres meines
Insellebens — ich glaube mich in der Zeitrechnung nicht geirrt zu
haben — hatte ich ein höchst merkwürdiges Zusammentreffen mit ihnen.
Den ganzen Tag hatte ein hestiger Sturm gewütet, verbunden
mit starkem Gewitter. Auch die solgende Nacht war stürmisch und
regnerisch, und von trüben Gedanken ersüllt, las ich in der Bibel.
Plötzlich schreckte mich der Donner eines Kanonenschusses, der von
der See herzukommen schien, aus meiner Rnhe aus.
Dieses Erschrecken war sreilich sehr verschieden von den Gemüts-
bewegungen, die ich bis jetzt aus der Insel durchgemacht hatte. Ich
sprang hastig aus; in einem Nu hatte ich die Leiter an den Felsen
gelehnt, war hinausgeklettert, hatte die Leiter aus den Vorsprung
gezogen und war von da aus die Spitze des Felsens gestiegen. In
demselben Augenblick als ich oben ankam, gewahrte ich ein blitz-
artiges Ausleuchten und hörte eine halbe Minute später einen zweiten
Kanonenschuß. Der Schall kam von jenem Teile des Meeres, wo
ich einst in meinem Boot von der Strömung mit sortgerissen
worden war.
Sosort erriet ich, daß ein Schiss in Not war und einem andern
Schiff in der Nähe Notsignale gab, um von ihm Hilse zu erlangen.
Ich hatte genug Geistesgegenwart zu denken, daß, wenn auch ich
den Bedrängten nicht helsen könnte, sie doch vielleicht mir Hilse
gewähren würden. Daher schleppte ich alles trockene Holz, das ich
in der Eile sinden konnte, zusammen, häuste es aus dem Gipsel des
Berges aus und steckte es in Brand. Da das Holz trocken war,
gab es eine helle Flamme und brannte trotz des Windes ganz nieder.
Es blieb mir kein Zweisel, daß man vom Schiffe aus, wenn ein
solches wirklich in der Nähe war, das Feuer sehen mußte; sicherlich
war dies der Fall, denn als das Feuer hell ausslammte, hörte ich
einen dritten Kanonenschuß und bald daraus aus derselben Richtung
noch mehrere. Ich unterhielt das Feuer die ganze Nacht hindurch
bis zum Tagesgrauen. Als es ganz hell und die Lust klar ge-
worden war, erblickte ich in weiter Ferne im Osten der Insel aus
dem Meere einen Gegenstand; ob es ein Segel oder Schiffsrumps
war, konnte ich nicht unterscheiden, auch nicht mit dem Fernglas,
da die Entsernung zu weit und die Lust über dem Wasser etwas
dunstig war.
Im Lause des Tages blickte ich östers nach dem Gegenstande
hinüber und bemerkte, daß er sich nicht bewegte. Daraus schloß
ich, daß es ein vor Anker liegendes Schiff war. Begierig, mir
darüber Gewißheit zu verschaffen, ergriff ich meine Flinte und lies
nach der Südseite der Insel, wo ich an den Klippen in die Strömung
geraten war. Ich erkletterte einen Felsen und erblickte zu meinem
Kummer in der jetzt völlig klaren Luft das Wrack eines Schiffes,
das in der Nacht an denselben Klippen gescheitert war, die ich da-
mals in meinem Kanoe umschiffen wollte und die das Mittel zu
meiner Rettung wurden, da sie die Hestigkeit der Strömung brachen
und eine Art Gegenströmung erzeugten. Sie hatten mich aus diese
Weise aus der verzweiseltsten, hoffnungslosesten Lage besreit.
Was dem einen Menschen zum Heile dient, wird ost dem
andern zum Verderben; denn wie mir schien, war das Schiff in
Unkenntnis des Meeresgrundes in der Nacht aus die von Wasser
bedeckten Klippen geraten, da der Wind stark aus Ost und Ost-
Nordost geweht hatte. Hätten sie die Insel gesehen, was meiner
Meinung nach nicht der Fall war, so hätten sie wohl versucht, sich
in ihren Booten ans Land zu retten; das Abseuern der Notschüsse
jedoch, besonders nachdem sie, wie ich mir einbildete, mein Feuer
gesehen hatten, brachte mich aus die verschiedensten Vermutungen.
Ansangs dachte ich, die Seeleute hätten sich nach dem Erblicken
meines Feuers iu ihre Boote gesetzt und versucht, an Land zu
kommen, wären aber von der hochgehenden See verschlungen worden.
Dann wieder nahm ich an, sie hätten schon vorher ihr Boot ver-
loren gehabt, wie das nicht selten der Fall ist, besonders wenn die
Sturzseen über das Schiff herumschlagen; sehr ost müssen die Leute
dann selbst ihr Boot vollends zertrümmern und über Bord wersen.
Vielleicht, dachte ich weiter, war noch ein anderes Schiff oder sogar
mehrere in ihrer Nähe gewesen und hatte die Bemannung aus die
Notsignale hin ausgenommen und mit sortgesührt. Zuweilen hielt
ich es auch sür möglich, daß sie alle in ihrem Boot in See ge-
gangen und, von der Meeresströmung sortgerissen, in den Ozean
hinausgetrieben waren, wo ihrer nichts als Elend und Tod wartete;
möglich, daß sie in diesem Augenblick schon dem Verschmachten nahe
waren und in der Verzweislung einen ihrer Genossen töteten, um
ihren Hunger zu stillen.
Doch dies waren alles nur Vermutungen. Ich konnte in meiner
Lage nichts anderes tun als die armen Unglücklichen bedauern.
Mein Herz wurde mit noch größerer Dankbarkeit gegen Gott ersüllt,
wenn ich bedachte, daß er von der Mannschast zweier an dieser
Küste gescheiterter Schiffe nur mein Leben gerettet und mich in
meiner Verlassenheit so überreich versorgt hatte. Ich mußte mir
wieder sagen, daß kein Elend so groß ist, wir nie so unglücklich
find, daß uns nicht noch manches bliebe, wosür wir von Herzen
zu danken haben. Immer werden wir sinden, daß es andern noch
schlechter ergeht als uns. Dies war auch mit jenen Leuten der
Fall, von den man nicht annehmen konnte, daß sie gerettet waren.
Für die Vermutung, daß ein anderes Schiff sie ausgenommen hätte,
bot sich nicht der geringste Anhalt.
Ich kann es nicht in Worten ausdrücken, welche heiße Sehn-
sucht nach einem meiner Mitmenschen der Anblick des Wracks in
mir entzündete. „Ach," ries ich immer wieder aus, „wären doch
einige errettet worden, ja hätte sich nur eine einzige Seele zu mir
gesluchtet, so daß ich einen Gesährten, einen Bruder gehabt hätte,
mit dem ich sprechen, mit dem ich meine Gedanken austauschen
könnte!" Nie hatte ich während meines einsamen Lebens ein so
leidenschastliches Verlangen nach menschlicher Gesellschast gehabt wie
jetzt, noch nie hatte ich ihren Mangel so schmerzlich empsunden.
Unser Wünschen und Verlangen wird ost durch geheime Trieb-
sedern bei dem Anblick eines Gegenstandes oder sogar nur bei der
Vorstellung eines solchen derart gesteigert und erlangt eine solche
Hestigkeit, daß uns das Entbehren dieses Gegenstandes unerträglich
erscheint. So ging es mir mit dem Wunsche, daß nur ein Mensch
gerettet sein möchte. ,.O, wäre es nur ein einziger!" Ich glaube,
ich wiederholte diese Worte wohl tausendmal und steigerte meine
Sehnsucht dadurch so, daß ich vor Schmerz die Hände in einander
krampste und die Lippen blutig biß.
Zweisellos hatte dieser Zustand seinen Ursprung in dem heißen
Wunsche und in der lebhasten Vorstellung, mein Glück durch den
Verkehr mit einem Glaubensgenossen vollkommen zu machen.
Doch es sollte nicht sein. Das Geschick jener Leute oder mein
eigenes gestattete es nicht, und bis zum letzten Iahre meines hiesigen
Ausenthaltes ersuhr ich nie, ob die Mannschast des Schiffes sich
hatte retten können oder nicht. Dagegen erlebte ich einige Tage
später noch den Schmerz, die Leiche eines Knaben ans User treiben
zu sehen, und zwar an dem Ende der Insel, wo der Schissbruch
stattgesunden hatte. Er war nur mit einer Matrosenjacke, einem
blauleinenen Hemd und einem Paar leinenen Kniehosen bekleidet.
Nichts an ihm ließ erraten, welcher Nation er angehörte. In seiner
Tasche sand ich zwei Goldstücke und eine Tabakspseise; letztere war
sür mich von zehnmal größerem Wert als das Geld.
Da die See jetzt ruhig war, spürte ich große Lust, mich in
meinem Boot an das Wrack zu wagen, denn ich zweiselte nicht,
daß ich dort manches Nützliche finden würde. Noch mehr aber trieb
mich der Gedanke dorthin, daß möglicherweise ein lebendes Wesen
an Bord sein könnte, dessen Rettung zugleich sür mich ein unend-
liches Glück bedeuten würde. Ich sühlte, daß ich nicht eher Ruhe
sinden könnte, als bis ich meinen Entschluß mit Gottes Beistand
ausgesührt hätte und suchte in deni Glauben Krast, daß eine unsicht-
P,tchto, »alinsa». 12
bare Gewalt mir diesen unwiderstehlichen Antrieb ins Herz gelegt
hätte, den zu unterdrücken ein Unrecht sein würde.
Von diesem Gedanken beherrscht, eilte ich in meine Burg zurück
und machte die nötigen Vorbereitungen zur Fahrt. Ich nahm einige
Brote, einen großen Tops Trinkwasser, einen Kompaß, eine Flasche
Rum — ich hatte davon noch eine ganze Menge — und einen

Korb voll Rosinen mit. So mit dem Notwendigsten beladen, ging
ich ans Boot, schöpste das Wasser aus, machte es slott, legte die
Lachen hinein und kehrte nach Hause zurück, um noch mehr zu holen.
Meine zweite Ladung bestand aus einem großen Sack Reis, dem
Schirm, den ich gegen die Sonne ausspannen wollte, einen zweiten
Tops voll Trinkwasser, zwei Dutzend kleiner Gerstenkuchen, einer
Flasche Ziegenmilch und einem Käse. Mit großer Mühe und im
Schweiße meines Angesichts brachte ich alles in das Boot, bat
Gott um seinen Beistand und stieß vom User ab. An der Küste
entlang rudernd, gelangte ich an die äußerste Nordostspitze der Insel.
Von hier mußte ich ins offene Meer hinaus, und jetzt galt es, sich
zu entscheiden, ob das Wagnis wirklich unternommen werden sollte
oder nicht. Ich blickte aus die reißenden Strömungen, die in einiger
Entsernung zu beiden Seiten der Insel zu bemerken waren, und in
der Erinnerung an die schreckliche Gesahr, die ich einst ausgestanden
hatte, begann mir der Mut zu sinken. Es war vorauszusehen, daß
ich, salls ich in eine dieser Strömungen geriet, weit ins Meer hinaus
getrieben würde und die Insel vielleicht ganz aus den Augen verlöre.
Erhob sich dann nur ein leichter Wind, so war ich in meinem
kleinen Boot rettungslos verloren.
Dieser Gedanke drückte mich so nieder, daß ich mein Unter-
nehmen vorläusig auszugeben beschloß. Ich ruderte das Boot in
eine kleine Bucht, stieg aus und setzte mich sehr nachdenklich, zwischen
Furcht und Hoffnung schwebend, aus einer kleinen Anhöhe nieder.
Während ich so saß, bemerkte ich, daß die Flut einsetzte, wodurch
ich sür viele Stunden am Auslausen verhindert war. Da siel mir
ein, daß ich gut tun würde, einen Hügel zu erklettern, um von dort
aus zu beobachten, welchen Einsluß die Flut aus die verschiedenen
Strömungen ausübte und ob es nicht möglich wäre, bei richtiger
Benützung derselben ohne Schaden wieder ans User zurück zu ge-
langen. Kaum war mir dieser Gedanke ausgestiegen, als ich auch
schon eiligst begann, die nächste Anhöhe, die einen Ausblick aus die
Tee gewähren mußte, zu ersteigen. Von dort konnte ich wahr-
nehmen, daß die zur Zeit der Ebbe vorherrschende Strömung an
der Südspitze der Insel entstand, während die Flutströmung von
der Nordküste der Insel ausging. Ich hatte daher nur daraus zu
sehen, daß ich aus dem Rückwege mich immer an der Nordseite
hielt, dann hatte ich keine Gesahr zu besürchten.
Von neuem Mute beseelt, beschloß ich am nächsten Morgen die
Fabrt mit dem Einsetzen der Ebbe zu unternehmen. Nachdem ich
die Nacht in meinem jianoe, mit einem der warmen Wachtröcke
zugedeckt, verbracht hatte, stach ich mit Tagesanbruch in Tee. Ich
hielt zuerst gerade aus Norden zu, bis ich die Wirkung der östlichen
Strömung zu spüren begann. Sie trug mich sehr schnell dahin,
doch nicht mit jener rasenden Eile, wie damals die Strömung an
der Südseite, die mir die Gewalt über mein Boot vollständig ge-
raubt hatte. Mein Ruder als Steuer benützend, hielt ich nun
direkt aus das Wrack zu, das ich in weniger als zwei Stunden
erreichte.

Es bot sich mir ein trauriger Anblick dar. Das Schiss, das
ich nach seiner Bauart als ein spanisches erkannte, saß sest ein-
geklemmt zwischen zwei Felsen. Das ganze Hinterschiss und das
Achterdeck waren von den Wellen zertrümmert, während das zwischen
den Felsen eingekeilte Vorderkastell mit solcher Gewalt ausgelausen,
war, daß der Haupt- und Fockmast kurz über dem Verdeck abge-
brochen waren. Das Bugspriet war unversehrt, ebenso der Schiffs-
schnabel und die nächsten Schiffsteile, die noch ganz sest zusein
schienen. Als ich dicht herangesahren war, erschien ein Hund aus
dem Schiff, der laut bellte und heulte, als er meiner ansichtig
wurde. Sobald ich ihn ries, sprang er ins Wasser und schwamm
aus mein Boot zu. Ich nahm ihn herein und sah, daß er halb tot
vor Hunger und Durst war. Ich gab ihm ein Stück Brot, das
er gierig wie ein ausgehungerter Wols verschlang. Dann setzte ich
dem armen Tier Wasser vor, das ich ihm aber wieder wegnehmen
mußte, da er sich sonst gewiß tot daran getrunken hätte.
Nun ging ich an Bord. Das erste, woraus mein Blick siel,
waren zwei Ertrunkene, die aus dem Vorderkastell lagen und sich
sest umschlungen hielten. Hieraus schloß ich, daß die Wogen nach
dem Scheitern des Schiffes so unaushörlich und so hestig das
Borderkastell bespülten, daß die Leute darin ertranken oder erstickten,
wie wenn sie ganz unter Wasser gelegen hätten. Außer dem Hunde
be.and sich nichts Lebendes aus dem Schiffe; was von der Ladung
noch vorhanden war, hatte das Wasser verdorben. Unten im
Schiffsraum konnte ich, da das Wasser jetzt zur Zeit der Ebbe aus-
gelausen war, einige Fässer sehen, die vielleicht Wein oder Cognac
enthielten; da sie sehr groß waren, versuchte ich es nicht, sie heraus-
zubringen. Auch bemerkte ich einige Kisten, die vermutlich den
Matrosen gehört hatten und von denen ich zwei ohne ihren Inhalt
vorher zu prüsen, in mein Boot brachte.
Wäre das Hinterschiff ausgelausen und das Borderkastell zer-
trümmert worden, statt umgekehrt, so wäre nach meiner Überzeugung
meine Fahrt weit lohnender gewesen; denn was ich später in den
Kisten sand, ließ daraus schließen, daß das Schiff eine sehr wert-
volle Ladung gehabt haben mußte. Nach seinem Kurs zu urteilen,
muß es aus der Fahrt von Buenos-Anres oder dem Rio de la
Plata, also dem südlicheren Teile Amerikas, nach der Havanna,
dem Busen von Mexiko oder vielleicht auch nach Spanien gewesen
sein. Es enthielt zweisellos große Schätze, die nun niemand mehr
nützen konnten. Was aus der übrigen Schiffsmannschast geworden
ist, habe ich nie ersahren.
Außer den beiden Kisten sand ich ein Fäßchen Likör, das ich
mit vieler Mühe ins Boot brachte. In einer Kajüte lagen mehrere
Musketen und ein großes Pulverhorn mit etwa vier Psund Pulver.
Erstere konnte ich nicht gebrauchen, das Pulverhorn jedoch nahm
ich mit, daM noch eine Feuerzange und Schausel, die ich dringend
brauchte, zwei kleine Messingkessel, eine kupserne Psanne zum Choko-
ladekochen und einen Bratrost. Mit dieser Ladung und dem Hunde
machte ich mich mit der eintretenden Flut aus den Heimweg und
erreichte die Insel im höchsten Grade ermüdet und erschöpst eine
Stunde vor Sonnenuntergang.
Ich übernachtete wieder im Boote und am andern Morgen
beschloß ich, meine neu erworbene Habe nicht in die Burg zu bringen,
sondern in meiner neuen Höhle zu bergen. Nachdem ich mich er-
srischt, brachte ich die ganze Ladung ans User und begann die
einzelnen Sachen zu prüsen. Das Fäßchen enthielt eine Art Rum,
aber nicht von der Güte, wie wir ihn in Brasilien gehabt hatten;
als ich aber die Kisten öffnete, sand ich manches, was ich recht gut
brauchen konnte. Die eine enthielt unter anderem einen schönen
Flaschenkorb mit sehr seinen, guten Likören, serner zwei Töpse mit
Eingemachtem, die so sest verschlossen waren, daß das Salzwasser
nicht hatte eindringen können, während zwei andre durch das Salz-
wasser gelitten hatten. Ferner kamen zwei sehr gute Hemden zum
Vorschein, die mir äußerst willkommen waren, sowie anderthalb
Dutzend weißleinene Taschentücher und einige bunte Halstücher.
Auch über die Taschentücher sreute ich mich sehr, da ich es mir
ersrischend dachte, an heißen Tagen damit das Gesicht abzureiben.
Als ich aus den Boden der Kiste kam, sand ich drei große Beutel
voll Silbergeld und in einem derselben außerdem sechs Dublonen
in Gold und einige Stücke rohen Goldes in Papier eingewickelt.
Letztere mochten jedes etwa ein Psund wiegen.
In der andern Kiste, die wahrscheinlich dem Feuerwerksmaat
gehört hatte, waren nur Kleider von geringem Wert und einige
Fläschchen mit sehr seinem Pulver, womit man jedensalls die
Vogelslinten geladen hatte. Im großen und ganzen hatte mir die
Fahrt nach dem Wrack nichts besonders Wertvolles eingebracht,
denn das Geld konnte mir unter den jetzigen Umständen nichts
nützen. Es war mir nicht mehr wert als der Staub unter meinen
Füßen; mit Freuden hätte ich die ganze Summe sür drei bis vier
Paar englischer Schuhe und Strümpse gegeben, die ich schmerzlich
vermißte und st'it Iahren nicht mehr an den Füßen getragen hatte.
Zwar hatte ich zwei Paar Schuhe den aus dem Wrack Ertrunkenen
abgezogen und zwei weitere gut passende Paare in der einen Kiste
gesunden, aber sie waren, was Dauerhastigkeit und Bequemlichkeit
betras, nicht mit englischem Schuhwerk zu vergleichen; man konnte
sie eher Sandalen als Schuhe nennen. In der zweiten Kiste hatte
ich auch noch sünszig Silbermünzen, aber kein Gold entdeckt; sie
mußte wohl einem geringeren Manne gehört haben, während die
andre gewiß das Eigentum eines Osfiziers gewesen war.
Ich brachte das Geld in meine neue Höhle und verwahrte es
daselbst bei den andern aus unserm Schiffe mitgenommenen Sachen.
Es tat mir sehr leid, daß mir der Inhalt der zertrümmerten
Schiffshälste verloren gegangen war. Ich hätte gewiß meine Kanoe
daraus mehreremale mit Gold beladen können, das in der Grotte
gut ausgehoben war, bis ich es vielleicht nach England mit-
nehmen konnte.
Nachdem alle Sachen ans Land gebracht und verwahrt waren,
ruderte ich mein Boot dem User entlang an seine alte Anlegestelle
zurück, wo ich es gut besestigte. Aus dem kürzesten Wege eilte ich
dann in meine Wohnung, und sand dort zu meiner Freude alles
in Ordnung. Ich bedurste jetzt einige Zeit der Ruhe, lebte in
meiner srüheren Weise und widmete mich meiner Haus- und Land-
wirtschast. Mein Leben sloß zunächst recht ruhig dahin, nur war
ich womöglich noch wachsamer geworden, hielt östers Umschau und
verweilte meist im Umkreise meiner Wohnung. Machte ich einmal
größere Ausslüge, so wählte ich dazu den Osten der Insel, wo ich
vor den Wilden ziemlich sicher war und ohne übermäßige Schutz-
maßregeln mich ergehen konnte. In dieser Weise gingen die nächsten
zwei Iahre dahin.
In einer regnerischen Märznacht, im vierundzwanzigsten Iahre
meines Verweilens aus dieser einsamen Insel lag ich in völliger
Gesundheit, ohne Schmerzen, ohne körperliches Unbehagen in meinem
Bett oder vielmehr meiner Hängematte und konnte doch keinen
Schlas sinden. Dic mannigsachsten Gedanken beunruhigten mich
und versetzten mich mehrere Stunden hindurch in Ausregung und
in einen sieberhasten Zustand; das Blut rann heiß durch die Adern,
die Pulse pochten Endlich siel ich übermüdet und erschöpst in
einen sesten Schlas. Man sollte glauben, daß mir der Traum ähn-
liche Bilder vorsührte, wie ich sie im Wachen geschaut; ich träumte
jedoch solgendes:' Als ich eines Morgens wie gewöhnlich meine
Burg verließ, erblickte ich am User zwei Kanoes. Els Wilde
schleppten eben einen andern Wilden herbei, um ihn zu töten und
zu verzehren. Plötzlich sprang dieser Wilde aus und lies so schnell
er konnte aus meinen dichten Hain vor der Burg zu, um sich zu
verbergen. Da er allein war und ich bemerkte, daß die andern
ihn nicht hatten hereinschlüpsen sehen, zeigte ich mich ihm und
lächelte ihn ermutigend an. Er kniete vor mir nieder und schien
mich um Hilse zu bitten. Ich sührte ihn zu meiner Leiter und
brachte ihn in meine Wohnung, wo er mein Diener wurde. Als
ich der Hilse dieses Mannes sicher war, sagte ich zu mir: „Nun
kann ich mich zu dem Festland hinüberwagen, denn dieser Mann
wird mir als Lotse dienen und mir sagen, was ich tun soll, wo
ich unterwegs Lebensmittel sinde, welche Orte ich vermeiden muß,
um nicht verzehrt zu werden, und an welchen ich sicher landen
kann." Darüber erwachte ich voll unaussprechlicher Freude über
die beglückende Aussicht aus baldige Errettung. Die Enttäuschung
bei der Erkenntnis, daß alles nur ein Traum gewesen, war um so
bitterer und ersüllte mich mit tieser Verzagtheit und Niedergeschlagenheit.
Durch diesen Traum kam ich jedoch zu der Einsicht, daß ein
Versuch zur Flucht nur dann gemacht werden könne, wenn es mir
gelang, einen Wilden in meine Gewalt zu bekommen, und zwar
mußte es einer der Gesangenen sein, die hier getötet und verzehrt
werden sollten. Ich mußte mir nun ausdenken, aus welche Weise
dies am besten zu erreichen war, und nahm mir in Ermanglung
eines besseren Planes vor, mich aus die Lauer zu legen, um sosort
wenn wieder einige Kanoes landeten, mich bereit zu machen. Das
übrige wollte ich dem Zusall überlassen und je nach den Umständen
meine Maßregeln treffen.
Diesen Entschluß sührte ich denn auch getreulich aus, bis ich
zuletzt des Auspassens herzlich müde wurde. Dies dauerte andert-
halb Jahre lang, in denen ich sast täglich nach der Westseite und
Südwestspitze der Insel wanderte, um nach Kanoes auszuschauen,
ohne jemals eines zu erblicken. Dies war sehr entmutigend, aber
ich wurde nur um so unruhiger; statt daß meine Sehnsucht wie in
srüherer Zeit dadurch abgestumpst worden wäre, nahm sie an Hestig-
keit zu, je länger ihre Besriedigung sich verzögerte. Während ich
srüher den Anblick der Wilden sorgsältig vermieden hatte, war ich
jetzt voll Eiser, ihnen zu begegnen. Ich bildete mir ein, wenn ich
nur erst eines oder mehrerer Wilder habhast würde, könnte ich sie
so unterwürsig machen wie Sklaven und so anhänglich, daß sie
außer stande wären, mir ein Leid anzutun. Solchen Ideen hing
ich mit Vorliebe nach, konnte sie aber nicht zur Aussührung bringen,
da sich kein Wilder aus meiner Insel sehen ließ.
Nach anderthalb Iahren vergeblichen Wartens, als ich meine
Pläne schon sast ausgegeben hatte, bot sich mir eines Morgens ein
überraschender Anblick, indem ich nicht weniger als süns Kanoes
aus meiner Seite der Insel am User liegen sah. Die Bemannung
derselben war ausgestiegen und meinem Auge nicht sichtbar; aber
die große Anzahl der Boote schien alle meine Pläne zu vereiteln,
wußte ich doch, daß in einem Kanoe immer vier bis sechs Wilde zu
sitzen pslegten, und als einzelner einen Angriff aus zwanzig bis
dreißig Mann zu machen, wcrr Torheit. Bestürzt und mißmutig
lag ich in meiner Burg, machte aber alles zu meiner Verteidigung
bereit und konnte nun jedem Angriff ersolgreich entgegentreten.
Nachdem ich eine Weile gelauscht hatte, ob kein Lärm zu hören
wäre, stellte ich meine Flinten an den Fuß der Leiter und kletterte
dann aus den Gipsel des Felsens, wobei ich mich sehr in acht
nahm, daß ich nichi bemerkt werden konnte. Durch mein Fernglas
beobachtete ich nun, daß nicht weniger als dreißig Wilde um ein
Feuer mit der Bereitung eines Mahles beschästigt waren. Aus
was dieses bestand, konnte ich nicht erkennen; ich sah nur, daß sie
inzwischen mit barbarischen Bewegungen und Stellungen um das
Feuer herumtanzten.
Doch nun bemerkte ich plötzlich durch das Fernglas, daß sie
zwei Unglückliche aus den Booten herbeischleppten, wo diese wahr-
scheinlich gesesselt gelegen hatten. Offenbar sollten sie jetzt geschlachtet
werden, denn der eine wurde sogleich mit einer Keule niedergeschlagen,
woraus mehrere von den Kannibalen sosort über ihn hersielen, um
ihn sür die Mahlzeit in Stücke zu schneiden. Das andre Opser
stand ruhig beiseite, bis die Reihe an ihn käme. Mit einemmale
erwachte, wie es schien, in dem Ärmsten, der sich unbeobachtet
glaubte, die Lust zum Leben, er machte einen Seitensprung und
lies dann mit unglaublicher Schnelligkeit am Strande entlang direkt
aus die Gegend zu, in der meine Wohnung lag.
Mich ersaßte, wie ich bekennen muß, ein Todesschreck, als ich
ihn aus mich zulausen sah, besonders da ich ihn von dem ganzen
Hausen versolgt glaubte. Ich erwartete bestimmt, daß nun auch
der zweite Teil meines Traumes sich ersüllen und der Wilde in
meinem Haine Schutz suchen werde, doch konnte ich nicht daraus
rechnen, daß dem Traume gemäß die andern ihn nicht weiter ver-
solgen und auch nicht sinden würden. Indessen verblieb ich in
meiner Stellung und nahm mit wiederkehrendem Mute wahr, daß
nicht mehr als drei Männer ihn versolgten, und ich srohlockte, als
ich sah, daß er die andern an Schnelligkeit übertras. Hielt er es
nur eine halbe Stunde aus, in dieser Weise weiter zu lausen, so
mußte es ihm gelingen, zu entkommen.
Zwischen den Wilden und meiner Burg lag die Mündung
des Flüßchens, in das ich srüher immer mein Floß gesteuert hatte.
Diese Bucht mußte der Unglückliche notwendigerweise durchschwimmen,
wenn er nicht von seinen Versolgern eingeholt werden wollte. Als
er die Mündung erreicht hatte, sprang er. trotz der gerade sehr
starken Flut ohne Besinnen hinein, durchschwamm die Strömung
mit etwa dreißig Stößen und rannte dann aus dem diesseitigen
User mit außerordentlicher Krast und Schnelligkeit weiter. Von
den drei Versolgern schwammen zwei über den Fluß, der dritte,
der wahrscheinlich nicht schwimmen konnte, blieb stehen und blickte
den andern nach, bald daraus kehrte er um und ging langsam zu-
rück; er rettete sich dadurch, wie wir sehen werden, das Leben.
Ich hatte bemerkt, daß die beiden Versolger doppelt so viel
Zeit zum Durchschwimmen der Bucht brauchten wie der Entslohene.
Da ergriss mich mit unwiderstehlicher Gewalt der Gedanke, daß der
Augenblick geeignet wäre, mir einen Diener und zugleich einen hils-
reichen Gesährten zu gewinnen, und daß die Vorsehung mich dazu
berusen habe, den armen Menschen zu retten. Ich stieg die Leitern
in möglichster Eile herunter, ergriff die beiden bereitstehenden Flinten
und eilte damit ebenso rasch aus den Gipsel des Hügels, von wo
ich dem Meere zulies und dadurch zwischen die Versolger und den
Fliehenden gelangte. Tiesen ries ich mit lauter Stimme an; er
blickte zwar zurück, empsand aber vor mir jedensalls dieselbe Furcht
wie vor seinen Feinden. Ich winkte ihn mit der Hand zu mir
heran, und schritt unterdessen langsam den beiden anderen entgegen;
plötzlich aber stürzie ich mich aus den vordersten und schlug ihn mit
dem Flintenkolben nieder. Schießen wollte ich nicht, um die übrigen
nicht ausmerksam zu machen, obgleich ich bei der großen Entsernung
ziemlich sicher sein konnte, daß sie weder den Knall hören, noch dcn
Rauch sehen würden. Als ich den ersten niedergeschlagen hatte,
blieb der zweite erschrocken stehen Ich schritt aus ihn zu; doch

bemerkte ich, als ich ihm näher kam, daß er seinen Bogen spannte
und nach mir zielte; da gab es kein Besinnen, schnell legte ich meine
Flinte aus ihn an und tötete ihn mit dem ersten Schuß. Der arme
Flüchtling, der seine Feinde sallen sah, war durch das Feuer und
den Knall meiner Flinte so erschreckt, daß er wie versteinert dastand
und sich nicht von der Stelle rührte. Er zeigte aber mehr Neigung
zum Fliehen als zum Näherkommen. Ich ries ihn wieder an und
machte ihm Zeichen, zu mir zu kommen. Er näherte sich einige
Schritte, blieb dann zögernd stehen, machte wieder ein paar Schritte
und hielt abermals an; ich konnte sehen, das; er zitterte aus Furcht,
ich könnte ihn ebenso wie seine Feinde löten Ich suchte ihm durch
allerhand Zeichen Mut einzuflößen, woraus er sich mehr und mehr
näherte und alle zehn bis zwöls Schritte niederkniete, um dadurch
den Dank sür die Errettung seines Lebens auszudrücken. Ich sah
ihn sreundlich lächelnd an und bedeutete ihm, noch näher heran-
zukommen; endlich trat er dicht zu mir her, kniete nieder, küßte
den Boden, ergriss meinen Fuß und setzte ihn aus seinen Kops.
Dies schien zu bedeuten, daß er aus ewig mein Sklave sein wolle.
Ich hob ihn aus und suchte ihm durch sreundliches Wesen Mut
einzuflößen.
Doch es gab noch mehr Arbeit zu tun. Ich bemerkte nämlich,
daß der von mir niedergeschlagene Wilde nicht getötet, sondern von
dem Schlage nur betäubt war und wieder zum Bewußlsein kam.
Ich deutete aus ihn. um den Geretteten daraus ausmerksam zu
machen, woraus dieser einige Worte erwiderte; wenn ich diese auch
nicht verstand, so klangen sie mir doch wie Musik, denn seit süns-
undzwanzig Iahren hatte ich außer der meinigen keine menschliche
Stimme gehört. Doch blieb mir zu solchen Betrachtungen keine
Zeit, denn der Wilde erholte sich soweit, daß er sich ausrichten
konnte, und ich sah, daß mein Gesangener erschrak. Ich richtete
daher meine zweite Flinte aus den Mann, um ihn totzuschießen,
aber mein Wilder, denn so will ich ihn jetzt nennen, bat mich
durch Geberden um einen Säbel, der ohne Scheide an meiner Seite
hing. Als er ihn erhalten, lies er zu seinem Feinde und hieb ihm
mit einem Schlage so geschickt den Kops ab, wie es kein Schars-
richter bei uns hätte besser machen können. Ich wunderte mich
darüber sehr, da ich glauben mußte, daß er außer den bei den
Wilden gebräulichen hölzernen Schwertern nie einen Säbel in der
Hand gehabt hatte. Später ersuhr ich, daß die Wilden ihre
Schwerter aus so hartem Holze und so schars und schwer machen,
daß sie mit einem Schlage damit Köpse und Arme abhauen können.
Lachend und triumphierend kehrte dann mein Schützling zu mir
zurück und legte mit allerhand Geberden, die ich nicht verstand, den
Säbel samt dem Kopse des getöteten Wilden zu meinen Füßen nieder.
Am meisten hatte es ihn in Erstaunen gesetzt, daß ich den
andern Wilden aus so weiter Entsernung getötet hatte. Durch
Zeichen bat er um die Erlaubnis, zu ihm gehen zu dürsen, die ich
ihm gerne gab. Er trat zu dem Toten hin, den er verwundert
betrachtete, woraus er ihn umdrehte und die von der Kugel her-
rührende Wunde untersuchte. Dieselbe besand sich mitten aus der
Brust und es war nur wenig Blut herausgeslossen, da der Tote
sich nach innen verblutet hatte. Er nahm ihm Bogen und Pseile
sort und kehrte zu mir zurück, woraus ich ihm winkte, mir zu solgen
und ihm durch Zeichen verständlich zu machen suchte, daß noch mehr
Wilde kommen könnten.
Er deutete mir durch Zeichen an, daß er die Toten im Sande
verscharren wolle, damit sie von den andern Wilden bei seiner Ver-
solgung nicht entdeckt würden. Ich gab meine Zustimmunn gleich-
salls durch Zeichen zu erkennen, und er machte sich sosort an die
Arbeit und scharrte mit den Händen Löcher in den Sand, in denen
er die beiden Toten in einer knappen Viertelstunde begrub. Als
dies geschehen war, ries ich ihn zu mir und brachte ihn nicht in
meine Burg, sondern zu meiner Höhle im Innern der Insel. Der
Teil meines Traumes, in welchem er in meinem Haine Schutz suchte,
ging daher nicht in Ersüllung.
In der Höhle gab ich ihm Brot und eine Rosinentraube zu
essen; auch reichte ich ihm einen Trunk Nasser, dessen er nach dem
Lausen sehr zu bedürsen schien. Nachdem er sich ersrischt hatte,
wies ich ihn an, sich zum Schlasen niederzulegen. Ich zeigte ihm
die Stelle, wo ein Hausen Reisstroh und eine Decke zur Schlas-
stätte sür mich lagen, und der arme Mensch legte sich daraus nieder
und schlies sosort ein.
Er war ein stattlicher, hübscher, gut gewachsener Bursche mit
krästigen Gliedern, groß und schlank und nach meiner Schätzung
ungesähr sechsundzwanzig Iahre alt. Sein Gesicht machte einen
angenehmen Eindruck. Es hatte männliche Züge, denen es, be-
sonders wenn er lächelte, auch nicht an Weichheit und Anmut sehlte.
Sein Haar war nicht wie Wolle gekräuselt, sondern lang und
schwarz; die Stirn hoch und breit, die Augen verrieten Lebhastigkeit
und Klugheit. Die Farbe der Haut war nicht schwarz, sondern
braungelb, aber nicht von dem häßlichen gelben Ton, den man bei
den Brasilianern, Virginiern und andern Eingeborenen Amerikas
findet. Es war eher ein Dunkelolivbraun, das einen angenehmen,
sreundlichen Eindruck macht. Das Gesicht war rund und voll, die
Nase klein, nicht platt wie die der Neger, der Mund wohlgesormt,
die Lippen schmal, und die Zähne waren gleichmäßig und weiß
wie Elsenbein.
Nach halbstündigem Schlas erwachte er und trat aus der Höhle.
Ich hatte eben meine Ziegen in der angrenzenden Umzäunung ge-
molken. Als er mich erblickte, eilte er aus mich zu und wars sich
aus die Erde, indem er mit den verschiedensten Geberden seine
Demut und Dankbarkeit bezeigte. Auch legte er wieder seinen Kops
aus die Erde und' setzte meinen Fuß daraus, um anzudeuten, daß
er mir sein Leben lang in Unterwürsigkeit und Ergebenheit dienen
wolle. Ich verstand großenteils den Sinn seiner Zeichen und suchte
ihm verständlich zu machen, daß ich mit ihm wohl zusrieden sei.
Bald begann ich, ihm in meiner Sprache Unterricht zu geben. Vor
allem machte ich ihm klar, daß er „Freitag' heißen solle; denn an
diesem Tage hatte ich sein Leben gerettet und zum Andenken sollte
ihm der Name bleiben. Auch lehrte ich ihn „Herr" sagen und mich
damit anreden, serner die Bedeutung der Worte „ja" und „nein",
die er bald begrissen hatte. Ich reichte ihm Milch in einem irdenen
Topse und zeigte ihm, wie ich aus dem Topse trank und mein Brot
in der Milch ausweichte. Als ich auch ihm ein Stück Brot reichte
und ihm bedeutete, es ebenso wie ich zu machen, ahmte er es nach
und gab zu verstehen, daß es ihm sehr gut schmecke.
Ich blieb die Nacht mit ihm in der Höhle, aber bei Tages-
anbruch hieß ich ihn mir solgen, gab ihm auch zu verstehen, ich
wolle ihm, da er ganz nackt war, Kleidungsstücke zum Anlegen
geben, worüber er sich zu sreuen schien. Als wir an der Stelle
vorübergingen, wo er die beiden Wilden begraben hatte, machte er
mich aus die Zeichen ausmerksam, die er daneben im Sande gemacht,
um die Stelle wiederfinden zu können. Er gab mir zu verstehen,
daß er die Toten ausgraben und essen wolle. Ich wurde darüber
sehr böse, suchte ihm meinen grenzenlosen Abscheu vor solchem Be-
ginnen auszudrücken und bedeutete ihm, mir zu solgen, was er auch
in großer Unterwürsigkeit tat. Dann sührte ich ihn aus den Hügel,
um zu sehen, ob seine Feinde die Insel verlassen hätten. Durch
mein Fernglas et kannte ich deutlich den Ort, den sie als Lagerstätte
benützt hatten, aber weder von ihnen noch von den Kanoes war
eine Spur zu erblicken. Augenscheinlich waren sie sortgesahren,
ohne nach ihren zwei zurückgebliebenen Kameraden zu suchen.
Diese Entdeckung besriedigte mich jedoch durchaus nicht; da ich
nun mutiger und insolgedessen auch neugieriger geworden war, nahm
ich meinen Freitag mit mir, gab ihm den Degen in die Hand, und
Bogen und Pseile, die er geschickt handhaben konnte, aus den Rücken;
außerdem bekam er noch eine meiner Flinte zu tragen, während ich
selbst die beiden andern ergriff. So bewaffnet ging es nach dem
Lagerplatze der Wilden, denn ich wollte mir genauere Kunde über
ihr Treiben verschaffen. Als wir dort anlangten, erstarrte mir bei
dein sich darbietenden entsetzlichen Anblick sörmlich das Blut in den
Adern und der Mut begann mir zu sinken. Aus Freitag dagegen
schien das, was er sah, keinen Eindruck zu machen. Der Boden
war mit menschlichen Knochen besät und mit Blut getränkt. Große
Stücke Fleisch lagen angebissen, zersetzt und verbrannt umher; kurz
ich nahm alle Zeichen des Festes wahr, das die Wilden zur Feier
ihres Sieges über die Feinde veranstaltet hatten. Ich zählte drei
Schädel, süns Hände, die Knochen von mehreren Beinen und Füßen
und viele andere umherliegende Körperteile. Freitag gab mir zu
verstehen, daß sie vier Gesangene mitgebracht und drei davon aus-
gegessen hätten; er selbst sollte das vierte Opser abgeben. Aus
Freitags Zeichensprache entnahm ich, daß zwischen diesen Wilden
und dem Nachbarstaats zu dem auch mein Schützling gehörte, eine
große Schlacht stattgesunden hatte. Die ersteren hatten eine Menge
Gesangene gemacht und diese nach verschiedenen Orten gebracht,
um sie zu verzehren.
Ich ließ Freilag alle übriggebliebenen ilnochen und Fleisch-
stücke sammeln, aus einen Hausen legen, und ein großes Feuer
anzünden, um alles zu Asche zu verbrennen. In Freitag regte sich
der kannibalische Trieb, von dem Fleisch zu essen, aber ich zeigte
ihm meinen Abscheu darüber so deutlich, daß er seine Begierde
unterdrückte. Da ich ihm zugleich mit dem Tode drohte, salls er
mir nicht gehorche, wagte er nicht mehr, sein Verlangen zu verraten.
Nach der Burg zurückgekehrt, ging ich daran, meinen Freitag
einzukleiden. Vor allen Dingen gab ich ihm ein Paar von den
Leinenhosen, die ich in der Matrosenkiste aus dem neuerdings ge-
scheiterten Wrack gesunden hatte. Nach einer kleinen Abänderung
paßten sie ihm ausgezeichnet. Dann machte ich ihm mit aller mir
zu Gebote stehenden Geschicklichkeit eine Iacke aus Ziegensell, die
auch recht gut saß, da ich mich im Schneiderhandwerk schon sehr
vervollkommnet hatte. Nun erhielt er noch eine bequeme und prak-
tische Mütze aus Hasensell. Fürs erste war er somit ziemlich gut
ausgestattet, und er schien ungemein stolz darüber zu sein, daß er
sast ebenso gut wie sein Herr bekleidet war. Zwar benahm er sich
ansangs noch sehr täppisch in den Kleidern; besonders die Hosen
waren ihm unbequem, und die Ärmel der Jacke drückten ihn aus
den Schulten und unter den Armen: aber nachdem ich die Ärmel-
löcher etwas weiter gemacht und er sich an die Kleidung gewöhnt
hatte, sühlte er sich ganz behaglich darin.
Nächstdem überlegte ich, wo ich ihn am besten zur Nacht unter-
bringen könnte. Ich sand es im Hinblick aus meine eigene Sicherheit
sür das beste und zugleich sür das bequemste, ihm ein Zelt in dem
Raume zwischen den beiden Festungswällen auszurichten. Da in
diesen Raum der Ausgang aus meiner Höhle mündete, verschloß
ich denselben mit einer sesten Tür aus Brettern, die nur nach
innen zu öffnen war und in der Nacht verriegelt wurde. Da ich
abends auch meine Leitern einzog, hätte Freitag nur mit großen
Schwierigkeiten zu mir gelangen können: versuchte er je, durch die
Tür einzudringen, so mußte ich unbedingt von dem Geräusch, das
er dabei verursachte, erwachen. Der ganze Raum innerhalb meines
ersten Walles besaß nun ein massives Dach, das sich an einer
Seite an den Felsen lehnte und mein Zelt vollständig bedeckte. Es
bestand aus langen Balken, über die ich an Stelle von Latten
dünnere Stäbe übers Kreuz gelegt hatte! aus dieser Unterlage ruhte
eine dicke Schicht Reisstroh, das stark wie Rohr war Vor der
Öffnung, die ich zum Übersteigen des Walles mit Hilse der Leiter
gelassen hatte, brachte ich eine Art Falltür an, die sich von außen
nicht öffnen ließ; versuchte man es, so fiel sie mit großem Lärm
herunter. Meine Waffen nahm ich nachts immer in mein Zelt.
Doch alle diese Vorsichtsmaßregeln waren nicht nötig, denn es
konnte keinen treueren, ergebeneren und ausrichtigeren Diener geben,
als Freitag es war. Nie zeigte er sich hestig, mürrisch oder arg-
Pochta. «»binftn. 13
listig; stets war er gesällig und sleißig und brachte mir die Zu-
neigung eines Sohnes entgegen. Ich dars wohl sagen, daß er sich
nicht besonnen hätte, sein Leben hinzugeben, um das meinige zu
retten. Dasür erhielt ich die mannigsachsten Beweise, so daß jede
Spur von Mißtrauen in Bälde geschwunden war.
Durch das Wesen. Freitags wurden neue Betrachtungen in mir
angeregt. Es wunderte mich, daß Gott in seiner Güte und Weis-
heit es zuließ, daß viele seiner Geschöpse die Fähigkeiten und Kräste
ihrer Seele nicht ausnutzen. Er verlieh ihnen dieselben Anlagen,
dieselbe Vernunst, dieselben Neigungen, die gleichen Leidenschasten,
die gleichen Empsindungen sür Recht und Unrecht, dieselben Gesühle
der Dankbarkeit, Ausrichtigkeit und Treue und die Fähigkeit, Gutes
zu tun, wie uns auch. Würde es Gott gesallen, ihnen die Ge-
legenheit zum Betätigen dieser Anlagen zu geben, so würden sie
ebenso willig, ja ost noch williger als wir sein, den rechten Gebrauch,
davon zu machen. Sehr ost ersüllte mich der Gedanke mit Traurigkeit,
wie schlecht dagegen wir die Gaben verwerten, obgleich unser Ver-
ständnis durch das Licht der Ossenbarung, durch den Geist Gottes und
die Kenntnis der Heiligen Schrist erleuchtet wird. Warum, sragte ich
mich, hat es Gott gesallen, diese heilsame Erkenntnis Millionen von
Seelen vorzuenthalten, da sie doch, nach diesem armen Wilden zu
urteilen, häusig davon einen bessern Gebrauch als wir machen würden?
Wenn ich so danach trachtete, das Walten der Vorsehung zu
ergründen, wurde ich zuweilen unmutig über diese willkürliche An-
ordnung der Dinge, wonach die Erleuchtung einigen zuteil wird
und andern vorenthalten bleibt, während doch letztere ihre Pflicht
in gleicher Weise wie die elsteren ersüllen sollen. Diese Gedanken
schnitt ich jedoch durch solgende Erwägungen ab: erstens wissen wir
nicht, nach welchem Recht und Gesetz letztere gerichtet werden. Da
Gott seinem Wesen nach nicht anders als unendlich heilig und
gerecht sein kann, so werden diese unwissenden Menschen auch nur
insosern verantwortlich sein, als sie gegen die Erkenntnis gesündigt
haben, die nach den Worten der Schrist ein Gesetz in ihnen selbst
ist; denn auch ihnen sagt das Gewissen, ob sie gut oder böse ge-
handelt haben. Zweitens sind wir alle weiter nichts als der Ton
in der Hand des Töpsers und dürsen daher nicht zu ihni saaen:
warum hast du mich so gesormt und nicht anders?
Doch ich will wieder aus meinen neuen Gesährten zurückkommen.
Ich war überaus glücklich, ihn zu besitzen, und ließ es mir angelegen
sein, ihn alles zu lehren, was ihn brauchbar und geschickt machen
konnte. Besonders unterwies ich ihn in der englischen Sprache
und sand einen ungewöhnlich geweckten Schüler, der immer heiter
und lernbegierig war und sich so sehr sreut«, wenn er mich ver-
standen oder sich verständlich gemacht hatte, daß es ein Vergnügen
war, sich mit ihm zu unterhalten. Mein Leben begann sich jetzt
so angenehm zu gestalten, daß ich damit zusrieden gewesen wäre,
es bis zum Ende aus dieser Insel zu verbringen, wenn ich die
Gewißheit gehabt hätte, vor einem Angriff der Wilden sicher zu sein.
Nachdem wir einige Tage in meiner Burg gelebt hatten, be-
schloß ich, Freitag von seinen kannibalischen Gelüsten dadurch zu
heilen, daß ich ihm anderes Fleisch zu essen gab. In dieser Absicht
ging ich in den Wald zu meiner Herde; ich wollte eine junge Ziege
töten, und sie zu Hause zum Essen zubereiten. Unterwegs aber sah
ich eine Ziege mit zwei Iungen im Schatten eines Baumes liegen.
Ich hielt Freitag zurück und gebot ihm still zu stehen. Dann legte
ich meine Flinte an, schoß und tötete eine der jungen Ziegen. Der
arme Mensch, der schon srüher gesehen hatte, wie ich seinen Feind
aus der Entsernung getötet hatte und sich die Sache nicht erklären
konnte, zitterte am ganzen Leibe vor Schreck und Furcht und sah
so entsetzt aus, daß ich sürchtete, er würde umsinken. Er hatte nicht
bemerkt, daß ich aus die Ziege gezielt und sie getötet hatte, riß
seine Jacke aus und sühlte, ob er verwundet sei, da er glaubte, ich
hätte ihn töten wollen. Er kniete vor mir nieder, umschlang meine
Kniee und redete aus mich ein; offenbar bat er mich, sein Leben
zu schonen.
Es gelang mir bald, ihn zu überzeugen, daß ich ihm kein Leid
antun wolle; lachend ergriff ich ihn bei der Hand, zog ihn in die
Höhe und wies aus das geschossene Tier. Aus meine Aussorderung,
es zu holen, lies er hin und suchte nach der Wunde, an der es ge-
storben. Unterdessen lud ich wieder die Flinte, um einen habicht-
ähnlichen Vogel, der in Schußweite aus einem Baume saß, zu töten.
Da ich Freitag mit dem Vorgang bekannt machen wollte, ries ich
ilm heran, wies aus den Vogel, der sich als ein Papagei entpuppte,
dann aus die Flinte und zuletzt aus die Erde, damit er merken sollc,
daß ich den Vogel löten und dieser aus die Erde sallen werde. Ich
seuerte, und sosort siel der Papagei herunter. Freitag war doch
auss neue sehr erschrocken, umsomehr als er nicht gesehen hatte,
daß ich wieder etwas in die Flinte steckte, er glaubte an eine ge-

heimnisvolle Macht, die von ihr ausginge und Tod und Verderben
verbreite, ja sogar in der Ferne Menschen und Tiere vernichte. Er
konnte sich lange nicht von seinem Entsetzen erholen und würde,
hätte ich es zugelassen, wahrscheinlich mich und meine Flinte an-
gebetet haben.' Noch mehrere Tage danach hätte er nicht gewagt,
die Flinte anzusassen, doch sprach er ost zu ihr, wenn er sich allein
glaubte; wie ich später von ihm ersuhr, bat er sie, ihn nicht zu töten.
Nachdem er nun seinen Schrecken etwas überwunden hatte,
besahl ich ihm, den geschossenen Vogel zu holen. Aber da der
Papagei nicht ganz tot war und ein Stück weiter slatterte, blieb
Freitag eine Weile sort, um den Vogel zu suchen. Inzwischen
nahm ich, um Freitag in seiner Unwissenheit zu lassen, den Vorteil
wahr und lud die Flinte in seiner Abwesenheit, um bei der ersten
Gelegenheit schußsertig zu sein. Da sich gerade nichts zeigte, was
des Schießens wert gewesen wäre, brachten wir das Lamm heim.
Am Abend zog ich ihm das Fell ab, zerschnitt es und kochte von
einem Stück Fleisch eine gute Suppe. Nachdem ich etwas davon
gegessen, gab ich auch Freitag von der Suppe und dem Fleisch;
beides schien ihm sehr gut zu munden. Er wunderte sich jedoch,
daß ich das Fleisch mit Salz aß. Um mich wissen zu lassen, daß
Salz nicht gut zum Essen sei, nahm er etwas davon in den Mund,
tat, als ob ihm übel würde, spie es aus und spülte den Mund mit
Wasser. Ich meinerseits nahm nun ein Stück Fleisch ohne Salz
in den Mund und spie es ebenso aus, wie er es mit dem gesalzenen
Fleisch getan hatte. Doch erlangte ich damit nichts. Freitag mochte
weder Suppe noch Fleisch gesalzen essen, erst nach langer Zeit ge-
wöhnte er sich daran, doch nahm er immer sehr wenig davon.
Nachdem ich ihn von dem gekochten Fleisch hatte kosten lassen,
beschloß ich am nächsten Tage, ihm geröstetes Ziegensleisch vor-
zusetzen. Zu dem Zwecke steckte ich, wie ich es in England gesehen
hatte, zwei Stäbe zu beiden Seiten des Feuers in den Aoden,
legte einen dritten Stab quer darüber und hing daran das Fleisch
an einem Stricke aus. Ich sorgte dasür, daß das Fleisch sich sort-
während drehte. Freitag sah sehr ausmerksam zu und als ich ihm
dann von dem Fleisch zu essen gab, drückte er seine Besriedigung
sehr deutlich zu erkennen aus, und versprach schließlich zu meiner
Freude, nie mehr Menschensleisch verspeisen zu wollen.
Am nächsten Tage ließ ich ihn Korn ausdreschen und sieben,
was ich bisher immer selbst getan halte. Er verstand es bald
ebenso gut wie ich, besonders als er merkte, daß es zur Brot-
bereitung diente. Daraus zeigte ich ihm das kneten des Teiges und
das Backen, und nach kurzer Zeit schon konnte er mir auch diese
Arbeit abnehmen und gut aussühren.
Da ich nun zwei Mäuler statt eines satt zu machen hatte, hielt
ich es sür notwendig, einen größeren Acker mit Getreide zu be-
bauen, um eine reichere Ernte zu erzielen. Ich umzäunte daher in
der srüher beschriebenen Weise ein ziemlich großes Stück Land,
wobei Freitag ebenso fleißig und tüchtig als sreudig hals, nachdem
ich ihm erklärt hatte, daß ich nun mehr Getreide säen müßte, damit
wir beide Brot genug hätten. Er bewies bei dieser Gelegenheit
wieder sein seines Gesühl, denn er gab mir zu verstehen, er sähe
sehr wohl ein, daß ich seinetwegen vermehrte Arbeit hätte, und
würde gern noch eisriger arbeiten, wenn ich ihm nur sagen wolle,
was er zu tun habe.
Das kommende Iahr war das schönste meines ganzen Lebens
aus der Insel. Freitag lernte recht gut englisch sprechen und ver-
stand alles, was ich ihm austrug. Er schwatzte sehr gern und auch
meine Zunge wurde durch die Gelegenheit zu sprechen wieder ge-
läufiger. Nicht nur die Unterhaltung mit ihm gewährte mir Ver-
gnügen, sondern der ganze Verkehr mit dem durch und durch red-
lichen und ausrichtigen Burschen machte mir große Freude, so daß
ich ihn von Tag zu Tag lieber gewann. Auch er liebte mich so
herzlich, wie er, glaube ich, vor mir niemand geliebt hatte.
Einmal kam mich die Lust an, ihn zu prüsen, ob er sich sehr
nach seiner Heimat zurücksehne, und da er nun so gut englisch
sprach, daß er sast jede meiner Fragen beantworten konnte, sragte
ich ihn, ob das Volk, zu dem er gehöre, nie in der Schlacht siege.
Er lächelte und erwiderte: ,;Ia, ja, wir immer besser kämpsen."
Er meinte, daß sie immer den Sieg davontrügen. Es entspann
sich nun zwischen uns solgendes Gespräch:
Ich: „Ihr kämpst besser? Wie kam es dann, daß du ge-
sangen genommen wurdest, Freitag?"
Freitag: „Mein Volk viele schlug, trotzdem."
Ich: „Ihr schlugt sie? Wie konntest du dann gesangen werden?"
Freitag: „Sie viel mehr als mein Volk waren an dem Platz,
wo ich war; sie sangen eins, zwei, drei und mich; mein Volk sie
geschlagen in andern Platz, wo ich nicht war: da mein Volk nahm
ein, zwei große Tausend."
Ich: „Aber warum hat dich dein Volk nicht aus den Händen
der Feinde besreit?"
Freitag: .Sie lausen eins, zwei, drei und mich sort in Kanoe;
mein Volk nicht haben Kanoe dann."
Ich: „Nun, Freitag, und was macht dein Volk mit den Ge-
sangenen? Führen sie sie auch sort und essen sie sie, wie jene es
tun?"
Freitag: „Ia, mein Volk auch essen Mensch, essen alle aus."
Ich: „Wohin bringen sie sie?"
Freitag: „Gehen an andern Platz, wo sie wollen."
Ich: „Kommen sie auch hierher?"
Freitag: „Ia, sie herkommen, kommen auch andern Platz."
Ich: „Bist du auch schon mit ihnen hier gewesen?"
Freitag: „Ia, ich hier gewesen." Er deutete dabei nach der
Nordwestseite der Insel, wo seine Landsleute wahrscheinlich immer
ihre Siege seierten.
Aus diese Weise ersuhr ich, daß Freitag zu jenen Wilden ge-
hörte, die aus der andern Seite der Insel zu landen pslegten. Nach
einiger Zeit saßte ich mir ein Herz und sührte ihn an den Ort,
wo sich die Feuerstelle der Wilden besand. Er erkannte ihn gleich
wieder und erzählte, sie hätten einmal zwanzig Männer, zwei Frauen
und ein Kind ausgegessen. Da er das Wort zwanzig noch nicht
kannte, deutete er mir die Zahl durch Steine an, die er in einer
Reihe hinlegte und mich zu zählen bat. Ich erzähle diese Ge-
spräche mit Freitag, weil sie gleichsam die Einleitung zu den später«
Ereignissen abgeben.
Aus meine Frage, wie weit es von uns bis zu dem gegenüber
liegenden User sei und ob die Kanoe zuweilen untergingen, erwiderte
Freitag, es sei keine Gesahr dabei, nie gehe ein Kanoe unter. Etwas
weiter aus der See draußen gehe eine Strömung und herrsche ein
Wind, die man zur Hin- und Hersahrt benützen könne, da die
Richtung derselben nachmittags die entgegengesetzte sei von der am
Morgen.
Ansangs glaubte ich, unter dieser Strömung hätte ich Ebbe
und Flut zu verstehen, später aber erkannte ich, daß sie durch den
gewaltigen Stromwechsel des mächtigen Orinokoflusses verursacht
wurde, in dessen Mündungsgebiet unsere Insel lag. Das Land
im Norden und Nordwesten war die nökdlich von der Mündung
des Orinoko liegende große Insel Trinidad. Ich stellte Freitag
tausend Fragen über diese Insel, ihre Bewohner, die benachbarten
Völkerschasten, die Küste und das Meer, und er antwortete daraus
mit der größten Offenheit. Ich wollte die Namen der verschiedenen
wilden Stämme wissen, konnte aber nur den Namen „Karibs" aus
ihm herausbringen, woraus ich entnahm,, daß es die Karaiben
waren, die nach unsern Karten das Land von der Orinokomündung
bis nach Guyana und Et. Martha bewohnen. Er erzählte mir,
daß weit jenseits des Mondes, womit er die westliche Himmels-
richtung meinte, weiße, bärtige Männer wie ich wohnten, die „viele
Mann" getötet hätten. Ich mußte annehmen, daß er die Spanier
meinte, deren Grausamkeiten überall bekannt waren und in der
Erinnerung jener Völker durch Erzählungen, die vom Vater aus
den Sohn übergingen, bis aus den heutigen Tag sortlebten. Daraus
sragte ich, ob er mir sagen könne, wie ich es anzusangen habe, um
von dieser Insel zu jenen weißen Männern zu gelangen; „ja, ja,"
meinte er, „kann in zwei Kanoe gehen." Ansangs verstand ich
nicht, was er sagen wollte, endlich nach vielem Fragen merkte ich,
daß ich in einem größern Buot von dem Umsange zweier
Kanoes sahren solle. Dieser Ausspruch Freitags ersreute mich
sehr, und ich gab mich von da an der Hoffnung hin, daß sich
mit der Zeit doch eine günstige Gelegenheit zur Flucht bieten
würde, und ich diese mit Hilse des armen Wilden ins Werk
setzen könnte.
Nachdem Freitag englisch sprechen und verstehen gelernt hatte,
begann ich in sein Gemüt die Grundlagen zur Religion zu legen.
Einst sragte ich ihn, wer ihn geschaffen hätte. Der Ärmste verstand
nicht den Sinn meiner Worte und glaubte, ich hätte nach seinem
Vater gesragt. Nun griff ich die Sache anders an und sragte, wer
das Meer, die Erde, aus der wir wandelten, die Berge und Wälder
gemacht hätte. Er antwortete, das hätte der alte Benamucken ge-
tan, der ewig lebe. Er wußte von dieser wichtigen Person nichts
weiter zu sagen, als daß sie sehr alt sei, viel älter als das Meer,
das Land, der Mond oder die Sterne. Ich sragte ihn. warum sie
denn nicht diesen alten Mann anbeteten, da er doch alles geschaffen
habe: er blickte mich tehr ernst an und erwiderte unschuldig: „Alle
Dinge sagen O zu ihm." Als ich wissen wollte, wohin die Menschen
nach dem Tode kämen, sagte er, sie gingen alle zu Bencnnucken.
„Auch die, die ausgegessen werden?" „Ia," sagte er.
Daran anknüpsend bemühte ich mich ihn die Kenntnis des
wahren Gottes zu lehren. Ich erzählte ihm, daß der große Schöpser
aller Dinge dort oben im Himmel lebe. Mit derselben Macht und
Weisheit, mit der er alles geschaffen, regiere er auch die Welt. Er
sei allmächtig, gebe und nehme nach seinem Willen. Aus diese
Weise öffnete ich Freilag die Augen. Er hörte ausmerksam zu und
nahm sreudig die Lehre an, daß Iesus Christus gesandt ist, um
uns zu erlösen, daß wir zu Gott beten müssen und daß dieser unser
Gebet auch im Himmel hört. Eines Tages sagte Freitag zu mir,
unser Gott müsse wohl viel größer als Benamucken sein, wenn er
uns sogar jenseits der Sonne höre; denn dieser wohne ganz nahe
und könne sie doch nicht hören; wenn man zu ihm sprechen wolle,
müsse man aus die großen Berge, aus denen er wohnt, steigen.
Ich sragte ihn, ob er dort je mit ihm gesprochen habe. Er er-
widerte, das täten nicht solche junge Leute wie er, sondern nur alte
Männer, die Oowokaken genannt werden. Aus seinen Erklärungen
entnahm ich, daß dies ihre Priester waren, daß sie hingingen,
um O zu sagen — er bezeichnete damit das Beten — und bei ihrer
Rückkehr erzählten, was Benamucken gesagt hatte. Ich sah daraus,
daß es auch unter den verblendeisten, unwissendsten Heiden eine
Priesterkaste gibt, und daß die Klugheit, aus der Religion ein Ge-
heimnis zu machen, um der Geistlichkeit die Verehrung des Volkes
zu erhalten, sast unter allen Religione n der Welt, sogar bei den
rohesten, barbarischsten Wilden zu sinden ist.
Ich bemühte mich, Freitag klar zu machen, daß dies Vorgehen
der alten Männer ein Betrug sei, besonders die Behauptung, von
dem Golte Benamucken eine Antwort erhalten zu haben. Wenn
sie wirklich mit jemand aus dem Berge redeten und von ihm eine
Antwort erhielten, so könne dies nur ein böser Geist gewesen sein.
Ich ließ mich nun in eine lange Auseinandersetzung mit Freitag
über den Teusel ein, über seinen Ursprung, seine Auslehnung gegen
Gott, seine Feindschast gegen die Menschen und die Ursache der-
selben. Ich erzählte ihm von den Anschlägen des Teusels, die den
Zweck hätten, die Menschen ins Verderben zu locken, und wie er
ihre Leidenschasten und Neigungen benutze und daraus Fallen und
Schlingen mache, in denen sie sich sangen lassen.
Ich sand es viel schwieriger, ihm einen richtigen Begriff vom
Teusel als von dem Wesen Gottes zu geben. Die Natur selbst
hals mir in der Beweissührung, daß es einen Gott, eine große
erste Ursache aller Dinge, eine alles lenkende Macht geben müsse,
eine im geheimen waltende Vorsehung, die uns geschaffen hat und
der wir daher Verehrung schuldig sind. Nichts aber hals mir, ihm
einen Begriff von dem bösen Geist beizubringen, ihm seinen Ursprung,
sein Wesen, seine Natur, seine Neigung zum Bösen und seine Sucht,
uns zur Sünde zu verleiten, zu begründen. Und der arme Wilde
setzte mich einmal durch seine natürlichen und unschuldigen Fragen
in solche Verlegenheit, daß ich ihm kaum eine Antwort zu geben
wußte. Ich hatte ihm viel über die Allmacht Gottes, seinen Ab-
scheu vor der Sünde erzählt, daß er ein verzehrendes Feuer denen
sei, die ihn hassen, daß er die ganze Welt in einem Augenblick
vernichten könne, und Freitag hatte mir mit großem Ernste und
voller Ausmerksamkeit zugehört.
Danach redete ich mit ihm darüber, daß der Teusel im Menschen-
herzen der Feind Gottes sei und seine ganze Bosheit uni> Krast
anwende, die guten Absichten der Vorsehung zu vereiteln und das
Reich Christi aus Erden zu vernichten. „Wie," sragte Freitag, „du
sagst, Gott ist so stark, so groß, ist er dann nicht viel mehr stark
als der Teusel?" „Gewiß," erwiderte ich, „Gott ist stärker als der
Teusel, er steht über dem Teusel, und deshalb beten wir zu Gott,
er möge ihn niederwersen und uns die Krast geben, seinen Ver-
suchungen zu widerstehen und seine Angriffe abzuwehren."
„Aber," wendete Freitag ein, „wenn Gott viel mehr stark und
mächtig ist als der Teusel, warum Gott ihn nicht tot machen, damit
Teusel nichts mehr Böses tun?"
Die Frage verblüffte mich. War ich nun auch schon ein alter
Mann, so war ich doch nur ein junger Doktor und zum Beantworten
von schwierigen oder Gewissenssragen schlecht geeignet. Da ich ihm
nichts zu sagen wußte, tat ich, als ob ich ihn nicht verstände, und
sragte, was er eigentlich gesagt hätte. Aber es lag ihm zu sehr
daran, eine Antwort zu erhalten, als daß er seine Frage vergessen
hätte; er wiederholte sie daher in demselben gebrochenen Englisch.
Ich hatte mich in der Zeit etwas besonnen und sagte: „Gott wird
ihn schließlich streng bestrasen. Veim jüngsten Gericht wird der
Teusel in den bodenlosen Abgrund geschleudert werden, unv im
ewigen Feuer zu brennen."
Freitag war von dieser Antwort nicht besriedigt. „Schließ-
lich? Beim jüngsten Gericht?" wiederholte er. „Ich nicht verstehen.
Warum Teusel nicht gleich töten, lange vorher töten?"
„Ebenso gut könntest du mich sragen," erwiderte ich, „warum Gott
nicht dich und mich tötet, da wir auch viel Böses tun und ihn erzürnen.
Auch uns wird Zeit gegeben zu bereuen und Vergebung zu suchen."
Freitag sann eine Weile darüber nach, dann sagte er: „Ach,
das sehr sreundlich, sehr gut; du, ich, Teusel, alle Bösen haben
Zeit zu bereuen, Gott allen vergeben."
Wieder sühlte ich mich auss äußerste in die Enge getrieben.
Ich erkannte, daß das natürliche Gesühl zwar vernünftig denkende
Wesen zur Erkenntnis Gottes besähigt und sie veranlaßt, dieses
höchste Wesen anzubeten, daß aber nur die göttliche Offenbarung
uns zur Erkenntnis bringt, daß Iesus Christus unser Erlöser und
der Vermittler an Gottes Thron ist. Das Evangelium unsers
Herrn und Heilandes und der heilige Geist, den Gott seinem Volke
als Führer und Heiligmacher verheißen hat, sind die durchaus not-
wendigen Lehrer der menschlichen Seele und können allein unsere
Erlösung herbeisühren.
Ich brach daher das Gespräch ab und erhob mich, als ob mir
plötzlich einsiele, daß ich ausgehen müßte. Dann gab ich Freitag
einen Auftrag, der ihn eine Weile von der Burg sernhielt, und
betete inständig zu Gott, er möge mich besähigen, den armen Wilden
zu seinem Heile zu belehren, und mit seinem Geiste das Herz des
armen, unwissenden Menschen erleuchten, damit er Gott in Christo
erkenne und seine Seele gerettet werde. Als Freitag zurückkam,
begann ich wieder ein langes Gespräch mit ihm über die Erlösung
durch den Heiland der Welt und über die göttlichen Lehren des
Evangeliums, das Buße gegen Gott und Glauben an unsern Herrn
und Heiland predigt. Ich erklärte ihm so gut ich konnte, warum
unser Erlöser nicht Engels-, sondern Menschengestalt angenommen
habe und gekommen sei, die verirrten Schase des Hauses Israel
sowie der ganzen Welt wiederzusuchen.
In der Lehrweise, die ich zum Unterricht Freitags anwandte,
zeigte sich mehr guter Wille als Verstand, und ich muß bekennen,
was auch andere in meiner Lage ersahren haben werden, daß ich
durch das Erklären dieser Dinge selbst lernte. Früher hatte ich
darüber nicht tieser nachgedacht, jetzt kam in dem Bestreben, den
armen Wilden zu belehren, die Erleuchtung auch über mich, indem
ich mit warmem Anteil diese Dinge zu ersorschen suchte. Ich hatte
daher schon aus diesem Grunde die größte Ursache, Gott sür die
Sendung dieses Wilden dankbar zu sein. Er war mir aber auch
in jeder andern Beziehung eine Wohltat. Mein Kummer war nun
leichter zu tragen, meine Wohnung war über jede Erwartung be-
haglich geworden; wenn ich serner bedachte, daß mein einsames
Leben mich nicht nur gelehrt hatte, zum Himmel auszublicken und
die Hand dessen zu suchen, der mich hierher gesührt hatte, sondern
daß ich auch das Werkzeug sein sollte, das Leben und vielleicht die
Seele dieses armen Wilden zu retten, indem ich ihn mit der christ-
lichen Lehre bekannt machte, dann ersüllte mich eine hohe Freude,
und ich war glücklich, an diesen Ort gelangt zu sein, was ich ost
als die schrecklichste Heimsuchung sür mich bezeichnet hatte.
In dieser dankbaren Gemütsstimmung verharrte ich von nun
an, und die Gespräche mit Freitag machten mein Leben während
der drei Jahre, die wir zusammen aus der Insel verbrachten, zu
einem vollkommen glücklichen, wenn vollkommenes Glück hier aus
Erden überhaupt gesunden werden kann. Der Wilde war ein guter
Christ, ein besserer vielleicht als ich geworden, obgleich ich Grund
zu hossen habe, daß wir, Gott sei Dank, beide bußsertige Sünder
waren und den Trost seiner Gnade empsanden. Wir konnten in
dein Worte Gottes lesen und sühlten uns ihni hier ebenso nahe,
als wenn wir in England gelebt hätten.
Ich gab mir die größte Mühe, Freitag den Inhalt der heiligen
Schrist ebenso verständlich zu machen, wie ich ihn selbst verstand,
während er durch seine durchdachten Fragen bewirkte, daß ich tieser
in den Geist der Schrist eindrang, als es durch Lesen allein möglich
gewesen wäre. Hier kann ich es nicht unterlassen, eine Ersahrung
zu erwälmen, die ich während meines einsamen Lebens gemacht
habe. Welch ein unendlicher Segen ist es sür uns, daß die Lehre
von Gott und der Erlösung durch Iesum Ehriftum so klar und
einsach, so leicht verständlich in der Bibel niedergelegt ist. Das
bloße Lesen der heiligen Schrist besähigte mich, es als meine Pflicht
zu erkennen, daß ich meine Sünden bereuen, in meinem Heiland
ein neues Leben beginnen und nach seinen Geboten leben muß.
Dieselbe einsache Unterweisung genügte auch, um den Wilden zu
erleuchten nnd
ihn zu einem
Christen zu
machen, wie ich
wenige in mei-
nem Leben ken-
nen gelernt
habe.
Nachdem
ich mit Freitag
genau bekannt
geworden war
und er sast alles
verstand, was
ich sagte, selbst
auch geläusig,
wenngleich gebrochen englisch sprechen konnte, erzählte ich ihm meine
Lebensgeschichte seit ich aus die Insel gekommen war, wie lang ich
hier schon hauste und wie ich hier bisher gelebt hatte. Ich weihte ihn
in das Geheimnis der Anwendung von Pulver und Blei ein und
lehrte ihn die Handhabung der Schießwaffen. Auch gab ich ihm
ein Messer, worüber er entzückt war, und machte ihm einen Gürtel
mit einer Schlinge, in welche er statt eines Hirschsängers ein Beil
steckte, das sowohl als Waffe wie auch als Werkzeug sehr nütz-
lich war.
Ich beschrieb ihm die Länder Europas und besonders mein
Heimatland, erzählte ihm, wie wir dort leben, wie wir Gott dienen
und mit unsern Nebenmenschen verkehren, wie unsere Schiffe den
Handel mit allen Weltteilen vermitteln. Auch erzählte ich ihm von
dem Schiffe, aus dem ich hierher gekommen war, und zeigte ihm
die Stelle, wo das Wrack gelegen hatte, denn es war seitdem schon
längst von den Wellen vollständig zertrümmert und weggespült

worden. Ich zeigte ihm die Überreste des Bootes, aus dem wir
uns hatten retten wollen, und das ich später nicht von der Stelle
bewegen konnte. Freitag betrachtete lange das in Trümmer zer-
sallene Boot, und als ich ihn sragte, worüber er nachfinne, ant-
wortete er: „Ich sehen solch ein Boot kommen an Land zu mein
Volk."
Ansangs verstand ich nicht, was er meinte; aus meine weiteren
Fragen vernahm ich, daß ein diesem ähnlichen Boot durch Stürme
an die Küste seiner Heimat verschlagen worden sei. Ich schloß
daraus, daß ein europäisches Schiff dort gescheitert sein und dieses
Boot sich losgerissen haben müsse und an den Strand getrieben
worden sei. Es kam mir gar nicht der Gedanke zu sragen, ob
auch Menschen sich in dem Boote gerettet hätten und woher sie
gekommen wären. Ich ließ mir nur das Boot beschreiben.
Freitag tat dies sehr genau und sügte dann mit einiger Wänne
hinzu: „Wir retten weiße Männer vom Ertrinken." Hastig sragte
ich ihn, ob denn auch weiße Männer in dem Boot gewesen wären.
„Ia," antwortete er, „das Boot voll weiße Männer." Aus meine
weitere Frage nach der Zahl derselben zählte er an seinen Fingern
siebzehn ab. „Was ist aus ihnen geworden?" sragte ich. „Sie
leben," sagte er, „wohnen in mein Land."
Dies regte neue Gedanken in mir an; zunächst siel mir ein,
daß diese Weißen zu dem Schiffe gehört haben konnten, das nahe
bei meiner Insel gescheitert war. Es schien mir wahrscheinlich, daß
die Mannschast, nachdem ihr Schiff aus den Felsen geraten und
verloren war, sich in das Boot gerettet hatte und an der Küste
der von den Wilden bewohnten Insel gelandet waren.
Sehr eindringlich erkundigte ich mich nochmals, was aus den
Weißen geworden sei. Freitag versicherte, sie lebten schon seit
vier Iahren dort, die Wilden ließen sie in Ruhe und versorgten
sie mit Nahrungsmitteln. Als ich sragte, woher es käme, daß die
Wilden sie nicht getötet und gegessen hätten, erwiderte er: „Nein,
sie machen Brüder mit ihnen." Ich schloß aus seinen Worten, daß
die Wilden mit den Weißen ein Bündnis geschlossen hätten. Frei-
tag sügte noch hinzu: „Sie essen Mann nur, wenn in Krieg ge-
sangen."
Ginige Zeit daraus bestieg ich mit Freitag den Berg aus der
Ostseite der Insel, von dem aus ich bei klarem Welter das Fest-
land von Amerika entdeckt hatte. Freitag blickte gespannt nach dem
Lande hinüber, gab Zeichen des Erstaunens, sing plötzlich zu tanzen
und zu springen an und ries mich, der ich etwas entsernt von ihm
stand, zu sich heran. Ich sragte ihn, was denn los sei. „O, Freude!"
ries er, „ach, so sroh! dort sehen mein Land, dort mein Volk!"

Sein Gesicht war vor Freude wie verklärt, seine Augen
glänzten, sein Mienenspiel verriet eine hestige Sehnsucht nach seinem
Vaterlande. Diese Beobachtung machte mich sehr nachdenklich und
nahm mir die Sorglosigkeit, der ich mich im Verkehr mit Freitag
hingegeben hatte. Ich zweiselte nicht, daß dieser, sobald er in seine
Heimat zurückkehrte, seine ganze Religion und alle Verpflichtungen
gegen mich vergessen, ja sogar seinen Landsleuten verraten würde,
wo und wie ich hier lebte, um dann mit einigen hundert herüber-
zukommen und mich zu ihrem Schmause zuzubereiten. Vermutlich
würde er dabei ebenso vergnügt sein, als wenn er einen im Kriege
gesangenen Feind verzehrte.
Ich tat dem armen guten Menschen mit diesem Verdachte sehr
Unrecht und empsand später ausrichtige Reue über mein Mißtrauen.
Wochenlang blieb ich gegen ihn zurückhaltend und vorsichtig, während
ich srüher ganz vertraulich und herzlich mit ihm umgegangen war,
und doch hatte er, wie sich später zu meiner großen Genugtuung
herausstellte, nicht einen Gedanken gehabt, der sich nicht mit den
Grundsätzen eines wahren Christen und eines dankbaren Freundes
vertragen hätte.
Solange mein Mißtrauen dauerte, suchte ich aus jede Weise
herauszubringen, ob er wirklich die Gedanken hegte, die ich ihm
unterlegte; aber alles, was er sagte, war so offen und treuherzig,
daß mein Verdacht nicht die geringste Nahrung sand. Er nahm
mich wieder vollständig sür sich ein, und mein Mißtrauen verlor
sich gänzlich. Übrigens hatte er gar nichts davon bemerkt und ich
konnte daher sicher sein, daß er mich nicht betrog.
Als wir eines Tages wieder denselben Berg, aber bei trübem
Wetter bestiegen, so daß wir das Festland nicht sehen konnten,
sagte ich zu Freitag: „Möchtest du wieder in deinem Lande, bei
deinem Volke sein?" „Ia," erwiderte er, „ich sehr sroh wieder
bei meinem Volke sein." „Was würdest du dort tun," sragte ich,
„würdest du wieder wie srüher zum Wilden werden und Menschen-
sleisch essen?" Er sah mich vorwurssvoll an, schüttelte den Kops
und sagte: „Nein, nein, Freitag ihnen sagen, gut sein, Gott an-
beten, Kornbrot und Fleisch von Ziegen essen und Milch trinken.
Kein Mann wieder essen." „Dann werden sie dich aber totmachen,"
sagte ich. In ernstem Tone erwiderte er: „Nein, sie nicht töten
mich, sie gern lernen wollen." Er sügte hinzu, seine Landsleute
hätten schon sehr viel von den bärtigen Männern gelernt, die im
Boote gekommen waren. Ich sragte, ob er gern heimkehren möchte?
Lächelnd meinte er, er könnte doch nicht so weit schwimmen. Ich
sagte, ich würde ihm ein Kanoe machen, und er erwiderte, er würde
nur dann heimkehren, wenn ich mit ihm ginge. „Ich soll gehen?"
ries ich, „sie essen mich ja aus, wenn ich hinkomme." „Nein, nein,"
antwortete er, „ich machen, daß sie dich nicht essen; ich machen,
daß sie sehr lieben dich." Er wollte ihnen erzählen, wie ich seine
Feinde getötet und ihm das Leben gerettet hatte, und sie dadurch
veranlassen, mich zu lieben. Seine Landsleute seien zu den Männern
mit den Bärten sehr sreundlich.
Von dieser Zeit an bekam ich große Lust, mich hinüber zu
wagen und mich den bärtigen Männern zuzugesellen, die unzweisel-
hast Spanier oder Portugiesen waren. Denn ich nahm es als
gewiß an, daß es uns gelingen würde, von dort aus den Heimweg
zu finden, während es sür mich allein aus dieser Insel, die vierzig
Meilen von jedem andern bewohnten Orte entsernt lag» unmöglich
war. Eines Tages ließ ich mich wieder in ein Gespräch mit Frei-
tag ein und sagte ihm im Verlaus desselben, ich wolle ihm ein
Boot geben, damit er zu seinem Volke zurückkehren könne. Daraus
sührte ich ihn an mein Kanoe aus der andern Seite der Insel,
schöpste das Wasser aus, denn ich hielt es vorsichtshalber immer
im Wasser versenkt, und setzte mich mit Freitag hinein.
Ich erkannte sosort, daß er große Fertigkeit im Rudern und
Steuern hatte und daß er das Boot ebenso schnell vorwärts brachte
wie ich. „Nun, Freitag," sragte ich ihn, „wollen wir zu deinem
Lande hinübersahren?" Er schien zu glauben, daß ich einen Scherz
machen wolle, da er das Boot sür viel zu klein zu solch einer Fahrt
hielt. Daraus erzählte ich ihm von meinem größern Boot und zeigte
ihm am solgenden Tage die Piroge, die ich nicht ins Wasser hatte
bringen können. Er meinte, dieses Boot wäre groß genug; da es
jedoch dreiundzwanzig Iahre hier gelegen hatte, ohne daß ich mich
darum gekümmert hätte, war es in der Sonnenglut geborsten und
auch sonst ziemlich verrottet. Freitag wiederholte, ein solches Boot
würde genügen, uns hinüber zu tragen, auch könnte es „viel genug
Trinken und Brot" ausnehmen.
Da der Entschluß, das Festland zu erreichen, jetzt in mir sest-
stand, sagte ich Freitag, wir wollen ein ebenso großes Boot an-
sertigen, damit er darin nach seiner Heimat sahren könnte. Er
erwiderte nicht ein Wort und sah sehr ernst und traurig aus. Ich
sragte ihn, was ihm sehle. Er antwortete: „Warum du sein böse
aus Freitag? Was ich haben getan?" Ich wollte wissen, was er
Puchta. «laliasaa."
^ 210 ^.
damit meinte, da ich doch nicht im geringsten böse aus ihn sei.
„Nicht böse! nicht böse!" wiederholte er mehrmals, „warum schicken
Freitag sort zu sein Volk?" „Sagtest du denn nicht selbst, Frei-
tag, daß du gern dort sein möchtest?" „Ia, ja," sagte er, „ich
wünschen beide da zu sein, ich nicht wünschen nur Freitag da sein
ohne mein Herr." Kurz, er wollte nicht ohne mich heimkehren.

„Ich soll mitkommen?" sragte ich, „was soll ich denn dort tun?"
Er wandte sich schnell zu mir herum und sagte: „Du tun viel, viel
gut; du lehren wilde Mann gut und sanst sein; du ihnen sagen
von Gott, zu Gott beten, ganz anders leben." „Ach, Freitag,"
gab ich ihm zur Antwort, „du weißt nicht, was du redest, ich bin
selbst nur ein unwissender Mann." „Nein, nein," ries er, „du
lehren mich gut, du lehren mich gut." „Nein, Freitag, gehe du
nur ohne mich; laß mich hier wieder so einsam wie srüher leben."
Er sah mich ganz bestürzt an; nach einer Weile ergriff er eines
der Beile, die er beim Ausgehen bei sich sührte, und reichte es mir.
„Was soll ich damit?" sragte ich ihn. „Du nehmen und töten
Freitag damit." „Warum soll ich dich denn töten?" sragte ich
wieder. „Warum du schicken Freitag sort?" ries er erregt; „Frei-
tag totschlagen, nicht Freitag sortschicken." Tränen standen ihm in
den Augen. Sein ganzes Wesen offenbarte die herzlichste Zuneigung
zu mir und den sesten Entschluß, mich nicht zu verlassen. Ich
tröstete ihn durch das Versprechen, das ich später noch oft wieder-
holte, ihn nicht sortzuschicken, so lange er gerne bei mir bliebe.
Ich war nun seiner Liebe und Treue gewiß und erkannte, daß
sein Wunsch, in sein Land heimzukehren, nur seiner glühenden
Vaterlandsliebe und der Hoffnung, ich würde seinem Volke Gutes
tun, entsprang. War letzteres auch nicht meine Absicht, so trieb
mich doch der Wunsch, mich jenen siebzehn bärtigen Männern an-
zuschließen, an, ohne Verzug ans Werk zu gehen. Ich machte mich
mit Freitag aus, einen passenden Baum zur Herstellung einer Piroge
oder eines Kanoes zu suchen. Es gab Bäume genug aus der Insel,
aus denen man eine kleine Flotte hätte bauen können, die nicht
nur aus Kanoes, sondern aus größeren Fahrzeugen bestand. Aber
mein Hauptaugenmerk war daraus gerichtet, einen Baum nahe am
Wasser zu finden, damit das Boot leicht slott gemacht werden
könnte und der srühere Mißgriff vermieden wurde.
Endlich sand Freitag, der besser als ich die richtige Holzart
bestimmen konnte, einen passenden Baum. Den Namen desselben
kannte ich nicht; er hatte Ähnlichkeit mit dem Gelbholz und in
Farbe und Geruch auch mit dem Fernambukholz. Nachdem wir
ihn gesällt hatten, schlug Freitag vor, ihn durch Feuer auszuhöhlen,
aber ich zeigte ihm, daß wir dies besser mit unsern Werkzeugen
zuwege bringen könnten. Freitag erwies sich dabei als sehr an-
stellig und geschickt, und schon nach einem Monat mühevoller, an-
strengender Arbeit hallen wir das Boot sertig. Es war sehr hübsch
geworden, zumal wir mit unsern Äxten, die Freitag bald hand-
haben lernte, die Außenseite so bearbeiteten, daß das Fahrzeug auch
äußerlich wie ein Boot gesormt war. Wir brauchten jedoch noch
vierzehn Tage, um es Zoll sür Zoll aus^großen Rollen ins Wasser
zu schaffen. Als wir es endlich so weit gebracht hatten, sahen wir,
daß es mit Leichtigkeit zwanzig Mann hätte tragen können.
Mit Verwunderung nahm ich wahr, wie geschickt und rasch
Freitag das große Boot zu lenken, zu wenden und zu rudern ver-
stand. Als ich ihn sragte, ob wir darin die Übersahrt wagen
könnten, sagte er: „Ia, er wagen Übersahrt sehr gut, auch wenn
große Wind wehen." Ich teilte ihm nun meine Absicht mit, das
Boot mit einem Mast und Segel, mit Anker und Kabel auszustatten.
Ein Mast war nicht schwer zu erlangen. Ich suchte eine in der
Nähe stehende junge, schlanke Ceder aus, welche Baumart aus der
Insel in Menge zu sinden war, und beaustragte Freitag, sie zu
sällen und als Mast zuzurichten. Die Sorge sür das Segel über-
nahm ich. Ich hatte zwar alte Segel oder vielmehr Segelstücke
genug, doch waren sie größtenteils brüchig geworden, da ich sie in
diesen sechsundzwanzig Iahren sorglos hatte liegen lassen, ohne zu
bedenken, daß ich sie noch einst als Segel brauchen könnte. Zwei
Stücke waren noch ziemlich gut geblieben; mit vieler Mühe stichelte
ich die Teile zusammen — ein langweiliges Stück Arbeit, da ich
keine Nadeln hatte — und stellte ein häßliches, dreieckiges Ding
her, das man in England ein „Hammelkeulensegel" nennt. Am
untern Ende hatte es einen Segelbaum und an der Spitze ein
kleines, kurzes Svriet, wie es gewöhnlich bei den Segeln der Lang-
böte zu sinden ist und wie es sür mich am leichtesten zu handhaben
war, denn ein solches Segel halte auch das Boot gehabt in dem
ich aus der Berberei entslohen war.
Fast zwei Monate brauchte ich noch zur völligen Ausstattung
des Schiffes; denn außer dem Mast und dem Segel machte ich ein
kleines Stag mit einem Focksegel, salls wir gegen den Wind zu
segeln hätten. Als große Hauptsache aber brachte ich am Stern
des Bootes ein Steuerruder an, denn wenn ich auch nur ein
Stümper im Schiffsbau war, so wußte ich doch, daß dieser Teil
nützlich und sogar notwendig war. Ich gab mir daher die größte
Mühe damit und brachte es auch glücklich zustande, nachdem ver-
schiedene Versuche sehlgeschlagen waren.
Ich hatte nun Freitag im Lenken des Bootes Unterricht zu
erteilen, denn wenn er auch mit den Rudern gut umzugehen ver-
stand, so waren ihm doch Segel und Steuer ganz unbekannt. Als
er sah, wie ich das Boot mit Hilse des Steuers hin und her lenkte
und wie das Segel sich bald nach dieser, bald nach jener Seite
blähte, je nachdem wir den Kurs änderten, war er außer sich vor
Staunen. Nach ein wenig Übung schon wußte er in allem Bescheid
und wurde ein tüchtiger Seemann; nur der Gebrauch des Kompasses
ward ihm nicht klar. Na aber in dieser Gegend selten trübes oder
nebliges Wetter herrschte, hatte man den Kompaß nur ausnahms-
weise nötig. In der Nacht richtete man sich nach den Sternen
und am Tage war die Küste höchstens in der Regenzeit nicht deut-
lich zu erkennen, und dann wagte man sich nicht auss Meer hinaus.
Ich war nun in das siebenundzwanzigste Iahr meiner Ge-
sangenschast eingetreten. Eigentlich dürfte ich die drei Iahre meines
Zusammenlebens mit Freitag nicht mitrechnen, denn meine Lebens-
weise war durch ihn eine ganz andere geworden. Den Iahrestag
meiner Landung seierte ich wieder in herzlichem Dankgesühl sür alle
mir von Gott erwiesenen Gnadenbeweise. Hatte ich doch jetzt noch
mehr Grund, Gott zu preisen, zumal mich die Hoffnung beseelte,
daß meine Besreiung nahe bevorstand. Mich ersüllte ein unerschütter-
licher Glaube, daß ich kein volles Iahr mehr aus der Insel ver-
bringen würde. Dessenungeachtet sührte ich meine Wirtschast in
derselben Weise sort, grub, pslanzte, hielt die Umzäunungen instand,
pslückte und trocknete die Trauben und verrichtete wie bisher alles
Notwendige.
In der Regenzeit hielten wir uns wie gewöhnlich mehr in der
Wohnung aus. Für unser neues Fahrzeug hatten wir in der
Mündung des Flusses, wo ich meine Flöße bei hohem Wasserstande
gelandet hatte, einen sichern Platz geschaffen. Ich hatte Freitag
ein kleines Dock graben lassen, das gerade groß und ties genug
war, um das Boot zu halten und im Wasser schwimmen zu lassen.
Am Eingang des Docks hatten wir einen starken Damm aus-
geschüttet, um das Wasser zur Zeit der Flut abzuhalten. Gegen
den Regen schützten wir das Boot, indem wir es so dicht mit
Zweigen belegten, daß es wie unter einem Dache wohl geborgen
war. Dann warteten wir ruhig bis zum November oder Dezember,
wo ich meinen Plan zur Aussührung bringen wollte.
Nach Eintritt der guten Iahreszeit betrieb ich täglich meine
Reiseoorbereitungen, indem ich zuerst den nötigen Proviant zur
Fahrt besorgte. Nach etwa vierzehn Tagen wollte ich dann das
Dock öffnen und das Boot fiott machen. Eines Morgens gebot ich
Freitag, an den Strand zu gehen und sich nach Schildkröten um-
zusehen, deren wir uns gewöhnlich eine oder zwei in der Woche
des Fleisches und der Eier wegen holten. Freitag kam schon nach

kurzer Zeit zurückgelausen, Kletterte über den äußeren Wall in so
sliegender Eile, daß er kaum die Sprossen der Leiter berührte, und
ries, noch ehe ich ein Wort sagen konnte: „O Herr! O Herr!
O traurig! O schlimm!"
„Was ist denn los, Freitag?" sragte ich. „Drüben, dort,"
erwiderte er, „ein, zwei, drei Kanoe! ein, zwei, drei!" Ich glaubte
daraus entnehmen zu müssen, daß er sechs Kanoes gesehen hatte;
es stellte sich aber heraus, daß es nur drei waren.
„Nun, nun, Freitag," sagte ich zu ihm, „du wirst dich doch
nicht sürchten." Ich suchte ihm etwas Mut zu machen, aber der
arme Mensch war in surchtbarer Angst. Er hatte es sich sest in
den Kops gesetzt, daß die Wilden nur gekommen wären, um ihn
zu suchen, in Stücke zu schneiden und zu verzehren, und er zitterte
so, daß ich nicht wußte, was ich mit ihm beginnen sollte. Ich
suchte ihn durch die Vorstellung zu trösten, daß ich in derselben
Gesahr wie er sei, und daß die Wilden mich ebensogut wie ihn
sressen würden.
„Wir müssen sie angreisen, Freitag; willst du mir helsen?"
sragte ich. „Ich schießen," antwortete er, „aber da kommen sehr,
sehr viele." „Das hat nichts zu sagen," ermutigte ich ihn, „unsere
Flinten werden auch denen, die wir nicht töten, große Furcht ein-
jagen." Alsdann sragte ich ihn, ob er in dem Kampse treu zu
mir stehen und alles tun wolle, was ich ihm besehlen würde. „Ich
sterben, wenn du mir gebietest, Herr," antwortete er. Ich holte
etwas Rum und gab ihm einen tüchtigen Schluck; denn ich war
damit so sparsam umgegangen, daß ich noch eine ziemliche Menge
hatte. Dann mußte er di« zwei Flinten, die wir bei Unsern Aus-
gängen bei uns sührten, mit grobem Schrot laden, der sast so groß
wie kleine Pistolenkugeln war. Ich nahm vier Musketen und tat
je zwei Eisenstücke und süns kleine Kugeln hinein; die Pistolen lud
ich jede mit zwei Kugeln. Meinen Degen hing ich wie gewöhnlich
ohne Scheide in den Gürtel und Freitag gab ich das Beil.
Nach diesen Vorbereitungen stieg ich den Berg hinaus, um
Ausschau zu halten. Durch mein Fernglas entdeckte ich einundzwanzig
Wilde mit drei Gesangenen und drei Kanoes. Die Wilden schienen
nur hergekommen zu sein, um bei einem Siegessest die drei armen
Menschen zu verspeisen.
Ich bemerkte sosort, daß sie nicht wieder an der Stelle gelandet
waren, von der aus Freitag die Flucht ergriffen hatte, sondern
näher an der Flußmündung lagerten, wo das User slach war und
ein dichtes Gehölz sich sast bis zum Meer hinabzog. Mein Zorn
und Abscheu über das unmenschliche Vorhaben dieser Wilden waren
so hestig, daß ich eiligst zu Freitag hinunterstieg und ihm mitteilte,
daß ich entschlossen sei, die Elenden sämtlich zu töten. Ich sragte
ihn, ob er zn mir stehen wolle, und er, der mittlerweile seinen
Schrecken überwunden hatte und durch den Rum mutig geworden
war, versicherte mit sröhlicher Miene, er wolle sterben, wenn ich
es besehle.
Auss höchste erbittert, wie ich war, verteilte ich nun die ge-
ladenen Wassen unter uns beiden. Freitag steckte eine Pistole in

den Gürtel und nahm drei Flinten aus die Schulter; ich bewaffnete
mich aus dieselbe Weise. So ausgerüstet machten wir uns aus den
Weg. Ich hatte noch in meine Tasche ein Fläschchen Rum gesteckt
und Freitag einen großen Beutel mit Pulver und Kugeln zu tragen
gegeben. Er erhielt von mir den Besehl, sich dicht hinter mir zu
halten und ohne Anweisung von mir weder zu schießen, noch irgend
sonst etwas zu unternehmen, vor allem aber kein Wort zu sprechen.
Aus einem Umweg von etwa einer Meile zogen wir uns nach der
rechten Seite der Insel zu, um den Fluß zu überschreiten und in
das Gehölz zu gelangen, in welchem wir uns den Wilden aus
Schußweite nähern konnten, ohne von ihnen entdeckt zu werden.
Es war dies leicht auszusühren, wie ich mich vorher durch das
Fernrohr überzeugt hatte.
Während des Marsches begann meine Entschlossenheit etwas
nachzulassen. Nicht daß ich mich vor der Zahl der Feinde gesürchtet
hätte; die Ärmsten waren ja nackt und unbewaffnet und ich sühlte
mich ihnen unbedingt überlegen, selbst wenn ich allein gewesen wäre.
Aber ich überlegte, welches Recht und welche Veranlassung ich hätte,
meine Hände in Blut zu tauchen und Leute anzugreisen, die mir
nie etwas Böses getan hatten oder zu tun beabsichtigten.
Diese Bedenken drangen mit solcher Lebhastigkeit aus mich ein,
daß ich endlich beschloß, mich nur in der Nähe auszustellen und das
Festgelage zu beobachten. Ich wollte nur dann handelnd eingreisen,
wenn ich sühlte, daß Gott es von mir verlangte; trat aber nichts
besonderes ein, das ich als Zeichen von ihm betrachten konnte, so
wollte ich mich in nichts weiter einlassen.
Mit diesem Vorsatz betrat ich das Gehölz und schritt, Freitag
dicht hinter mir, mit der größten Vorsicht und in tiesem Schweigen
aus den Saum des Waldes zu, bis nur ein schmaler Streisen des-
selben mich von ihnen trennte. Hier flüsterte ich Freitag zu, sich
zu einem ganz vorn befindlichen großen Baum zu schleichen und
mir zu sagen, ob er von dort das Treiben der Wilden genau
beobachten könne. Er ging vorsichtig vor, kam aber gleich zurück
und meldete, daß sie von dort sehr gut zu sehen wären. Sie hätten
sich um das Feuer gelagert und verspeisten eben einen ihrer Ge-
sangenen; ein andrer läge nicht weit von ihnen aus dem Sande
und würde wohl auch bald getötet werden. Meine Empörung kehrte
mit aller Macht zurück; als aber Freitag noch hinzusügte, dieser
Gesangene sei keiner von seinem Volke, sondern einer jener bärtigen
Männer, von denen er mir erzählt habe, geriet ich in eine surcht-
bare Ausregung. Ich schlich mich an den Baum und sah durch
mein Fernglas deutlich einen Weißen am Strande liegen, dessen
Hände und Füße mit Bast gebunden waren. Er war seiner Kleidung
nach augenscheinlich ein Europäer.
Etwa sünszig Ellen näher bei den Wilden stand noch ein
andrer Baum in einem Dickicht, zu dem ich aus einem kleinen Um-
wege unbemerkt bis aus halbe Schußweite von den Wilden zu ge-
langen hoffte. Ich unterdrückte daher meine Wut, die ihren höchsten
Grad erreicht hatte, ging einige zwanzig Schritt zurück und gelangte
hinter Buschwerk, das sich bis zu dem zweiten Baume hinzog aus
eine etwas erhöhte Stelle, von der aus ich einen vollen Überblick
über das ungesähr achtzig Ellen entsernte Lager hatte.
Es war nun kein Augenblick mehr zu verlieren. Neunzehn
dieser Elenden saßen dicht aneinander gedrängt aus der Erde; die
°^>
5^^

beiden andern hatten sie abgeschickt, um den armen Christen zu
schlachten und ihn stückweise ans Feuer zu bringen. Eben beugten
sich beide über ihn und banden seine Füße los. Ich wandte mich
zu Freitag. „Jetzt tue, was ich dir sage," flüsterte ich ihm zu.
Freitag versprach, mir zu solgen. „Mache mir genau alles nach,"
ries ich leise, „und passe gut aus!" Ich stellte eine Muskete und
Flinte aus den Boden, und Freitag tat dasselbe. Mit der andern
Muskete zielte ich aus die Wilden und gebot Freitag, sich auch
schußsertig zu machen. „Bist du sertig?" sragte ich. „Ia," ant-
wortete er. „Dann Feuer!" ries ich und drückte meine Flinte ab.
Freitag hatte besser als ich gezielt, denn er tötete aus seiner
Seite zwei Wilde und verwundete drei, während ich nur einen ge-
tötet und zwei verwundet hatte. Wie man sich denken kann, hatten
unsere Schüsse eine surchtbare Bestürzung bei den Wilden hervor-
gerusen. Alle Unverletzten sprangen aus, waren aber ratlos, wohin
sie lausen oder blicken sollten, d» sie nicht wußten, von welcher
Seite das Verderben kam. Freitag hielt die Augen schars aus mich
gerichtet, um zu sehen, was ich tat. Sobald ich den ersten Schuß
abgeseuert hatte, legte ich die Muskete sort und ergriff die Flinte.
Auch Freitag tat dies, legte wie ich an und spannte den Hahn.
„Fertig, Freitag?" „Ia," erwiderte er. „Feuer, in Gottes Namen!"
ries ich, und wieder schossen wir aus die entsetzten Wilden. Da
unsere Flinten nur mit grobem Schrot geladen waren, waren nur
zwei getötet, aber viele andere waren verwundet, die wie Wahn-
finnige heulend und schreiend umherliesen; drei von ihnen sanken
bald daraus zur Erde, waren aber nicht völlig tot.
„Ietzt, Freitag," ries ich, die Flinte weglegend und die noch
geladene Muskete ergreisend, „solge mir!" Ich sah, wie ihm der
Mut aus den Augen leuchtete und stürzte ihm voran aus dem Ge-
hölz. Sobald die Wilden uns sahen, erhoben wir ein großes Ge-
schrei und liesen, so schnell die schweren Waffen es erlaubten, direkt
aus das arme Opser zu, das zwischen der Feuerstelle und dem
Meere aus dem Sande lag. Die beiden Schlächter, die ihm eben
den Garaus machen wollten, waren schon beim ersten Schusse davon
gelausen und hatten sich am Strand in eines der Kanoes geworsen;
drei andere waren ihnen alsbald gesolgt. Aus diese besahl ich
Freitag zu schießen. Sosort lies er bis aus vierzig Ellen an sie
heran und schoß aus sie. Ich glaubte, er hätte alle getötet, da sie
in einem Hausen über einander sielen, aber zwei richteten sich sosort
wieder aus. In Wirklichkeit waren zwei von ihnen tot, und ein
dritter so schwer verwundet, daß er wie tot dalag.
Während Freitag meinen Besehl aussührte, zog ich mein Messer
und zerschnitt die Baststricke, womit das arme Schlachtopser gesesselt
war. Dann richtete ich ihn aus und sragte ihn aus portugiesisch,
wer er sei. Er antwortete aus lateinisch: „ein Christ," war aber
so schwach und matt, daß er kaum stehen und sprechen konnte. Ich
zog die Flasche aus meiner Tasche, reichte sie ihm und sorderte ihn
durch Zeichen zum Trinken aus. Als er dies getan, gab ich ihm
ein Stück Brot zu essen und sragte ihn dann, was sür ein Lands-
mann er sei. Er erwiderte: „Spanier." Nachdem er sich etwas
erholt hatte, suchte er durch allerhand Geberden seine Dankbarkeit
sür meine Hilse auszudrücken. „Sennor," sagte ich so gut ich konnte
aus spanisch, „davon wollen wir später reden, jetzt heißt es kämpsen.

Wenn euch noch so viel Krast geblieben ist, so nehmt diese Pistole
und diesen Säbel." Dankbar ergriff er sie, und als wenn sie ihm
neue Krast verliehen hätten, stürzte er sich wütend aus seine Mörder
und hieb im nächsten Augenblick zwei in Stücke. Die armen Ge-
schöpse waren noch immer so bestürzt und durch die Schüsse in
solchen Schrecken versetzt, daß sie schon aus Furcht niedersielen und
unsähig waren einen Fluchtversuch zu machen. So war es auch
mit den süns Wilden im Boote gewesen, von denen zwei aus bloßer
Furcht hingesallen waren.
Ich hielt meine Muskete schußbereit in der Hand und ries
Freitag zu, nach dem Baume zu lausen und die dort stehenden ab-
geschossenen Gewehre zu holen. Mit großer Schnelligkeit brachte
er sie herbei, und während er meine Muskete hielt, lud ich die
andern wieder und sorderte Freitag und den Spanier aus, sich eine
Schußwaffe bei mir zu holen, wenn sie eine brauchten. Unterdessen
hatte sich aber ein hestiger Kamps zwischen dem Spanier und einem
Wilden entsponnen, der mit demselben hölzernen Schwerte, mit dem er
den Weißen hatte schlachten wollen, aus ihn eingedrungen war. Der
Spanier socht trotz seiner Schwäche mit der größten Kühnheit und
Tapserkeit und brachte dem Wilden zwei Wunden am Kopse bei; aber
dieser war ein starker, geschmeidiger Bursche, er stürzte sich aus
den noch schwachen Spanier, riß ihn zu Boden und suchte ihm
den Degen zu entwinden. Der Spanier ließ klugerweise den
Degen los, zog die Pistole aus dem Gürtel und schoß den Wilden
durch den Leib. Noch ehe ich zu seiner Hilse herbeieilen konnte,
war sein Gegner verschieden.
Freitag, der sich in der Zeit selbst überlassen war, versolgte
die Fliehenden mit dem Beil in der Hand. Er erschlug damit die
drei, die verwundet zu Boden gesunken, und alle, die ihm sonst
noch erreichbar waren. Der Spanier holte sich von mir eine Flinte,
versolgte zwei Wilde und verwundete sie. Da er jedoch nicht lausen
konnte, entwichen sie in das Gehölz, wohin Freitag ihnen nachlies.
Den einen vermochte er zu töten, der andere war ihm aber im
Lausen überlegen, trotz seiner Wunde stürzte er sich ins Meer und
schwamm mit Ausbietung all seiner Kräfte nach dem Kanoe, zu den
bereits in dasselbe geflüchteten Wilden. Dies waren die einzigen,
die uns von allen einundzwanzig entgingen. Folgende Ausstellung
ergibt die Zahl der Getöteten und Entflohenen:
Durch die ersten Schüsse vom Baum aus getötet ... 3
Durch die nächsten Schüsse getötet 2
Von Freitag im Boot getötet 2
Verwundet und von Freitag erschlagen 2
Von demselben im Gehölz erschlagen 1
Von dem Spanier getötet 3
Verwundet und oon Freitag erschlagen 4
Im Kanoe entwichen (einer tot oder verwundet) . . . 4
In Summa 21.
Die Wilden im Kanoe mühten sich ab, außer Schußweite zu
kommen; Freitag schoß mehrmals nach ihnen, doch glaube ich nicht,
daß er einen getrossen hat. Er hätte es gern gesehen, wenn ich
die Flüchtlinge in einem ihrer Kanoes versolgt hätte, und in der
Tat ersüllte
mich ihre
<AW Wx Flucht mit Be-
sorgnis, deun
ich mußte be-
sürchten, daß
sie ihrem Vol'
ke von dem
Geschehenen
Mitteilung
machen und zu
mehreren
hnnderten zu-
rückkehren
würden, um
uns durch
ihre Über-
macht zu bewältigen. Ich willigte daher ein, sie zur See zu
versolgen, lies zu einem ihrer Kanoes, sprang hinein und ge-
bot Freitag, mir zu solgen. Aber wie erstaunte ich, als ich
im Boote einen an Händen und Füßen gesesselten Menschen liegen
sah, der jedensalls wie der Spanier geschlachtet werden sollte. Er
war halbtot vor Furcht und wußte nicht, was vorgegangen war,
denn da er vom Hals bis zu den Füßen sest umschnürt war, hatte
er sich nicht bewegen und über den Rand des Bootes blicken können.
Er hatte schon so lange in diesem Zustande da gelegen, daß nur
noch wenig Leben in ihm war.
Ich schnitt sosort seine Fesseln entzwei und wollte ihm aus-

helsen, aber er konnte weder stehen, noch sprechen und stöhnte nur
jämmerlich, da er glaubte, er werde nun losgebunden, um geschlachtet
zu werden.
Als Freitag herbeikam, gebot ich ihm, mit dem Unglücklichen
zu sprechen und ihn zu beruhigen. Auch zog ich meine Flasche
hervor und ließ den Wilden einen Schluck daraus trinken. Er
wurde dadurch so ersrischt, daß er ausrecht sitzen konnte. Kaum
hatte jedoch Freitag seine Stimme gehört und ihm ins Gesicht ge-
blickt, als er dem Mann um den Hals siel, ihn küßte und liebkoste,
abwechselnd weinte und lachte, schrie, tanzte und sang, dann wieder
die Hände rang, sich Gesicht und Kops zerschlug und wie ein Ver-
rückter sich geberdete. Es dauerte lange, bis ich aus ihm heraus-
bekam, weshalb er so außer sich war. Endlich kam er so weit zu
sich, daß er zusammenhängend sprechen und mir sagen konnte, es
sei niemand anders als sein eigener Vater.
Ich kann nicht beschreiben, wie sehr mich die kindliche Liebe
und das Entzücken dieses Wilden über das Wiedersehen und die
Errettung seines Vaters rührte; auch das wunderliche Gebaren
Freitags spottet jeder Beschreibung. Unzählige Male sprang er ins
Boot und wieder heraus, bald setzte er sich zu seinem Vater und
legte dessen Kops an seine nackte Brust, bald drückte und rieb er
ihm die durch das Fesseln steis gewordenen Arme und Fußgelenke.
Ich gab ihm etwas Rum, um die Glieder damit einzureiben, was
dem alten Manne sehr wohl tat.
Dieser Vorgang verhinderte die Versolgung der fliehenden
Wilden in dem andern Kanoe, das bereits außer Sicht gekommen
war und unmöglich mehr eingeholt werden konnte. Wir gaben
daher die Sache aus und das war unser Glück, denn nach zwei
Stunden erhob sich ein starker Wind aus Nordwest und hielt die
ganze Nacht hindurch an, so daß das Boot der Wilden gegen den
Sturm sich keinensalls halten konnte und sicher untergangen war,
sie selbst aber ihre heimatliche Küste niemals wieder erreicht haben.
Freitag war so mit seinem Vater beschäftigt, daß ich es nicht
über mich gewinnen konnte, ihn abzurusen. Erst nach einer Weile,
als ich dachte, er könnte den alten Mann sür kurze Zeit allein
lassen, ries ich ihn zu mir. Als er lachend und voller Entzücken
herbeigelausen kam, sragte ich ihn, ob er seinem Vater etwas Brot
gegeben habe. Er schüttelte den Kops und sagte: „Nein, häßlicher
Hund ich alles selbst gegessen." Hieraus gab ich ihm aus der
Tasche, in der ich stets einige Eßwaren bei mir sührte, ein kleines
Brot, und sür sich selbst etwas Rum, doch trank er diesen nicht,
sondern brachte ihn seinem Vater, sür den ich ihm außerdem eine
Handvoll Rosinen gab. Kaum hatte er diesem alles abgeliesert,
als ich ihn schon wieder aus dem Boot springen und wie behext
davonlausen sah. Er war der schnellste Läuser, den ich je gesehen.
In einem Augenblick war er mir aus den Augen verschwunden, ich
mochte hinter ihm her rusen und schreien, so viel ich wollte. Erst
nach einer Viertelstunde kam er langsameren Schrittes zurück, und
bei seinem Näherkommen erkannte ich, daß er einen Gegenstand
vorsichtig in der Hand trug. Er war nämlich in der Burg ge-
wesen, um sür seinen Vater in einem irdenen Kruge Trinkwasser
zu holen, auch überreichte er mir zwei kleine Brote. Da ich gleich-
salls sehr durstig war, trank ich einen Schluck von dem Wasser,
und reichte es dann dem alten Mann, der mehr dadurch ersrischt
wurde als durch meinen Rum, denn er war sast verschmachtet.
Ich sragte, ob noch etwas Wasser übrig geblieben sei, und als
Freitag dies bejahte, besahl ich ihm, auch dem armen Spanier davon
zu geben, da dieser nicht weniger einer Ersrischung bedurste. Frei-
tag trug das Wasser und eines der kleinen Brote zu dem armen
Weißen, der sehr schwach war und im Schatten eines Baumes aus
dem Grase ruhte. Seine Glieder waren von der sesten Umschnürung
noch steis und geschwollen. Als Freitag ihm Wasser und Brot
reichte, setzte er sich ausrecht und trank und aß; nun brachte ich
ihm noch eine Handvoll Rosinen, die er mit allen Zeichen herzlicher
Dankbarkeit in Empsang nahm. Trotzdem er im Kampse sich eben
noch so tapser bewiesen hatte, war er jetzt doch so schwach, daß er
sich nicht aus den Füßen halten konnte. Mehrmals versuchte er es,
jedoch vergeblich, weil die Knöchel geschwollen waren und zu sehr
schmerzten. Ich bat ihn, still zu liegen und ließ seine Knöchel durch
Freitag mit Rum einreiben.
Während dieser meinem Besehle nachkam, bemerkte ich, daß
der gutherzige Mensch alle Augenblicke den Kops wandte, um sich
zu überzeugen, ob sein Vater noch an derselben Stelle sitze. Als
er dort plötzlich nicht mehr zu sehen war, sprang Freitag aus und
eilte, ohne ein Wort zu sagen, mit einer Schnelligkeit herzu, daß
es schien, als ob seine Füße den Boden nicht berührten. Als er
dann sand, daß sein Vater sich nur hingelegt hatte, um seine Glieder
zu ruhen, kam er sosort wieder zurück. Ich sragte nun den Spanier,
ob es ihm möglich wäre, mit Freitags Hilse zum Boote zu gehen,
um in diesem in meine Wohnung gebracht zu werden, wo ich ihn
pslegen würde. Aber Freitag, ein krästiger Bursche, nahm den
Spanier ohne weiteres aus den Rücken, trug ihn ans Boot, und
setzte ihn sanst zuerst aus dessen Rand, mit den Füßen nach innen,
woraus er ihn vollends zu seinem Vater hinein hob. Dann stieß
er das Kanoe ab und ruderte es am User entlang, schneller als ich
gehen konnte, trotzdem der Wind ziemlich schars entgegen blies. Er
brachte beide glücklich in die Flußmündung und lies dann mit
Windeseile zurück, um auch das andere Kanoe zu holen, das er
auch sast noch eher in die Bucht brachte, als ich dort ankam. Er
setzte mich über und hals dann unsern Gasten aus dem Boot; aber
sie waren beide nicht imstande zu gehen, und der arme Freitag
wußte nicht, was er ansangen sollte.
Nach einiger Überlegung siel mir ein Auskunstsmittel ein. Ich
ries Freitag zu, er möge die beiden aussordern, sich am User nieder-
zusetzen, und dann zu mir kommen. Wir machten eine Art Trag-
bahre und trugen aus dieser beide Männer nach der Burg. Als
wir aber an den äußern Wall gelangten, waren wir in noch größerer
Verlegenheit wie vorher, denn es war unmöglich, sie hinüberzutragen,
und einreißen wollte ich den Wall keinessalls. Wieder mußte ich
ein Auskunstsmittel ersinnen, das darin bestand, daß ich mit Freitag
innerhalb zwei Stunden ein hübsches Zelt aus Segeltuch und darüber
gedeckten Zweigen ausrichtete. Es stand zwischen dem äußern Wall
und dem von mir gepslanzten Hain. In dem Zelte bereiteten wir
aus gutem Reisstroh und wollenen Decken zwei Betten sür unsere
Gäste.
Meine Insel war nun bevölkert, und ich war sehr stolz aus
meinen Reichtum an Untertanen. Ich konnte mich wahrlich einen
König nennen; denn das ganze Land war mein Eigentum, in dem
niemand mir die Herrschast streitig machte. Mein Volk hatte sich
mir völlig unterworsen; ich war ihr unumschränkter Herr und Gesetz-
geber; sie verdankten mir das Leben und waren bereit, es sür mich
"Pachta, 3lobmftn. 1b
hinzugeben, salls sich die Gelegenheit dazu bot. Merkwürdigerweise
gehörten meine drei Untertanen drei verschiedenen Religionen an.
Freitag war Protestant, sein Vater Heide und Kannibale, und der
Spanier Katholik. In meinem Reiche herrschte jedoch völlige
Glaubenssreiheit.
Nachdem ich die beiden Geretteten untergebracht hatte, dachte
ich, sobald sie aus ihrem Lager der Ruhe pflegten, zunächst daran,
ihnen ein gutes Essen zu bereiten. Ich ließ von Freitag eine jährige
Ziege aus meiner Herde schlachten, schnitt das Hinterviertel derselben
in kleine Stücke, die Freitag teils kochen, teils braten mußte, so
daß wir eine sehr schöne Fleischsuppe, in die ich auch etwas Reis
und Gerste schüttete, und ein gutes Fleischgericht erhielten. Dann
setzte ich einen Tisch in das Zelt, trug das Essen aus und verzehrte
gemeinschastlich mit den andern mein Mittagsmahl. Ich suchte sie,
so viel es in meinen Kräften stand, auszuheitern und ihnen Mut
einzusprechen und bediente mich dabei Freitags als Dolmetscher, nicht
allein seinem Vater, sondern auch dem Spanier gegenüber, dem die
Sprache der Wilden ziemlich geläusig war.
Nach unserm Mittags- oder richtiger Abendessen besahl ich
Freitag, in einem Kanoe die Musketen und andern Waffen zu
holen, die wir in der Eile aus dem Kampsplatze hatten liegen lassen.
Am solgenden Tage ließ ich ihn die Leichen der Wilden begraben,
da diese, der Sonnenglut ausgesetzt, zu verwesen begannen; ebenso
mußte er die schaurigen Überreste ihres barbarischen Mahles ver-
scharren. Ich konnte mich nicht entschließen, ihm dabei zu helsen,
weil mir schon der bloße Anblick entsetzlich war. Freitag sührte
meine Besehle pünktlich aus und vertilgte alle Spuren, die die
Wilden hinterlassen hatten, so daß ich die Stelle ihres Lagerplatzes
nur noch an dem vorspringenden Gehölze, das uns als Deckung
gedient hatte, erkennen konnte.
In einem Gespräche mit meinen neuen Untertanen sragte ich
mit Freitags Hilse dessen Vater, wie er über das Entweichen der
Wilden im Kanoe denke, und ob er glaube, sie würden mit einer
sür uns unüberwindlichen Übermacht wiederkehren. Er meinte, jene
Wilden wären wahrscheinlich in dem Sturme umgekommen oder an
eine der südlicheren Küsten verschlagen worden, wo sie von den
Bewohnern sicher ausgegessen würden. Sollten sie aber dennoch
glücklich heimgelangt sein, so ließe sich schwer sagen, was sie tun
würden. Seiner Meinung nach waren sie durch den plötzlichen
Angriff, das Feuer und den Knall der Flinten in solchen Schrecken
versetzt worden, daß sie ihrem Volke erzählen würden, die andern
seien durch Donner und Blitz getötet worden und nicht durch
Menschenhand, und ihre Verderber seien nicht bewaffnete Männer,
sondern böse Geister oder surchtbare Götter gewesen. Er wisse dies
genau, weil er gehört habe, daß sie es einander zuriesen. Sie
konnten natürlich nicht begreisen, wie ein Mensch Feuer schleudere,
Donner sprechen und aus der Entsernung töten könne. Der alte
Wilde hatte recht; denn wie ich später ersuhr, wagten sich die
Wilden nie wieder aus diese Insel herüber. Der Bericht jener
vier Wilden, die sich damals also wirklich doch gerettet hatten, er-
süllte sie mit solchem Entsetzen, daß sie glaubten, wer diese ver-
zauberte Insel beträte, würde von den Göttern durch Feuer ver-
nichtet werden.
Da ich dies indes vorläusig nicht wußte, lebte ich lange Zeit
in beständiger Furcht vor den Wilden uud ließ es an Vorsicht und
Wachsamkeit nicht sehlen, obgleich ich jetzt, da wir unserer vier
waren, es jederzeit mit hundert von diesen Feinden auch aus sreiem
Felde ausgenommen hätte.
Als längere Zeit verging, ohne daß ein Kanoe sich sehen ließ,
schwand meine Furcht allmählich, und ich begann von neuem eine
Fahrt nach dem Festlande zu erwägen, zumal Freitags Vater mir
die Versicherung gab, daß ich seinetwegen bei seinen Landsleuten
eine gute Behandlung zu erwarten hätte.
Mein Entschluß wurde indessen durch eine ernste Unterredung
mit dem Spanier etwas erschüttert. Ich ersuhr von ihm, daß noch
sechzehn weitere Spanier und Portugiesen an die Küste der Wilden
verschlagen worden seien und mit diesen zwar in Frieden, aber in
voller Abhängigkeit von ihnen lebten und häusig empfindlichen
Mangel an den einsachsten Lebensbedürsnissen litten. Als ich von
dem Spanier Genaueres über den Schissbruch ersahren wollte, er-
zählte er mir, er hätte zu der Bemannung eines spanischen Schiffes
gehört, das aus der Fahrt von Rio de la Plata nach Havanna
gewesen sei, um dort seine in Pelzwerk und Silber bestehende Ladung
abzusetzen und dasür Kolonialwaren einzunehmen. Unterwegs hätten
sie von einem Wrack süns portugiesische Seeleute an Bord genommen.
Bei ihrem Schissbruch seien süns ihrer eigenen Leute ertrunken, die
andern hätten unter unbeschreiblichen Gesahren halb verhungert das
Land der Kannibalen erreicht, wo sie in steter Furcht, ausgegessen zu
werden, lebten. Die wenigen beim Schiffbruch geretteten Waffen
seien vollkommen wertlos gewesen, da das Seewasser das Pulver
verdorben habe.
Aus meine Frage, was seine Genossen zu tun gedächten, ob
sie nie einen Plan zur Flucht entworsen hätten, erwiderte er, daß
sie ost und viel darüber beraten hätten; da sie aber kein Fahrzeug
und auch kein Werkzeug zum Bau eines solchen und keine Lebens-
mittel irgend welcher Art besäßen, hätten die Beratungen stets in
Mutlosigkeit und Verzweislung geendet.
Ich wollte seine Meinung darüber hören, wie man einen Vor-
schlag zur Flucht von meiner Seite bei ihnen ausnehmen würde,
und ob man nicht gemeinschastlich von hier aus dieselbe ins Werk
setzen könnte, verhehlte ihm aber nicht, daß ich Verrat und Treu-
losigkeit von seiten seiner Landsleute besorge. Denn die Dankbarkeit
sei eine seltene Tugend, und die Menschen vergäßen leicht empsangene
Wohltaten, wenn es sich um ihren Vorteil handle. „Es wäre hart
sür mich," suhr ich sort, „wenn ich zuerst als Werkzeug zur Be-
sreiung dienen und dann als Gesangener nach Neu-Spanien ge-
bracht werden sollte, wo kein Engländer seines Lebens sicher ist,
Meiner Überzeugung nach könnten wir uns, wenn alle zusammen
hier wären, eine so große Barke bauen, daß wir darin südwärts
nach Brasilien oder nordwärts nach der spanischen Küste segeln
könnten. Sollten sie mich aber, nachdem ich sie mit Waffen ver-
sehen hatte, zwingen, in ihr Land mitzukommen, so würde ich einen
schlechten Dank sür meine Freundlichkeit ernten und meine Lage
könnte sich trauriger gestalten, als sie es jetzt ist."
„Die Lage meiner Landsleute," erwiderte der Spanier mit
großer Offenheit, „ist so elend, und sie leiden so sehr darunter,
daß sie jeden Gedanken an Treulosigkeit gegen ihren Erretter aus
tiesster Seele verabscheuen würden. Wenn es euch genehm ist,"
suhr er sort, „will ich mit dieseni alten Manne zu ihnen hinüber-
sahren, das Unternehmen mit ihnen besprechen und euch dann Ant-
wort bringen. Ich werde ihnen sagen, daß sie nur dann aus Be-
sreiung rechnen dürsen, wenn sie mit seierlichem Eide euch als Führer
und Kapitän anerkennen wollen. Sie sollen aus die heiligen Sakra-
mente und die Bibel schwören, euch treu zu sein und nur ein solches
christliches Land auszusuchen, das euch erwünscht ist, unterwegs aber
unbedingt euern Besehlen zu gehorchen. Ich werde einen schrist-
lichen Vertrag darüber mitbringen."
Dann erbot er sich, einen Schwur abzulegen, daß er selbst sein
Leben lang nicht von meiner Seite weichen wolle, es sei denn, daß
ich es selbst wünschte. Bis zu seinem letzten Blutstropsen wolle er
zu mir halten, im Fall seine Landsleute sich den geringsten Treu-
bruch zu schulden kommen ließen. Er suchte mich davon zu über-
zeugen, daß es sehr anständige, ehrenhaste Leute seien. Da sie in
der denkbar größten Not, ohne Waffen, Kleidung und Nahrung
lebten, nur von der Gnade der Wilden abhingen und jede Hoff-
nung, in die Heimat zurückkehren zu können, verloren hatten, würden
sie sicherlich sür mich, ihren Retter, leben und sterben.
Aus diese Versicherung hin beschloß ich, einen Versuch zu unser
aller Besreiung zu wagen und den Spanier mit dem alten Wilden
zu Unterhandlungen hinüberzusenden. Als jedoch die Vorbereitungen
dazu getroffen waren, trat der Spanier selbst mit Einwendungen
hervor, die von so großer Klugheit und Redlichkeit zeugten, daß ich
nicht umhin konnte, seinen Rat anzunehmen und die Besreiung seiner
Genossen noch mindestens ein halbes Iahr hinauszuschieben.
Die Sache lag so: Der Spanier war nun ungesähr einen
Monat bei mir gewesen und hatt« während dieser Zeit gesehen, wie
ich mit Gottes Hilse sür meinen Unterhalt sorgte. Er erkannte,
daß mein Vorrat an Gerste und Reis sür mich allein sehr reichlich
war, sür einen Hausstand von vier Personen aber nur bei größter
Sparsamkeit genügte. Er würde aber bei weitem nicht ausreichen,
wenn seine vierzehn Landsleute herüberkämen, und es war vollends
eine Unmöglichkeit, das von uns zu erbauende Fahrzeug sür die
Fahrt nach einer der christlichen Kolonien Amerikas damit zu ver-
sehen. Der Spanier sand es daher ratsam, mehr Ackerland an-
zubauen und so viel Korn zur Aussaat zu verwenden, als irgend
zu entbehren war. Die nächste Ernte würde uns dann einen ge-
nügenden Vorrat von Getreide einbringen, um auch seine Lands-
leute zu ernähren. „Denn der Mangel," sagte der Spanier, „könnte
Unzusriedenheit unter ihnen erzeugen und sie aus den Gedanken
bringen, daß sie nur aus einer Bedrängnis in die andere geraten
seien. Denken wir an die Kinder Israels, die zwar ansangs über
ihre Besreiung aus ägyptischem Ioche jauchzten, dann aber gegen
Gott, ihren Erretter, murrten, sobald in der Wüste das Brot zu
sehlen begann."
Diese Fürsorge war sehr verständig und der Rat so gut, daß
ich ihn nur zu gern besolgte; nicht minder ersreut war ich über
diesen Beweis von Treue seitens des Spaniers. So gruben wir
denn alle vier so gut es unsere hölzernen Werkzeuge gestatteten, ein
größeres Stück Land um und konnten nach einem Monat, zur
Saatzeit, aus dem wohl vorbereiteten Boden zweiundzwanzig Scheffel
Gerste und sechzehn Krüge Reis aussäen, mehr vermochte ich dasür
nicht zu erübrigen. Eigentlich hatten wir sogar zu wenig sür unsern
eigenen Gebrauch zurückbehalten, denn die Ernte war erst nach einem
halben Iahre zu erwarten, wobei ich die Zeit der Bestellung des
Feldes mit einrechne, da in diesem zu heißen Lande die Saat nicht
ein halbes Iahr zum Ausreisen braucht.
Da ich nun Gesellschast hatte und wir zahlreich genug waren,
um den Wilden, salls sie nicht in zu großer Übermacht kamen,
Trotz zu bieten, durchstreisten wir die Insel nach allen Seiten.
Wir waren in Gedanken stets mit dem Plan zu unsrer Besreiung
beschästigt, ich wenigstens konnte die Hoffnung aus Rettung nicht
aus dem Kops bringen. Um mit den Vorbereitungen beginnen zu
können, suchte ich einige passende Bäume aus und ließ sie durch
Freitag und seinen Vater umhauen, während ich den Spanier als
Ausseher über die beiden andern setzte. Ich zeigte ihnen, mit welcher
unendlichen Mühe und Beharrlichkeit ich srüher aus einem dicken
Baume ein einziges Brett hergestellt hatte, und ließ sie etwa ein
Dutzend gute Eichenplanken von 2 Fuß Breite, 35 Fuß Länge uud
2 bis 4 Zoll Dicke in gleicher Weise herstellen. Man kann sich
denken, was sür eine ungeheure Arbeit das war.
Zu gleicher Zeit suchte ich auch meine Ziegeuherde zu ver-
größern. Zu diesem Zwecke ging Freitag abwechselnd den einen
Tag mit dem Spanier, den andern Tag mit mir aus die Iagd,
um Mutterziegen zu schießen, deren Iunge wir schonten und zu unsrer
Herde brachten, die sich aus diese Weise um zwanzig Stück vermehrte.
Als die Zeit der Weinernte gekommen war, ließ ich eine so
enorme Menge Trauben in der Sonne trocknen, daß wir in Alikante,
das als Aussuhrort sür Rosinen bekannt ist, sechzig bis achtzig
Fässer damit hätten süllen können. Sie bildeten neben dem Brot
ein wichtiges Nahrungsmittel, da sie sehr gesund uud wohlschmeckend
waren.
Als die Erntezeit kam, lieserten uns die Felder einen guten
Ertrag. Wohl war dieser oft schon reicher gewesen, aber er ent-
sprach völlig unserm Zweck. Aus den zweiundzwanzig Scheffeln
Gerste erhielten wir zweihundertundzwanzig Scheffel. Die Reisernte
stand in demselben Verhältnis zur Aussaat, und so besaß ich denn
einen Vorrat an Getreide, der hinreichte, um bis zur nächsten Ernte
mich und die sechzehn Spanier zu ernähren. Ebenso genügte er sür
unsern Bedars aus der Fahrt nach irgend einem Teile Amerikas vollaus.
Nachdem wir unsere Speicher gesüllt hatten, versertigten wir
große Körbe, in die wir das Getreide schütteten. Der Spanier
erwies sich besonders anstellig und geschickt bei dieser Arbeit, und
meinte, ich hätte ein derartiges Geslecht auch zur Einsriedigung ver-
wenden sollen, was ich jedoch sür überflüssig erklärte.
Da ich nun Lebensmittel genug sür die zu erwartenden Gäste
hatte, gestattete ich dem Spanier, nach dem Festland zu sahren, um
mit den dort zurückgebliebenen Landsleuten zu unterhandeln. Ich
gab ihm eine genaue, schristliche Anweisung mit, nur diejenigen
Leute herüberzubringen, die vorher in seiner und des alten Wilden
Gegenwart den Eid abgelegt hätten, nie und in keiner Weise ihren
Besreier zu schädigen oder anzugreisen, ihn vielmehr vor jeder
Unbill zu schützen und sich ihm vollständig und überall unterzuordnen.
Ihr Versprechen sollte niedergeschrieben und von jedem einzelnen
eigenhändig unterschrieben werden. Wir bedachten nicht, daß letzteres
unmöglich war, da sie weder Feder noch Tinte besaßen.
Nachdem wir alles vereinbart hatten, suhren der Spanier und
der alte Wilde, Freitags Vater, in demselben Kanoe, in dem sie
herübergekommen oder vielmehr herübergebracht worden waren, um
verspeist zu werden, nach dem Festlande.
Iedem von ihnen gab ich eine Muskete nebst Pulver und Blei
zu acht Schüssen mit, indem ich ihnen dabei einschärste, sparsam
damit umzugehen und nur im äußersten Notsalle zu schießen.
Dieser erste Schritt zu meiner Besreiung nach siebenundzwanzig-
jähriger Gesangenschast ersüllte mich mit großer Genugtuung. Ich
gab den beiden Reisenden einen reichlichen Vorrat an Brot und
Rofinen mit, der sür sie und die sämtlichen Spanier aus mindestens
acht Tage ausreichte. Nachdem ich noch ein Zeichen verabredet
hatte, an dem ich sie schon in weiter Entsernung aus dem Meere
erkennen konnte, wünschte ich ihnen eine glückliche Reise und sie
segelten mit srischem Winde bei Vollmond, nach meiner Berechnung
im Oktober, ab. Ich wußte zwar nicht, ob meine Zeitrechnung
stimmte, da ich bei dem Anzeichnen der Tage nicht sehr gewissen-
haft gewesen war, doch erwies es sich später, daß ich wenigstens die
Iahre richtig gezählt hatte.
Schon seit acht Tagen hatte ich aus die Rückkehr des Spaniers
gewartet, da trat ein so seltsames und unerwartetes Ereignis ein,
wie es vielleicht noch niemals vorgekommen ist. Ich lag eines
Morgens in meinem Zelt noch in sestem Schlase, als Freitag hastig
eintrat und laut ausries: „Herr, Herr, sie sind gekommen, sie find
gekommen!"
Ich sprang aus, wars die Kleider über und durchschritt, gegen
meine Gewohnheit ohne Waffen, da ich keine Gesahr sürchtete,
meinen mit der Zeit zum dichten Walde herangewachsenen Hain.
Sobald ich den Ausblick aus das Meer gewann, gewahrte ich zu
meinem nicht geringen Erstaunen in einer Entsernung von etwa
anderthalb Meilen ein Boot mit einem dreieckigen Segel, das mit
günstigem Winde aus die Insel zuhielt. Ich bemerkte sosort, daß
es nicht von der gegenüberliegenden Küste, sondern von dem süd-
lichen Ende der Insel kam, und gebot deshalb Freitag, sich nicht
aus meiner Nähe zu entsernen, da dies nicht die von uns Er-
warteten sein könnten und wir nicht wüßten, ob es Freunde oder
Feinde wären.
Hieraus holte ich zunächst mein Fernglas, um das Boot zu
beobachten. Wie gewöhnlich, wenn Gesahr im Anzuge war und
ich ungesehen Umschau halten wollte, erklomm ich aus der Leiter
den Gipsel des Berges. Dort angelangt erkannte ich deutlich ein
Schiff, das etwa zweieinhalb Meilen von meinem Standpunkt aus
gerechnet aber nur anderthalb Meilen von der Küste entsernt, in
südöstlicher Richtung vor Anker lag. Soviel ich erkennen konnte,

war es ein englisches Schiff und das
Boot auch ein englisches Langboot.
Ich war in unbeschreiblicher Aus-
regung. Wenn auch meine Freude,
ein Schiff und noch dazu ein englisches,
mit Landsleuten, also Freunden bemanntes zu sehen, sehr groß
war, so stiegen mir doch unwillkürlich Bedenken aus, die mir ge-
boten, aus der Hut zu sein. Zunächst war es auffallend, daß ein
englisches Schiff diesen Teil des Meeres besuhr, der weit abseits der
besahrenen Seestraßen lag. Stürme, die es hätten hierher treiben
können, hatten in letzter Zeit nicht geherrscht. Waren es daher
wirklich Engländer, so konnten diese mit keinen guten Absichten
hergekommen sein und ich tat besser, mich sern zu halten, als in
die Hände von Dieben und Mördern zu sallen.
Möge niemand die geheimen Winke und das Gesühl nahender
Gesahr unbeachtet lassen, auch wenn ihm kein Grund zu Besürchtungen
vorhanden zu sein scheint. Keiner, der mit offenen Augen durchs
Leben geht, wird das Vorkommen solcher Warnungen ableugnen.
Iedensalls stammen sie aus einer unsichtbaren Welt und sind ein
Zeichen, daß ein Zusammenhang zwischen der Geisterwelt und
der unseren besteht. Warum sollten wir ihnen nicht solgen, wenn
sie uns vor Gesahr warnen, und glauben, daß irgend ein uns
sreundlich gefinntes Wesen, gleichgültig ob höherer oder niederer
Art, uns einen solchen Fingerzeig gibt, um uns Gutes zu erweisen?
Mein damaliges Erlebnis bestärkte mich in dieser meiner An-
sicht, denn hätte ich die geheime Warnung unbeachtet gelassen, so
wäre ich in eine sehr schlimme Lage geraten, ja unzweiselhaft ver-
loren gewesen.
Ich war noch nicht lange aus meiuem Posten, als ich sah, wie
das Boot sich dem User näherte, als ob es einen passenden Landungs-
platz suche. Glücklicherweise bemerkten die Leute im Boote die
Flußmündung, in die ich meine Flöße gesteuert hatte, nicht, sondern
legten eine halbe Meile von mir entsernt in einer kleinen Bucht
an. Int ersteren Falle wären sie gerade vor meiner Türe gelandet
und hätten meine Burg wahrscheinlich erstürmt und mich vollständig
ausgeplündert.
Als sie das User betraten, erkannte ich deutlich, daß die meisten
Engländer waren, ein oder zwei mochten Holländer sein, doch er-
wies sich diese Vermutung später als salsch. Im ganzen zählte ich
els Männer, von denen drei unbewaffnet und, wie mir schien, ge-
sesselt waren. Als die ersten vier oder süns ans Land gesprungen
waren, sührten sie die drei wie Gesangene aus dem Boot. Ich
konnte bemerken, wie einer der letzteren leidenschastliche Geberden
machte, die Kummer und Verzweislung auszudrücken schienen, während
die andern beiden zwar gleichsalls bekümmert, aber weniger erregt
die Hände bittend erhoben.
Ich war vollständig sassungslos bei diesem Anblick und wußte
nicht, was ich davon denken sollte. Freitag sagte in seinem ge-
brochenen Englisch zu mir: „Ach, Herr! englisch Mann essen Ge-
sangene ebenso wie wilde Mann." „Was," erwiderte ich, „du
denkst also, sie werden diese drei ausessen?" „Ia," sagte Freitag,
„sie werden sie ausessen." „Nein, nein, Freitag," ries ich, „ich
sürchte, sie werden sie ermorden, aber sie werden sie sicherlich
nicht essen."
Es war mir noch immer unklar, was hier vorging, aber ich
zitterte vor Schrecken bei dem Anblick, da ich jeden Augenblick er-
wartete, daß die Gesangenen erschlagen würden. Einmal sah ich
auch, wie einer der Schurken ein großes Entermesser gegen einen
der armen Gesangenen zückte, und das Blut gerann mir in den
Adern vor Furcht, daß er ihn im nächsten Augenblick erstechen könnte.
Ich wünschte jetzt von Herzen, der Spanier und der alte Wilde
wären bei mir, oder ich könnte mich dem Schiffsvolk aus Schuß-
weite nähern und die Gesangenen besreien, denn ich sah keine
Feuerwaffen in den Händen der Schiffsleute. Es bot sich mir jedoch
eine andre Gelegenheit dar, den Fremden zu helsen.
Nachdem ich nämlich eine Weile beobachtet hatte, wie roh die
Gesangenen behandelt wurden, bemerkte ich, daß die Seeleute sich
aus der Insel zerstreuten, wie wenn sie sich die Gegend näher an-
sehen wollten. Die drei jedoch blieben, obgleich auch sie hätten
gehen können, wohin sie wollten, niedergeschlagen und verzweiselt
aus dem Boden sitzen.
Dies erinnerte mich daran, wie auch ich einst am User gesessen
und mich verloren gegeben hatte; wie ich in größter Angst um mich
geblickt und die Nacht aus dem Bcmme zugebracht hatte, weil ich
sürchtete, von Raubtieren zerrissen zu werden; wie ich damals ganz
ohne Ahnung von der Hilse war, die mir zu teil wurde dadurch,
daß die gütige Vorsehung das Schiff durch Sturm und Flut dem
Lande näher zutreiben ließ, wodurch ich die Mittel zu meinem
Unterhalt erhielt, ebenso wenig ahnten jetzt die drei armen ver-
zweiselten Männer, wie nahe ihnen die Besreiung und Hilse war.
Sie glaubten sich verloren, und hielten ihre Lage sür völlig hoff-
nungslos.
Die Seeleute waren zur ^eit der höchsten Flut ans Land ge-
kommen; während sie aber mit den Gesangenen unterhandelten und
dann achtlos aus der Insel umherstreisten, war die Ebbe eingetreten
und das Boot lag jetzt vollständig aus dem Trocknen.
Zwei Männer waren zwar im Boote zurückgeblieben, hatten
aber, wie ich später hörte, zu viel Branntwein getrunken und waren
eingeschlasen. Als der eine erwachte und das Boot sestsitzen sah,
ries er laut die Umherstreisenden herbei. Sie eilten auch sosort
zum Boot zurück, konnten es jedoch trotz aller Anstrengung nicht
slott machen, da es sehr schwer und in dem an jener Stelle weichen
und trockenen Sand ties eingesunken war.
Sorglos wie alle Seeleute gaben sie bald jeden weiteren Ver-
such aus und streisten von neuem aus dem Land umher. Den einen
hörte ich laut einem andern aus englisch zurusen: „Ach was, laß es
doch liegen, Iack; die Flut wird es schon wieder flott machen!"
Dadurch wurde mir zur Gewißheit, mit was sür Landsleuten ich
es zu tun hatte.
Die ganze Zeit über hatte ich mich gut verborgen gehalten und
die Burg nur verlassen, um meinen Beobachtungsposten aus dem
Berge einzunehmen. Wie sroh war ich, daß meine Wohnung so
gut besestigt war! Ich wußte, daß das Boot vor zehn Stunden
nicht slott werden konnte; unterdessen würde es vollständig dunkel
werden und ich konnte dann gesahrloser ihre Bewegungen beobachten
und vielleicht ihre Gespräche belauschen.
Ich rüstete mich zu einem Kampse aus, versuhr dabei aber
mit noch größerer Vorsicht als sonst, da ich es diesmal mit einem
überlegeneren Feinde zu tun hatte. Auch Freitag, der ein außer-
ordentlich guter Schütze geworden war, mußte sich bewaffnen. Ich
selbst nahm zwei Flinten und ihm gab ich drei Musketen. Mit
meinem Anzug aus zottigem Ziegensell, der großen Mütze, dem
blanken Säbel an der Seite, zwei Pistolen im Gürtel und einer
Flinte aus jeder Schulter machte ich einen surchterregenden Eindruck.
Es war meine Absicht gewesen, erst mit Einbruch der Dunkel-
heit einen Versuch zur Rettung der Unglücklichen zu machen. Aber
um zwei Uhr mittags, der heißesten Zeit des Tages, bemerkte ich, daß
alle Seeleute in den Wald gegangen waren, und vermutete, daß
sie dort einen Mittagsschlas halten wollten. Die drei Gesangenen
jedoch, zu ausgeregt, um schlasen zu können, saßen eine Viertelmeile
von mir entsernt im Schatten eines Baumes und konnten von den
übrigen wahrscheinlich nicht gesehen werden.
Daraushin beschloß ich, mich ihnen zu zeigen, um näheres über
sie zu ersahren. Sosort machte ich mich mit Freitag in einiger
Entsernung hinter mir aus den Weg und näherte mich den Ge-
sangenen soweit als möglich, ohne von ihnen bemerkt zu werden.
Dann ries ich laut aus spanisch: „Wer seid ihr, Leute?"
Erschreckt sprangen sie aus, und ihre Bestürzung nahm noch
zu, als sie meine unheimliche Gestalt erblickten. Sie gaben keine
Antwort und schienen im Begriff, die Flucht zu ergreisen. Ich sagte
daher schnell aus englisch: „Gentlemen, erschrecken Sie nicht über
mich; vielleicht ist Ihnen ein Freund näher, als Sie denken."
„Dann muß der Himmel ihn gesandt haben," sprach einer der
drei Männer in ernstem Ton, indem er den Hut vor mir abnahm,
„denn Menschen können uns in unserer Lage nicht helsen." „Alle
Hilse kommt vom Himmel, Herr," sagte ich. „Doch möchten Sie
nicht einem Fremden den Weg zeigen, wie er Ihnen in Ihrer
großen Not helsen könnte? Ich sah, wie Sie landeten und die

rohen Menschen um Mitleid anslehten, und wie einer derselben sein
Messer zückte, wie wenn er Sie töten wollte."
/ Der Ärmste starrte mich zitternd und mit Tränen in den
Augen an. „Spreche ich zu Gott oder einem Menschen?" ries
er. „Sind Sie wirklich ein sterbliches Wesen oder vielleicht ein
Engel?" „Machen Sie sich darüber keine Gedanken, Herr," sagte
ich, „hätte Gott Ihnen einen Engel zu Hilse geschickt, so wäre dieser
in anderer Gestalt und Ausrüstung gekommen. Legen Sie alle
Furcht ab! Ich bin ein Mensch, ein Engländer und bereit, Ihnen
beizustehen. Sie sehen, ich habe nur einen Diener, aber Wassen
und Munition. Sagen Sie uns srei heraus, ob wir Ihnen helsen
können. Wie kommen Sie hierher?"
„Es würde zu viel Zeit ersordern, Ihnen alles zu erklären,
während unsere Mörder in der Nähe sind. Nnr soviel will ich
Ihnen mitteilen, daß ich der Kapitän jenes Schisses bin und unter
meinen Leuten eine Meuterei ausgebrochen ist. Nur schwer gelang
es mir, sie zu bewegen, mich nicht zu töten, sondern aus dieser ein-
samen Insel mit den beiden hier auszusetzen. Der eine ist mein
Maat, der andere ein Passagier aus meinem Schiffe. Wir er-
warteten den sichern Tod aus dieser unbewohnten Insel und wissen
auch jetzt noch nicht, wie unsere Rettung zu ermöglichen ist."
„Wo sind die Schurken?" sragte ich. „Wissen Sie, wohin sie
gegangen sind?" „Dort liegen sie, Herr," erwiderte er, aus eine
Baumgruppe zeigend. „Ich zittere vor Furcht, daß Sie von ihnen
gesehen und gehört worden sind; wir wären dann alle verloren."
„Haben sie Feuerwaffen bei sich?" sragte ich. „Nur zwei
Flinten," antwortete er; „eine davon ist im Boot geblieben." „Nun,
dann überlassen Sie mir das weitere," sagte ich. „Wie ich sehe,
schlasen sie, und es wäre daher ein Leichtes, sie zu töten. Oder
sollen wir sie gesangen nehmen?" Er sagte mir, daß sich unter
ihnen zwei verwegene Schurken besänden, denen man am besten
keine Gnade erwiese. Hätte man diese erst in der Gewalt, so würden
die übrigen wohl gutwillig zu ihrer Pslicht zurückkehren. Ich bat
ihn, sie näher zu bezeichnen, woraus er erwiderte, in der Entsernung
wäre das nicht möglich; er wolle sich aber unbedingt allen meinen
Anordnungen sügen. „Gut," sagte ich, „so ivollen wir uns aus
ihrer Seh- und Hörweite zurückziehen und raten, was nun zu tun
ist." Bereitwillig solgten sie mir in den Schutz des Waldes.
„Bedenken Sie wohl, Herr," sagte ich, „wenn ich Ihre Be-
sreiung mit Gesahr meines eigenen Lebens durchsetzen soll, so müssen
Sie aus zwei Bedingungen eingehen." Er kam meinen Wünschen
schon zuvor, indem er versprach, daß sowohl er als das Schiff,
salls dieses wieder in seineu Besitz gelangen sollte, ganz zu meiner
Versügung stehen sollten. Bekäme er das Schiff nicht mehr in seine
Gewalt, so wollte er doch immer und überall sür mich leben und
sterben. Tasselbe versprachen auch die beiden andern Engländer.
„Nun," sagte ich, „ich stelle also zwei Bedingungen. Erstens:
Solange Sie aus dieser Insel leben, dürsen Sie keine Autorität be-
anspruchen. Die Ihnen übergebenen Waffen müssen Sie aus meinen
Wunsch wieder herausgeben, auch dürsen Sie nichts unternehmen,
was mich oder mein Eigentum aus dieser Insel schädigen könnte,
und haben sich vollständig meinen Besehlen zu unterwersen. Zweitens
müssen Sie versprechen, mich und meinen Diener unentgeltlich nach
England mitzunehmen, salls wir Ihr Schiff wiedererlangen."
Er gab mir alle nur erdenklichen Versicherungen, daß er diese
billigen Wünsche ersüllen wolle, da er mir ja das Leben verdanke
und seine Erkenntlichkeit bei jeder Gelegenheit beweisen werde.
„Nun gut," sagte ich, „so nehmen Sie diese drei Musketen
nebst der nötigen Munition, und sagen Sie mir, was wir Ihrer
Meinung nach jetzt am besten tun könnten." Der Kapitän suchte
mir von neuem seine Dankbarkeit und Ergebenheit zu zeigen, indem
er mich bat, selbst die nötigen Anordnungen zu treffen, er und die
beiden andern würden mir unbedingt gehorchen. Ich sagte ihm,
daß ich es zwar sür sehr bedenklich hielte, die Seeleute anzugreisen,
aber daß es meiner Meinung nach doch das beste wäre, sosort,
noch während sie im Schlase lägen, alle gleichzeitig aus die ganze
Bande Feuer zu geben. Wer von der ersten Salve nicht getötet
würde und sich bereit zeige, sich zu unterwersen, könne von uns
begnadigt werden; aus diese Weise überlassen wir es der Vorsehung,
unsere Schüsse aus die richtigen zu lenken.
Der Kapitän erklärte sich damit einverstanden. Er meinte,
auch er sei dasür, nicht unnütz Blut zu vergießen, nur gebe er zu
bedenken, daß wenn jene beiden unverbesserlichen Schurken, die
Urheber der Meuterei, entkämen, wir alle verloren seien. Dann
würden sie an Bord des Schiffes zurückkehren, mit der ganzen
Mannschast herüberkommen und uns umbringen. „Gut," sagte ich,
„dann müssen wir eben tun, wozu die Not uns zwingt; es ist der
einzige Weg, um uns das Leben zu retten." Da der Kapitän sich
noch immer nicht entschließen konnte, Blut zu vergießen, stellte ich
ihm srei, nach eigenem Ermessen zu handeln.
Während wir uns noch besprachen, bemerkten wir, daß einige
der Meuterer erwacht waren und sahen, wie bald daraus zwei von
ihnen ausstanden. Ich sragte den Kapitän, ob dies die Rädels-
sührer seien, und als er verneinte, suhr ich sort: „Dann können
wir sie entwischen lassen; die Vorsehung selbst scheint sie ausgeweckt
zu haben, um sie zu retten. Wenn aber die andern entkommen, ist
es Ihre Schuld."
Hierdurch ausgereizt ergriff er eine der Musketen, steckte eine
Pistole in den Gürtel, und schritt mit seinen Kameraden, die gleich-
salls mit einer Flinte bewaffnet waren, den Meuterern entgegen.
Bei dem Geräusch ihrer Schritte wandte einer der wachgewordenen
Seeleute sich um, bemerkte ihr Kommen nnd ries die andern herbei.
Aber es war schon zu spät, denn in demselben Augenblick gaben
die beiden Begleiter des Kapitäns Feuer, während dieser selbst
klugerweise seinen Schuß zurückbehielt. Sie hatten die beiden Rädels-
sührer so gut auss Korn genommen, daß einer von ihnen aus der
Stelle tot blieb und der andere schwer verwundet wurde. T>er

letztere hatte aber noch Krast genug um ausspringen und laut um
Hilse rusen zu können. T>a trat der Kapitän aus ihn zu und sagte,
er solle, statt Menschen zu Hilse zu rusen lieber Gottes Verzeihung
sür seine Schurkentat erflehen, woraus er ihn mit dem Gewehrkolben
niederschlug, so daß er lautlos zusammenbrach. Von den drei
andern Meuterern war einer leicht verwundet; als sie mich kommen
sahen und erkannten, daß jeder Widerstand vergeblich sein würde,
baten sie um Gnade. Der Kapitän versprach ihnen das Leben zu
schenken, wenn sie den begangenen Verrat bereuen und schwören
wollten, ihm zur Wiedergewinnung des Schiffes und zur Rückkehr
nach Iamaika, woher sie gekommen waren, getreulich beizustehen.
Sie beteuerten ihre Willsährigkeit, und der Kapitän teilte mir mit,
daß er ihnen das Leben schenken wolle. Ich hatte nichts dagegen,
veranlaßte ihn aber, sie an Händen und Füßen gebunden zu halten,
so lange sie aus der Insel weilten.
Währenddessen waren Freitag und der Maat des Kapitäns
aus meinen Besehl an den Strand gegangen, um das Boot in
Sicherheit zu bringen und Segel und Ruder zu bergen. Allmählich
sanden sich noch drei Seeleute ein, die — zu ihrem Glück — sich
von den andern getrennt hatten und nun durch die Schüsse herbei-
gelockt wurden. Als sie ihren Kapitän nicht als Gesangenen, sondern
als Gebieter wiedersahen, ließen sie sich willig binden, so daß unser
Sieg vollständig war.
Ietzt sanden wir endlich Zeit, uns unsere gegenseitigen Schick-
sale mitzuteilen. Ich begann mit der Erzählung der meinigen, und
der Kapitän hörte mir mit Ausmerksamkeit und Verwunderung zu,
besonders staunte er über die Art und Weise, wie ich mir alles
notwendige zum Leben verschafft hatte. Meine ganze Geschichte, in
der sich wahrlich ein Wunder an das andere reiht, ergriff ihn ties,
und als er sich vergegenwärtigte, daß mein Leben verschont geblieben
war, damit das seinige gerettet werden könnte, rannen ihm die
Tränen über die Wangen, und er konnte vor Rührung kein Wort
hervorbringen.
Daraus sührte ich ihn und seine beiden Begleiter in meine
Behausung und zwar über den Berg. Ich ersrischte sie mit den
Vorräten, die ich im Hause hatte, und zeigte ihnen alle Vorrichtungen,
die ich in den langen Iahren meines Hierseins zu meiner Bequem-
lichkeit und Sicherheit getroffen hatte.
Alles erregte ihr höchstes Erstaunen; besonders bewunderte der
Kapitän die Festungswerke und die Art wie ich meinen Schlups-
winkel durch einen Wald, der bis aus einen schmalen, gewundenen
Psad unwegsam war, verdeckt hatte. Ich erzählte ihm, daß ich
außer dieser Burg, die meine Residenz vorstelle, auch noch nach Art
der Fürsten einen Landsitz hätte, aus den ich mich nach Belieben
zurückziehen könne und den ich ihm ein anderes Mal zeigen wolle.
Puchta, «obinftn, 16
Jetzt müßten wir vor allen Dingen überlegen, wie wir das Schifs
wieder in unsere Hände bringen könnten. Er stimmte mir darin
sei, gestand jedoch, daß er vollkommen ratlos sei, wie das zu be-
werkstelligen wäre. Es seien noch sechsundzwanzig Leute an Bord,
die wohl wüßten, daß sie durch ihre Verräterei ihr Leben verwirkt
haben und des Galgens sicher sind, sobald sie nach England oder
einer der englischen Kolonien kommen. Sie besänden sich daher in
verzweiselter Lage, und ein Angriff mit unsern geringen Krästen
sei daher völlig aussichtslos.
Nach einigem Nachsinnen mußte ich mir sagen, daß die Ansicht
des Kapitäns wohl begründet war. Aber gerade deshalb war es
nötig, rasch einen Plan zu entwersen, wie die Mannschaft an Bord
mit List überrumpelt werden könnte, vor allem aber ihre Landung
zu verhindern, die unsere Vernichtung zur Folge haben würde. Es
war ja anzunehmen, daß die Mannschast, über das lange Aus-
bleiben ihrer Kameraden beunruhigt, in ihrem andern Boote in
großer Anzahl und gut bewaffnet herüberkommen und uns leicht
überwältigen würde. Ich schlug nun als erste Maßnahme vor,
das aus dem Sande liegende Boot seeuntüchtig zu machen, damit
es uns nicht sortgesührt werden könnte. Wir begaben uns sosort
an Bord desselben und nahmen die darin zurückgebliebenen Waffen,
sowie eine Flasche Branntwein, eine Flasche Rum, etwas Schiffs-
zwieback, ein Pulverhorn und ein in Segeltuch gewickeltes großes
Stück Zucker heraus. Der Zucker war süns bis sechs Psund schwer
und mir neben dem Branntwein besonders lieb, da ich schon jahre-
lang keinen mehr besessen hatte.
Nachdem wir diese Sachen ans Land gebracht hatten — Ruder,
Mast, Segel und Steuer hatten wir schon srüher geborgen —
schlugen wir in den Boden des Bootes ein großes Loch, damit die
Mannschast, auch wenn sie in großer Zahl kam, uns das Boot
nicht entsühren konnte.
Meine Hoffnung, das Schiff wiederzugewinnen, war sehr gering,
aber ich bedachte, daß wir, wenn die Leute mit dem Schiff erst
wieder sort waren, das Boot wieder soweit in Ordnung bringen
könnten, um darin nach den Lewardsinseln zu sahren. Unterwegs
wollte ich unsere Freunde, die Spanier abholen, die ich durchaus
nicht vergessen hatte.
Als wir das Boot mit vereinten Kräften so weit aus den
Sand geschoben hatten, daß die Flut es nicht wegspülen konnte,
und darüber nachdachten, was nun weiter zu unternehmen sei, hörten
wir vom Schiffe her einen Kanonenschuß und sahen, wie eine Flagge
ausgezogen wurde, als Zeichen sür das Boot, wieder an Bord zu
kommen. Als alles Signalisieren nichts hals, wurde, wie ich durch
mein Fernrohr beobachten konnte, ein zweites Boot ausgesetzt, das
aus die Insel zu ruderte. Beim Näherkommen des Bootes be-
merkten wir, daß nicht weniger als zehn mit Flinten bewaffnete
Seeleute darin saßen.
Da das Schiff zwei Meilen vom User entsernt lag, hatten wir
alle Muße, sie genau zu beobachten, wir erkannten sogar ihre Ge-
sichtszüge, zumal die Flut sie etwas nach Osten abtrieb, so daß sie
eine Strecke längs dem User sahren mußten, um au den Anlege-
platz des andern Bootes zu gelangen.
Der Kapitän konnte mir insolgedessen über die Persönlichkeit
und den Charakter der einzelnen im Boote befindlichen Seeleute
Ausschluß geben. Drei von ihnen bezeichnete er als tüchtige, recht-
schaffene Männer, die seiner Meinung nach nur gezwungen an der
Verschwörung teil genommen hatten. Der Bootsmann dagegen, der
das Boot zu besehligen schien, und die übrigen gehörten zu den
ruchlosesten der ganzen Mannschast und wären so verwegen und
gewissenlos, daß ein Kamps mit ihnen sehr zu sürchten sei.
Ich lächelte bei dieser letzten Bemerkung des Kapitäns und
sagte: „Menschen in unserer Lage müßten überhaupt über die
Furcht erhaben sein. Iede andere Lage ist besser als unsere jetzige;
was auch immer solgen mag, sei es nun Tod oder Leben, muß
einer Besreiung gleichkommen. Ist mein Leben aus dieser Insel
nicht derart gewesen, daß ich jetzt alles daran setzen muß, eine
Änderung herbeizusühren? Wo ist denn Ihr vor kurzem noch so
erhebender Glaube geblieben, daß mein Leben erhalten worden sei,
um Sie zu erretten? Mir erscheint nur eine Sache bedenklich."
„Und welche wäre es?" sragte er. „Sie sagten soeben, daß unter
den Bootsleuten drei wackere Männer sich besänden. Das Leben
dieser drei müßten wir gerechterweise schonen. Hätten alle zu der
schlimmen Sorte gehört, so würde ich geglaubt haben, daß Gott
sie ausgesondert habe, um sie in unsere Hände zu liesern. Denn
verlassen Sie sich daraus, jeder Mann im Boote ist in unserer Ge-
walt und hat Leben oder Tod, je nach seinem Verdienst zu erwarten."
Diese mit erhobener Stimme und in zuversichtlichem Tone ge-
sprochenen Worte erweckten den Mut des Kapitäns wieder, und so
rüsteten wir uns denn energisch zu einem Angriff. Sobald wir
das Boot vom Schiffe abstoßen sahen, trennten wir wohlweislich
die Gesangenen von einander und brachten sie sicher unter. Da der
Kapitän besonders zweien nicht traute, ließ ich sie durch Freitag
und einen der von uns besreiten Gesährten des Kapitäns in die
Höhle bringen, wo sie weit genug entsernt waren, um nicht gehört
oder entdeckt zu werden; gelang es ihnen aber, sich von den Banden
zu besreien, so war anzunehmen, daß sie den Ausweg aus dem Ge-
hölze nicht finden würden. Hier wurden sie also gesesselt zurück-
gelassen und mit Nahrung versorgt; auch erhielten sie das Ver-
sprechen, nach einigen Tagen in Freiheit gesetzt zu werden, wenn
sie sich ruhig verhielten; suchten sie dagegen zu entsliehen, so würden
sie ohne Gnade getötet werden. Sie beteuerten, ihre Gesangenschast
geduldig ertragen zu wollen, und dankten sür die gute Behandlung,
insbesondere sür die Versorgung mit Lebensmitteln und Beleuchtung;
denn Freitag hatte ihnen zum Trost einige unserer selbstbereiteten
Kerzen gegeben und sie dann im Glauben gelassen, er stehe vor
dem Eingang der Höhle Schildwache.
Die andern Gesangenen ersuhren eine bessere Behandlung;
zwei von ihnen mußten zwar noch gesesselt bleiben, weil der Kapitän
ihrer Ergebenheit nicht ganz sicher war, die letzten zwei jedoch
wurden aus des Kapitäns Empsehlung und nachdem sie seierlich
geschworen hatten, mit uns zu leben und zu sterben, meinem Be-
sehle unterstellt. So waren wir denn sieben wohlbewassnete Männer,
die meiner Meinung nach wohl im stande waren, es mit den zehn
Herankommenden auszunehmen, zumal sich unter ihnen noch drei
bis vier ehrenhaste Leute befinden sollten.
Sobald die Leute vom Schiff den Landungsplatz des andern
Bootes erreicht hatten, legten sie an, sprangen heraus und zogen
ihr Boot zu meiner Freude auss Trockene. Ich hatte schon ge-
sürchtet, sie würden in einiger Entsernung vom User vor Anker
gehen und einige Mann als Wache zurücklassen; in diesem Falle wäre
es uns nicht möglich gewesen, von ihrem Boote Besitz zu ergreisen.
Sosort nach ihrer Landung liesen sie zu dem andern Boote
hin und waren augenscheinlich sehr erstaunt, als sie es vollständig
ausgeplündert und leck sanden. Nach einigem Hin- und Herreden
schrieen sie aus allen Kräften hallo, um ihre Gesährten herbeizurusen.
Alles blieb still. Daraus traten sie in einem Kreise zusammen und
seuerten aus ihren kleinen Gewehren eine Salve ab, welche das
Echo im Walde ringsum weckte; aber die in der Höhle Ein-
geschlossenen vernahmen den Knall nicht und die andern wagten
keine Antwort zu geben.
In ihrer Bestürzung über das Vergebliche dieser Versuche be-
schlossen sie, zu ihrem Schiffe zurückzukehren und zu melden, daß
das erste Boot seeuntüchtig gemacht und seine Bemannung er-
mordet sei. Demgemäß machten sie ihr Fahrzeug wieder slott und
suhren ab.
Der Kapitän war hierüber sehr erschrocken, da er glaubte, sein
Schiff werde die Mannschast des Langbootes als verloren ansehen
und wieder unter Segel gehen; die Hoffnung, das Schiff wieder-
zugewinnen, hätte er in diesem Falle vollständig ausgeben müssen.
Es kam aber zu seinem noch größeren Schrecken ganz anders.
Das Boot war noch nicht weit gekommen, als wir bemerkten,
daß es wieder der Insel zusteuerte. Diesmal ließen sie indes bei der
Landung drei Mann im Boote zurück, während die übrigen sich
ausmachten, die Insel nach ihren Kameraden zu durchsorschen.
Das war eine große Enttäuschung sür uns, und wir waren
sürs erste ganz ratlos, denn das Ergreisen der sieben ans Land
gestiegenen Seeleute hätte uns keinen Vorteil gebracht, wenn wir
das Boot entkommen ließen. Es war vorauszusehen, daß das
Schiff nach Ausnahme der drei Zurückkehrenden unter Segel gehen
und sür uns verloren sein würde.
Es blieb uns jedoch nichts übrig, als die weitere Gntwickelung
der Dinge ruhig abzuwarten. Die drei im Boote besindlichen Leute
ruderten weiter vom Lande ab und warsen dort Anker; es war
daher sür uns unmöglich, an das Fahrzeug heranzukommen. Die
ans Land Gestiegenen marschierten geschlossen aus den Hügel neben
meiner Burg zu, so daß wir sie deutlich beobachten konnten, während
wir ihnen verborgen blieben.. Wir hätten es lieber gesehen, wenn
sie uns entweder noch näher gekommen wären, so daß wir aus sie
hätten schießen können, oder sich weiter entsernt, und uns dadurch
einen sichern Rückzug ermöglicht hätten.
Als sie aus dem Hügel angelangt waren, von wo sie nach
Nordost einen weiten Überblick über die Täler und Wälder des
niedrig gelegenen Teiles der Insel hatten, riesen und schrieen sie,
bis sie müde waren. Da sie, wie es schien, nicht wagten sich weiter
vom User zu entsernen, lagerten sie sich unter einem Baume, um zu
beraten. Sehr günstig wäre es sür uns gewesen, wenn sie wie die
erste Partie sich dem Schlase überlassen hätten, sie sürchteten aber
Gesahr, wenngleich sie über die Natur derselben ganz im Unklaren
waren.
Her Kapitän machte nun den klugen Vorschlag, salls sie wieder
eine Salve abgeben würden, um ihre Kameraden herbeizurusen, in
dem Augenblick aus sie einzudringen, wo sie ihre Flinten abgeseuert
hätten. Sicher würden sie sich dann ergeben, und wir würden sie
ohne Blutvergießen in unsere Gewalt bekommen. Dieser Vorschlag
hatte meinen vollen Beisall; wir konnten ihn aber nur dann aus-
sühren, wenn es uns gelang, ihnen so nahe zu kommen, daß wir
uns aus sie stürzen konnten, ehe sie ihre Flinten wieder geladen
hatten.
Wir hatten indes keine Gelegenheit, unsern Plan auszusühren
und waren lange unentschlossen, was wir nun tun sollten. Schließ-
lich gab ich meine Meinung dahin ab, daß vor Einbruch der Nacht
überhaupt nichts unternommen werden könne. Dann wäre es viel-
leicht möglich zwischen unsere Feinde und den Strand zu gelangen
und die im Boote Zurückgebliebenen durch eine List ans User locken.
Nach langem ungeduldigem Warten sahen wir die sieben Mann
zu unserm Kummer ausbrechen und an die See hinunterziehen. Sie
schienen beschlossen zu haben, diesen unheimlichen Ort zu verlassen
und aus ihr Schiff zurückzukehren und aus diesem ihre Reise sort-
zusetzen. Als ich bemerkte, daß die Leute die Nachsorschungen nach
ihren Genossen ausgegeben hatten und sah, wie unglücklich der
Kapitän darüber war, dachte ich mir eine List aus, um sie wieder
zur Umkehr zu bewegen. Ich besahl Freitag und dem Maat, über
die Flußmündung nach Westen bis zu der Stelle zu gehen, wo
Freitag den Wilden entronnen war; dort sollten sie die kleine An-
höhe besteigen, die etwa eine halbe Meile von uns entsernt war
und so laut als möglich rusen, bis die Schiffsleute es hörten. So-
bald sie eine Antwort erhielten, sollten sie einen weiten Bogen unter
sortwährendem Hallo-Rusen beschreiben, um die Seeleute ties in die
waldigen Teile der Insel zu locken. Wenn dieser Zweck erreicht
wäre, sollten sie aus einem von mir angegebenen Umwege zurückkehren.
Gerade als die Schiffsleute ihr Boot besteigen wollten, riesen
Freitag und der Maat ihr Hallo. Die Fremden antworteten und
liesen die Küste entlang nach Westen aus die Stelle zu, woher das
Rusen erschallte. Als sie den Fluß erreichten, den sie bei dem
hohen Flutwasser nicht durchwaten konnten, riesen sie, wie ich er-
wartet hatte, das Boot herbei, um sich übersetzen zu lassen. Nach-
dem dies geschehen, nahmen sie noch einen der Bootsleute mit und
ließen nur zwei zurück, die das ziemlich weit slußauswärts gesahrene
Boot in einer kleinen Bucht unterbrachten und an einem Baum-
stumps besestigten.
MöHsö? f-?

Das war es, was ich gewünscht hatte. Ich sammelte meine
Leute um mich, setzte mit ihnen, ungesehen von den beiden Boots-
leuten, über den Fluß und siel unversehens über sie her. Der eine
lag zwischen Wachen und Schlasen am User und sprang bei unserm
Nahen aus. Der Kapitän aber eilte als der vorderste aus ihn zu,
schlug ihn nieder und ries dann dem im Boote besindlichen See-
mann zu, sich zu ergeben oder er sei des Todes.
Es bedurfte keiner vielen Worte, um ihn gesügig zu machen,
als er sah, daß sein Kamerad erschlagen war und süns aus ihn
losgingen; zudem schien er einer der ehrenhasten Leute zu sein, die
nur ungern an der Empörung teilgenommen hatten. Er ergab sich
daher nicht nur bedingungslos, sondern trat von nun an als treuer
Genosse aus unsere Seite.
Unterdessen hatten Freitag und der Maat ihre Sache so gut
gemacht, daß sie die andern durch sortwährendes Rusen von einem
Hügel zum andern und aus einem Wald in den andern gelockt
hatten. Als sie endlich die Seeleute ihrem Schicksale überließen,
konnten sie sicher sein, daß diese bei ihrer großen Ermüdung das
Boot vor Dunkelwerden nicht erreichen würden. Auch unsere beiden
Abgesandten waren tüchtig müde, als sie endlich wieder zu uns
stießen.
Nun blieb uns nichts zu tun übrig, als die andern zu er-
warten, in der Dunkelheit über sie herzusallen und sie kampsunsähig
zu machen.
Erst nach einigen Stunden kehrten sie zu ihrem Boote zurück.
Lange bevor sie in Sicht kamen, hörten wir die vordersten den
andern zurusen, sie sollten schneller gehen, und die Zurückgebliebenen
klagten, daß sie zu müde und lahm seien, um rascher vorwärts zu
kommen.
Endlich langten sie bei dem Boote an und waren maßlos be-
stürzt, als sie das Boot insolge der Ebbe aus dem Sande sest sitzend
sanden und keine Spur von den beiden Kameraden entdecken konnten.
Wir hörten, wie sie einander verklagten, sie seien aus eine ver-
zauberte Insel geraten; diese werde entweder von Menschen be-
wohnt, die alles mordeten, oder sei der Ausenthalt von Teuseln und
bösen Geistern, von denen sie entsührt und umgebracht würden.
Sie riesen wieder nach ihren beiden Kameraden ohne Antwort
zu erhalten. In ihrer Verzweislung liesen sie händeringend hin
und her, kehrten wieder ins Boot zurück, um bald daraus dasselbe
wieder zu verlassen und ihr Tun von neuem zu beginnen,
Meine Leute hätten sie am liebsten in der Dunkelheit sosort
übersallen, mir kam es aber daraus an, nicht unnötig zu töten und
vor allem das Leben meiner Genossen nicht auss Spiel zu setzen,
da ich wußte, wie gut die Fremden bewaffnet waren. Ich wartete,
ob diese sich nicht trennen würden, und schlich indessen näher heran.
Freitag und dem Kapitän besahl ich, aus Händen und Füßen so
nahe wie möglich heranzukriechen, ehe sie schössen.
Es dauerte nicht lange, so kam der Bootsmann mit zwei andern
aus sie zugeschritten. Der Kapitän war so begierig, diesen Haupt-
schurken in seine Gewalt zu bekommen, daß er sich kaum gedulden
konnte, ihn so nahe herankommen zu lassen, daß er seiner ganz
sicher war. Dann aber sprang er aus und gab gleichzeitig mit
Freitag Feuer. Der Bootsmann wurde aus der Stelle getötet, sein
Nebenmann erhielt einen Schuß in den Leib und siel neben dem
Bootsmann nieder, starb aber erst eine Stunde später; der dritte
lies davon.
Bei dem Knall der Schüsse rückte ich mit meiner Armee vor.
Sie bestand im ganzen aus acht Mann, aus mir, dem Oberbesehls-
haber, Freitag, meinem Adjutanten, dem Kapitän mit seinen beiden
Gesährten und unsern drei Kriegsgesangenen, denen wir Waffen
anvertraut hatten.
Da wir im Dunkeln aus die Meuterer zuschritten, konnten sie
unsere Anzahl nicht erkennen. Ich veranlaßte ihren im Boote
zurückgelassenen Gesährten, der nun einer der unsern war, sie bei
ihren Namen anzurusen, weil ich versuchen wollte, mit ihnen zu
unterhandeln und ihnen Gelegenheit zur Unterwersung zu geben.
Ich hatte den gewünschten Ersolg, war es doch auch sehr begreis-
lich, daß sie in ihrer jetzigen schlimmen Lage zur Übergabe geneigt
sein würden.
Als unser Mann mit lauter Stimme „Tom Smith! Tom
Smith!" ries, antwortete der Gerusene, der seinen Kameraden an
der Stimme erkannt hatte, sosort: „Was, bist du's, Robinson?"
„Ia, ja," sagte dieser, „um Gottes willen werst eure Waffen sort,
Tom Smith, und ergebt euch, sonst seid ihr alle verlorene Leute!"
„Wem sollen wir uns denn ergeben? Wo sind sie?" sragte
Smith. „Hier bei mir sind sie," entgegnete Robinson, „hier steht
unser Kapitän mit sünszig Mann, die euch schon^seit zwei Stunden
versolgen. Der Bootsmann ist tot, Will Fry ist verwundet und
ich bin gesangen genommen. Wenn du dich nicht ergibst, seid ihr
alle verloren."
„Wollen sie uns Begnadigung verheißen, wenn wir uns er-
geben?" sragte Tom Smith. „Ich will hingehen und sragen," sagte
Robinson. Der Kapitän ries nun selbst: „Ihr, Smith, kennt meine
Stimme; wenn ihr augenblicklich die Wassen niederlegt und euch
unterwerst, soll euch das Leben geschenkt werden außer Will Atkins."
Hieraus ries Will Atkins: „Um Gottes willen, Kapitän, schenkt
auch mir Gnade! Was habe ich denn besonders getan? Sie find
alle nicht besser als ich gewesen."
Dies war nicht die Wahrheit, denn wie ich später ersuhr, hatte
dieser Mann als erster die Hand an den Kapitän gelegt und ihn
roh behandelt, ihm die Hände gebunden und ihn beschimpst. Der
Kapitän erwiderte, er müsse sich aus Gnade oder Ungnade ergeben
und abwarten, welches Urteil der Gouverneur dieser Insel sällen
werde. Mit diesem Titel bezeichnete er mich, denn so wurde ich
von ihm und allen andern genannt.
Sie legten nun alle die Waffen nieder und baten, ihnen das
Leben zu schenken. Ich ließ sie durch den Matrosen, der mit ihnen
unterhandelt hatte, und durch zwei andere binden, und dann erst
erschien meine Armee von sünszig Mann, die jetzt wieder aus acht
zusammenschmolz und nahm sie und ihr Boot in Besitz. Ich selbst
hielt mich mit einem der Freunde aus Klugheitsrücksichten noch sern
von ihnen.
Unsere nächste Ausgabe bestand nun darin, das Boot aus-
zubessern und den Versuch zu machen das Schiff wiederzugewinnen.
Der Kapitän wollte jedoch zunächst noch den Gesangenen ins Ge-
wissen reden. Er wars ihnen ihre Schurkerei gegen ihn und die
Schändlichkeit ihrer weiteren nichtswürdigen Anschläge vor, die sie
notwendigerweise in großes Elend und schließlich an den Galgen
gebracht haben würden.
Sie zeigten sich sehr bußsertig und slehten ihn um Gnade an.
Er erklärte ihnen daraushin, daß sie nicht seine Gesangenen, sondern
die des Besehlshabers dieser Insel seien. Sie hätten geglaubt, ihn,
den Kapitän, aus einer unwirtlichen, unbewohnten Insel auszusetzen,
aber Gott habe es gesügt, daß die Insel bewohnt und der Gouverneur
ein Engländer war. Er könnte sie alle hängen, wenn es ihm so
beliebte; aber da er ihnen Gnade gewährt habe, werde er sie wahr-
scheinlich nach England schicken und dem Gericht überliesern. Atkins
dagegen solle aus Besehl des Gouverneurs mit dem Tode bestrast
werden; am nächsten Morgen werde man ihn hängen.
Dies war zwar alles sreie Ersindung des Kapitäns, es hatte
aber eine gute Wirkung. Atkins siel vor dem Kapitän aus die
Kniee nieder und bat ihn, den Gouverneur zu seinen Gunsten um-
zustimmen, und die übrigen flehten ihn an, sie um Gottes willen
nicht nach England zu schicken.
Ietzt kam mir der Gedanke, daß unsere Besreiung zu ermög-
lichen sei, indem man diese Burschen veranlaßte, bei der Besitz-
ergreisung des Schiffes zu helsen. Ich zog mich in das Dunkel
zurück, damit sie nicht sähen, welcher Art Gouverneur hier besehle,
und ries einen der Leute zu mir, der zum Kapitän gehen und ihm
zu sagen hatte: „Kapitän, der Kommandant läßt euch zu sich ent-
bieten." Der Kapitän erwiderte: „Sagt Sr. Excellenz, ich würde
sosort kommen." Die Meuterer glaubten nun bestimmt, der Komman-
dant wäre mit seinen sünszig Mann in der Nähe.
Ich teilte dem Kapitän meinen Plan inbetress der Eroberung
des Schiffes mit; er war entzückt davon und so beschlossen wir,
ihn am nächsten Morgen auszusühren. Um des Ersolges sicher zu
sein, kamen wir überein, die Gesangenen getrennt unterzubringen.
Atkins und zwei der schlimmsten sollten gesesselt zu den andern in
die Höhle gebracht werden. Freitag und die beiden Gesährten des
Kapitäns sührten sie hieraus in ihr Gesängnis, denn als ein solches
mußte ihnen die Höhle erscheinen, um ihnen den Ernst der Lage
um so sühlbarer zu machen. Die andern ließ ich aus meinen Landsitz
bringen, den der Leser genau kennt. Da die Umzäunung hoch und
die Leute gesesselt waren, bot der Ort genügende Sicherheit.
Zu diesen letzteren schickte ich am nächsten Morgen den Kapitän,
damit er ersorsche, ob wir ihnen trauen und sie zur Wiedergewinnung
des Schiffes gebrauchen könnten. Er sprach mit ihnen über die
ihm widersahrene'Schmach und welche schlimmen Folgen ihr Vor-
gehen sür sie selbst haben müsse. Der Gouverneur hätte ihnen
wohl vorläusig das Leben geschenkt, aber in England würden sie
sicherlich gehängt werden. Zeigten sie sich jedoch bereit, bei der
Wiedererlangung des Schiffes behilslich zu sein, so würde der Gou-
verneur ihnen aus seine Verwendung die Strase ganz erlassen.
Man kann sich leicht denken, wie bereitwillig die Leute aus
diesen Vorschlag eingingen. Sie beteuerten aus ihren Knieen, ihm
treu bis zum letzten Blutstropsen zur Seite stehen zu wollen. Da
sie ihm das Leben zu verdanken hätten, würden sie mit ihm bis
ans Ende der Welt gehen und ihn wie einen Vater ihr Leben
lang verehren.
„Wohlan," sagte der Kapitän, „ich werde dem Gouverneur
eure Worte berichten und versuchen, seine Verzeihung zu erlangen."
Er beschrieb mir hieraus die Stimmung der Gesangenen und meinte,
wir könnten überzeugt sein, daß sie treu bleiben würden.
Um aber ganz sicher zu gehen, bat ich den Kapitän, noch einmal
zurückzugehen und nur süns zum Kampse auszuwählen und sie
glauben zu machen, es sehle dem Gouverneur nicht an Leuten. Er
solle ihnen sagen der Gouverneur wolle die anderen zwei Ge-
sangenen nebst den drei in der Höhle eingeschlossenen als Geiseln
zurückbehalten, die mit ihrem Leben sür die Treue der süns Leute
hasteten, und sobald diese sich treulos erwiesen, in Ketten am User
ausgehängt würden.
Diese ernste Ansprache überzeugte die Gesangenen, daß der
Gouverneur nicht mit sich spaßen ließe. Den Zurückbleibenden
mußte nun ebensoviel wie dem Kapitän daran liegen, die süns Aus-
erwählten zur gewissenhasten Ersüllung ihrer Pflicht anzuhalten.
Unsre Streitmacht bestand nun außer mir und Freitag aus
zwöls Mann, während süns als Geiseln zurückblieben.
Der Kapitän erklärte sich aus meine Frage bereit, mit dieser
Mannschast sich aus das Schiff zu wagen. Was mich und Freitag
betras, hielt ich es sür richtiger, aus der Insel zu bleiben und die
zurückgebliebenen Gesangenen zu bewachen. Es war keine kleine
Arbeit, sie getrennt von einander zu halten und mit Nahrungs-
mitteln zu versorgen. Die süns in der Höhle beschloß ich in sestem
Gewahrsam zu halten; Freitag brachte ihnen zweimal am Tage
die nötigen Speisen, welche die andern beiden Gesangenen bis zu
einer bestimmten Stelle trugen, wo Freitag sie in Empsang nahm.
Als ich mich in Begleitung des Kapitäns zu den Geiseln begab,
stellte er^mich diesen als die Person vor, die vom Gouverneur als
^'
Wächter über sie gesetzt worden sei. Der Gouverneur hätte streng
verboten, ohne meine Erlaubnis einen Schritt zu tun, täten sie dies
doch, so würden sie in Ketten ins Gesängnis geworsen werden. Aus
diese Weise trat ich nicht als Gouverneur, sondern als eine andere
Person aus
und sprach bei
jeder Gelegen-
heit mit ihnen
über den Gou-
verneur, die
Garnison,
das Gesäng-
nis und der-
gleichen mehr.
Der Ka-
pitän rüstete
nun die beiden
Boote aus.
verstopste in
dem einen das
Loch und ver-
teilte die
Mannschast
in beide. Das
eine Fahrzeug
erhielt vier
Mann und
als Besehls-
haber den
Passagier; er
selbst, der ^-^
Maat und süns andere besetzten das zweite Boot. Alles ver-
lies so glatt, daß sie um Mitternacht das Schiff erreichten.
Als sie in Rusweite kamen, ließ der Kapitän die Leute aus dem
Schiff durch Robinson anrusen und ihnen sagen, sie hätten ihre
Kameraden und das Boot zurückgebracht, aber sie hätten lange
gebraucht, sie zu sinden. Mit solchen und andern Reden lenkte er

ihre Ausmerksamkeit ab, bis die Boote längsseits am Schiss an-
gelegt hatten. Der Kapitän und der Maat kamen als die ersten
aus das Schiss und schlugen sosort den zweiten Maat und den
Zimmermann mit ihren Gewehrkolben nieder. Ihre Leute standen
ihnen treu zur Seite; sie versicherten sich der übrigen aus dem
Haupt- und Quarterdeck besindlichen Mannschast und schlossen die
Lucken, uni die im untern Schiffsraum schlasenden Leute dort sest-
zuhalten. Die Bemannung des zweiten Bootes hatte inzwischen am
Bug auch angelegt und besetzte das Vorderdeck und die in die Küche
sührende kleine Lucke, wobei sie drei Mann zu Gesangenen machte.

Nachdem dies geschehen und das Deck gesäubert war, besahl
der Kapitän dem Maat, mit drei Leuten in die Hinterdeckskajüte
einzubrechen, wo der neue Rebellenkapitän lag. Von dem Lärm
erweckt, hatte dieser sich nebst zwei Mann und einem Schiffsjungen
mit Flinten bewaffnet. Als der Maat mit einem Boothaken die
Tür einschlug, schossen die in der Kajüte besindlichen aus die Ein-
dringenden, zerschmetterten dem Maat den Arm mit einer Musketen-
kugel und verwundeten zwei andere, jedoch weniger schwer.
Der Maat drang trotz seiner Verwundung in die Kajüte und
schoß den meuterischen Kapitän mit der Pistole in den Kops, daß
die Kugel durch den Mund eindrang und hinter dem Ohr heraus
trat. Er brach lautlos zusammen, woraus die andern sich ergaben.
So war das Schiff ohne weiteren Verlust an Menschenleben
wieder erobert.
Hieraus ließ der Kapitän sieben Kanonenschüsse abseuern. Es
war dies das verabredete Zeichen, mit dem er mir den glücklichen
Ersolg seines Unternehmens verkünden sollte. Man kann sich
denken, wie sroh ich darüber war, nachdem ich bis gegen zwei
Uhr morgens wachend am User gesessen und daraus gewartet hatte.
Nun konnte ich mich beruhigt niederlegen und siel nach der Anstrengung
des vergangenen Tages in sesten Schlas. Plötzlich wurde ich durch
einen Flintenschuß ausgeschreckt; ich erhob mich rasch und hörte, wie
nach dem Gouverneur gerusen wurde. Ich erkannte die Stimme
des Kapitäns und kletterte eilig aus den Hügel, wo er meiner
wartete. Er zeigte aus das Schiff, umarmte mich und sagte: „Mein
teurer Freund und Besreier, sehen Sie dort Ihr Schiff, denn es
ist Ihr Egentum mit allem, was dazu gehört." Ich richtete meine
Augen aus das Fahrzeug, das kaum mehr als eine halbe Meile
vom User vor Anker lag. Denn sobald der Kapitän Herr des
Schiffes geworden war, hatte er die Anker lichten und, da es
schönes Wetter war, das Schiff nahe vor der Flußmündung sest-
legen lassen. In der Pinasse war er in den Fluß hineingesahren
und hatte an derselben Stelle angelegt, wo ich meine Flöße gelandet
hatte, so daß er dicht vor meiner Tür aussteigen konnte.
Die sreudige Überraschung überwältigte mich sast. Denn nun
sah ich meine Besreiung deutlich vor mir; alles dazu war vor-
bereitet, ein großes Schiff stand bereit, mich nach jedem beliebigen
Orte zu tragen. Ich war eine Weile unsähig, ein Wort hervor-
zubringen; der Kapitän sah, daß ich einer Ohnmacht nahe war,
und hielt mich sest in den Armen, um mich vor dem Umfinken zu
bewahren. Er zog eine Flasche Likör aus seiner Tasche und ließ mich
einen Schluck daraus trinken. Etwas ersrischt, setzte ich mich aus die
Erde, doch dauerte es noch eine gute Weile, ehe ich sprechen konnte.


^ '^ ^
^
'^
vollen
Der gute Kapitän
empsand ein ebenso großes
Entzücken wie ich, nur war die Freude
nicht so plötzlich über ihn hereingebro-
chen. Er suchte mich mit tausend liebe-
Worten zu beruhigen, um mir meine
Fassung zurückzugeben, denn das Übermaß der
Freude hatte mich zu sehr erschüttert. Endlich
brach ich in Tränen aus uud sand bald daraus
auch meine Sprache wieder.
Nun umarmte ich meinerseits den Kapitän
als meinen Besreier, und wir gaben beide
unserer Freude beredten Ausdruck. „Der Him-
mel hat Sie zu meiner Besreiung gesandt," sagte ich zu ihm,
„denn die ganze Begebenheit besteht aus einer Reihe von Wundern.
Sie beweisen mir auss neue, daß die verborgene Hand einer Vor-
sehung die Welt regiert und den Unglücklichen Hilse schafft, wenn
die Zeit dazu gekommen ist."
Ich vergaß nicht, mein Herz voll Dankbarkeit zum Himmel zu
erheben. Wie hätte ich es wohl unterlassen können, denjenigen zu
preisen, der mich in der Einöde und in trostloser Lage so wunderbar
erhalten hatte und von dem allein jetzt meine Besreiung ausging?
Als wir unsere Herzen etwas erleichtert hatten, erzählte nur
der Kapitän, er hätte mir einige Ersrischungen vom Schiffe mit-
gebracht; leider hätten die Schurken, die eine Zeitlang Herren des-
selben gewesen wären, nicht viel übrig gelassen. Hieraus ries er
laut den Männern im Boote zu, die sür den Gouverneur be-
stimmten Dinge ans Land zu bringen. Die Gabe war wahrlich
so reich, daß man hätte glauben können, ich wollte, statt mich mit
den andern einzuschiffen, aus der Insel bleiben und jene ohne mich
ziehen lassen.
Bei der vom Schiffe gebrachten Ladung besanden sich: ein
Flaschenkorb mit vorzüglichen Likören und sechs großen Flaschen
Madeira, von denen jede
zwei Liter hielt, serner
zwei Psund sehr seinen 1H
Tabak, zwöls große Stücke
Ochsenpökelsleisch, sechs
Schinken, ein Sack Erbsen
und ungesähr ein Zentner
Schiffszwieback. Auch sand
ich eine Kiste mit Zucker,
eine Kiste Mehl, einen
Sack Zitronen, zwei Fla-
schen Limonensast und
eine Menge anderer Dinge.
Tausendmal wertvoller
als die Lebensmittel wa-
ren mir jedoch sechs neue
Hemden, sechs gute Hals-
tücher, zwei Paar Hand-
schuhe, ein Paar Schuhe,
ein Hut, ein Paar
Strümpse und ein sehr
guter Anzug des Kapitäns, den dieser nur wenig getragen hatte,
kurz alles Nötige, um mich vom Kops bis zu den Füßen neu zu
kleiden.
Es war, wie sich jeder denken kann, sür einen Menschen in
meiner Lage ein höchst willkommenes Geschenk und doch sühlte ich mich
ansangs in den ungewohnten Kleidern sehr linkisch und unbehaglich.
Nachdem ich dem Kapitän herzlich gedankt hatte und all die

Puchta, »obinson.
1?
schönen Geschenke in meine Wohnung geschafft waren, berieten wir
uns, was mit den Gesangenen zu tun sei; denn es war wohl zu
überlegen, ob wir es wagen dursten, sie mit uns zu nehmen; besonders
zwei waren als unverbesserliche, widerspenstige Burschen bekannt.
Der Kapitän meinte, es seien zwei eingesleischte Schurken, daß alle
Wohltaten an ihnen verschwendet seien; wenn er sie mitnehmen wolle,
müßten sie wie Verbrecher in Ketten gelegt und in der ersten
englischen Kolonie dem Gericht überliesert werden. Da ich dem
Kapitän ansah, daß er der beiden wegen in großer Unruhe war,
machte ich ihm den Vorschlag, ich wolle versuchen, die beiden in Rede
stehenden Leute zu veranlassen, daß sie selbst um die Erlaubnis
bäten, aus der Insel zurückbleiben zu dürsen. „Das würde mich
von Herzen sreuen," erwiderte der Kapitän.
„Gut," sagte ich, „ich will nach ihnen schicken und an ihrer
Stelle mit ihnen reden." Ich besahl Freitag, mit den beiden Geiseln,
die in Freiheit gesetzt worden waren, da ihre Kameraden ihr Ver-
sprechen gehalten hatten, in die Höhle zu gehen und die süns Ge-
sangenen gesesselt nach der Laube zu bringen, wo sie mich zu er-
warten hätten.
Bald daraus begab ich mich in dem neuen Anzug, gesolgt von
dem Kapitän, gleichsalls nach der Laube. Ich trat jetzt als Gou-
verneur aus und ließ die Gesangenen vorsühren, zu denen ich sagte»
daß ich genaue Kenntnis von ihrer verbrecherischen Handlungsweise
dem Kapitän gegenüber hätte, sowie von ihrer Absicht nach Weg-
nahme des Schiffes aus weitere Räubereien auszugehen; die Vor-
sehung hätte es jedoch anders gesügt, so daß sie sich in der eigenen
Schlinge fingen und in die Grube sielen, die sie andern gegraben.
Ich setzte ihnen serner auseinander, daß das Schiff aus meinen
Besehl beschlagnahmt worden sei und aus der Reede liege; ihr neuer
Kapitän werde den Lohn sür seine Verräterei empsangen, sie könnten
ihn demnächst an der großen Raa hängen sehen. Was sie selbst
beträse, so möchte ich wissen, was sie dagegen zu sagen hätten,
wenn ich auch sie als Meuterer und Seeräuber krast meines Amtes
aushängen ließe.
Einer von ihnen erwiderte im Ramen der übrigen, sie könnten
nichts weiter sagen, als daß ihnen der Kapitän bei ihrer Uebergabe
versprochen habe, ihnen das Leben zu schenken, und sie flehten daher
demütig um Gnade. Daraus antwortete ich, daß ich nicht wüßte,
was sür Gnade ich ihnen erzeigen solle; ich selbst sei entschlossen,
mit allen meinen Leuten die Insel zu verlassen und mit dem Ka-
pitän nach England zu gehen. Der Kapitän jedoch könne sie nicht
anders als in Ketten mitnehmen und müsse sie wegen Meuterei ab-
urteilen lassen. Die Strase, welche daraus stände, sei, wie sie
wohl wüßten, der Galgen. Der einzige Ausweg, der sich ihnen böte,
wäre der, aus der Insel zu bleiben. Wenn sie sich dazu entschlössen,
hätte ich nichts dagegen einzuwenden und würde ihnen in diesem
Falle das Leben schenken.
Sie schienen sehr dankbar dasür zu sein und sagten, sie wollten
viel lieber hier bleiben als nach England gebracht und gehenkt zu
werden. Und damit sah ich die Sache sür entschieden an.
Der Kapitän schien aber Bedenken zu haben und meinte, er dürste
die Gesangenen nicht hier lassen. Ich wurde darüber etwas ärgerlich
und erwiderte ihm, dies wären nicht seine, sondern meine Gesangenen.
Da ich ihnen einmal Gnade gewährt hätte, müßte ich mein Wort
halten. Wenn er damit nicht einverstanden sein könne, würde ich
die Gesangenen sreilassen und er möge sie, salls er sie mitnehmen wolle,
wieder einsangen.
Die Gesangenen drückten mir aus jede Weise ihre Dankbarkeit
aus, ich ließ ihnen die Fesseln abnehmen und gebot ihnen, sich in
die Wälder zurückzuziehen und den Ort wieder auszusuchen, von
dem sie vor kurzem gekommen seien. Auch versprach ich ihnen einige
Waffen und Munition da zu lassen und ihnen die nötigen Winke
zu geben, wie sie sich ihr Leben behaglich einrichten könnten.
Hieraus wollte ich die Vorbereitungen zu meiner Abreise
treffen und zu diesem Zweck noch die solgende Nacht aus der Insel
verbringen. Den Kapitän bat ich jedoch, sich aus das Schiff
zu begeben, alles zur Absahrt sertig zu machen und mich am
nächsten Morgen durch ein Boot abholen zu lassen. Auch ersuchte
ich ihn, den Körper des meuterischen Kapitäns an der Hcmptraa
auszuhängen, damit ihn die Freigelassenen sehen könnten.
Als der Kapitän sort war, ließ ich dieselben zu mir kommen und
sprach in ernstem Tone über ihre zukünstige Lage mit ihnen. Ich
sagte ihnen, sie hätten meines Erachtens die richtige Wahl getroffen,
denn wenn der Kapitän sie mitnähme, würden sie jedensalls in
England gehängt werden. Ich zeigte ihnen den an der Raa hängenden
Kapitän mit dem Bemerken, daß ihr Schicksal ein ähnliches ge-
wesen wäre.

Als sie von neuem ihre Bereitwilligkeit, hier zu bleiben, ver-
sichert hatten, begann ich, sie mit meiner hiesigen Lebensweise
bekannt zu machen, damit sie sich ihr Leben behaglich einrichten
könnten. Ich beschrieb ihnen hieraus die Insel, erzählte ihnen, wie ich
hierher gekommen war, zeigte ihnen die Besestigungen und gab ihnen
an, in welcher Weise ich das Brot gebacken, das Getreide gezogen
und die Rofinen getrocknet hatte, kurz alles, was ihnen das Fort-
kommen erleichtern konnte. Auch berichtete ich ihnen von den
sechzehn Spaniern, deren Ankunft zu erwarten war, nahm ihnen
das Versprechen ab, alles mit ihnen zu teilen und übergab ihnen
einen Bries an dieselben.
Ich überließ ihnen meine sämtlichen Feuerwassen, bestehend aus
süns Musketen und drei Vogelslinten, serner drei Degen und andert'
halb Faß Pulver, das ich übrig behalten hatte, da ich vom zweiten
Iahre ab sehr sparsam damit umgegangen war. Auch unterwies
ich sie in der Behandlung der Ziegen, wie ich sie ausgezogen,
gemolken, sett gemacht uud wie ich Butter und Käse bereitet hatte.
Kurz, ich machte sie mit meiner ganzen Lebensweise bekannt
und versprach ihnen, den Kapitän zu ersuchen, daß er ihnen noch zwei
Faß Pulver und einige Sämereien, die ich mir immer sehr gewünscht
hatte, herausgäbe. Auch überließ ich ihnen den mir vom Kapitän
geschenkten Sack Erbsen und ermahnte sie, dieselben sorgsältig aus-
zusäen und den Vorrat allmählich zu vergrößern.
Nachdem ich alles geordnet, verließ ich sie am solgenden Tage
und begab mich an Bord des Schiffes, das aber noch eine Nacht vor
Anker blieb. In der Frühe des nächsten Morgens kamen zwei
von den süns zurückgelassenen Leuten herangeschwommen, beklagten sich
bitter über die drei andern und baten slehentlich, ausgenommen zu
werden, da sie ermordet würden. Lieber wollten sie sich aushängen
lassen als zu den andern zurückkehren.
Der Kapitän gab vor, daß er ohne meine Zustimmung sie nicht
ausnehmen könne. Nachdem ich hieraus noch einige Schwierigkeiten
gemacht und ihnen das seierliche Versprechen abgenommen hatte,
sich zu bessern, wurden sie an Nord genommen und tüchtig durch-
gepeitscht. Sie erwiesen sich in der Folge als ganz zuverlässige und
ruhige Leute.
Mit eintretender Flut schickten wir das Boot mit den von mir
den Zurückbleibenden versprochenen Dingen ans Land. Der Kapitän
hatte aus meine Verwendung die Koffer und Kleidungsstücke der drei
Leute noch hinzugesügt. Diese zeigten sich sehr dankbar dasür. Ich
ermutigte sie außerdem durch das Versprechen, daß ich, wenn es mir
möglich sein sollte, ihnen ein Schiff zuschicken würde, das sie aus-
nehmen würde. Auch wolle ich sie überhaupt nicht vergessen.
Als Erinnerung an meinen Ausenthalt aus der Insel hatte
ich die selbstgesertigte Ziegensellmütze, den Schirm und den Papagei
mitgenommen; auch vergaß ich nicht, das srüher erwähnte Geld ein-
zustecken, das insolge des langen Liegens blind und rostig geworden
und erst nach tüchtigem Abreiben wieder als Silber zu erkennen
war, auch das aus dem spanischen Wrack gesundene Geld nahm
ich mit.
So verließ ich denn am 19. Dezember des Iahres 1«8ü die
Insel, nachdem ich achtundzwanzig Iahre, zwei Monate und neun-
zehn Tage aus derselben gelebt hatte, an dem gleichen Monatstage,
an dem ich seinerzeit meine Flucht aus dem maurischen Saleh unter-
nommen hatte. Nach langer Seereise kam ich nach sünsunddreißig-
jähriger Abwesenheit am 11. Iuni des Iahres 1687 in England an.
Dort sühlte ich mich so sremd, wie wenn ich zum ersten Male
hingekommen wäre. Meine Wohltäterin und Verwalterin meines
Geldes war noch am Leben, hatte aber viel Unglück ersahren und
lebte, nachdem sie auch ihren zweiten Mann verloren hatte, in
dürstigen Verhältnissen. Ich beruhigte sie in betreff meines Geldes,
indem ich ihr die Versicherung gab, daß ich sie deshalb nicht mahnen
würde. Im Gegenteil verbesserte ich aus Dankbarkeit sür ihre
srühere Treue und Anhänglichkeit ihre Lage, soweit meine Vermögens-
verhältnisse es zuließen, und gab ihr die Versicherung, daß ich ihre
mir srüher bewiesene Freundlichkeit nie vergessen würde. Wie ich
mein Versprechen gehalten habe, wird im Verlaus meiner Erzählung
berichtet werden.
Kurz daraus reiste ich nach Dorkshire, um mein elterliches
Haus auszusuchen. Meine Eltern waren gestorben; von unserer
Familie waren nur noch meine beiden Schwestern und zwei Kinder
meines Bruders am Leben. Da ich schon lange sür tot gegolten hatte,
war mein Erbteil den Verwandten zugesallen. Es blieben mir da-
her so gut wie keine Mittel zu meinem Lebensunterhalte, deun das
wenige in meinem Besitz befindliche Geld reichte nicht hin, um mir
eine Existenz zu schaffen.
Ein unerwarteter Beweis von Dankbarkeit wurde mir von den
Eigentümern des samt der Ladung geretteten Schiffes zuteil. Der
Kapitän hatte ihnen einen aussührlichen Bericht über dm von mir ge-
leisteten Beistand gegeben, daraushin luden sie mich ein, sie zu be-
suchen und sprachen mir ihre Anerkennung in schmeichelhaster Weise
aus. Zugleich überreichten sie mir ein Geschenk von zweihundert
Psund Sterling.
Nachdem ich reislich erwogen hatte, daß es mir schwerlich gelingen
würde, damit einen auskömmlichen Lebensunterhalt zu finden, be-
schloß ich, nach Lissabon zu reisen und Erkundigungen über meine
brasilianische Plantage und meinen Teilhaber einzuziehen, der mich
ohne Zweisel seit Iahren schon sür tot hielt.
Mit dieser Absicht schiffte ich mich mit Freitag, der mir aus
allen meinen Fahrten treulich zur Seite stand, nach Lissabon ein
und kam im April dort an. Zu meiner großen Genugtuung gelang
es mir, den Kapitän auszukundschasten, der mich bei meiner Flucht
au der asrikanischen Küste ausgenommen hatte. Er stand jetzt in hohem
Alter und hatte das Eeeleben längst ausgegeben; statt seiner betrieb
nun sein Sohn, der auch schou bei Iahren war, den Handel nach
Brasilien. Der alte Mann erkannte mich nicht eher, bis ich durch
Nennung
meines Na-
mens die Er-
innerung an
mich aussrisch-
te, auch ich
hatte ihn an-
sangs nicht er-
kannt. Nach
den ersten
sreudigen Be-
grüßungen er-
kundigte ich
mich natürlich
zuerst nach
meiner Pflan-
zung und nach
meinem Teilhaber. Der Alte erzählte mir, daß er seit etwa
neun Iahren nicht mehr in Brasilien gewesen sei. Bei seinem
letzten Ausenthalt daselbst sei mein Teilhaber noch am Leben gewesen,
die beiden von mir zur Wahrung meiner Interessen eingesetzten Ver-
trauensmänner seien damals schon tot gewesen. Meine Pflanzung
hätte sich in einem guten Zustand besunden. Da man allgemein
geglaubt hatte, ich wäre bei einem Schiffbruch ertrunken, hätten die
Vertrauensmänner einen Bericht über die Erträge der Pflanzung
an die Regierung gesandt, die bestimmt hätte, daß sür den Fall
meines Todes die Erträge eingezogen und zu einem Drittel dem
Könige, zu zwei Drittel dem Augustinerkloster zusließen sollten, um
zur Unterstützung der Armen und zur Bekehrung der Indianer ver-

wendet zu werden. Sollte ich selbst oder ein Bevollmächtigter
jedoch erscheinen und mein Eigentum zurücksordern, so würde es
mir ausgeliesert werden, bis aus die bereits zu wohltätigen Zwecken
verwandten Einkünste, die nicht mehr ersetzt werden könnten. Mein
Freund versicherte mich, der mit der Verwaltung der Staats-
einnahmen betraute Beamte, sowohl als der Vorsteher des Klosters
hätten gewissenhast daraus gehalten, daß mein Teilhaber jährlich
genaue Rechnung über die Einkünste der Pflanzung ablegte und die
mir gehörende Hälste derselben auslieserte.
Ich sragte meinen alten Freund, ob er über die Ausdehnuug
der Pflanzung und die darin vorgenommenen Verbesserungen etwas
Genaueres wisse, und ob es sich verlohne, eine Reise dorthin zu
unternehmen und meine gerechten Ansprüche aus die Hälste der Ein-
künste geltend zu machen.
Er antwortete, er könne nicht genau sagen, wie groß die Pflan-
zung jetzt sei; er wisse nur, daß mein Teilhaber durch den Bezug
seiner Hälfte des Einkommens ein reicher Mann geworden sei.
Soviel er sich erinnere, hätte er gehört, daß das dem Staate zuge-
sprochene Drittel meines Anteils mehr als zweihundert Moidor
jährlich betrage; dieses Geld werde, wie er glaube, auch einem Kloster
oder einer srommen Stistung zugewendet. Was die Wiedereinsetzung
in meinen Besitz betreffe, so werde dieselbe gewiß aus keine Schwie-
rigkeiten stoßen, da mein Teilhaber noch lebe und mein Recht be-
zeugen werde; auch sei mein Name in den Staatsgrundbüchern ein-
getragen. Er erzählti mir serner, daß die Nachkommen meiner
Vertrauensmänner sehr ehrenwerte und wohlhabende Leute seien.
Sie würden mir jedensalls nicht nur zur Erlangung meines Be-
sitztums beistehen, sondern mir auch eine bedeutende Summe über-
geben, die noch von den Vätern während ihres Amtes als Ver-
trauensmänner aus meiner Farm erlöst worden sei, ehe meine An-
gelegenheit vor etwa zwöls Iahren durch die Regierung geordnet
wurde.
Ich sühlte mich etwas unruhig und enttäuscht über den Stand
meiner Angelegenheiten und sragte den alten Kapitän, wie es käme,
daß die Vertrauensmänner in dieser Weise über mein Eigentum
versügt hätten, während ich doch in meinem Testamente ihn, den
portugiesischen Kapitän zu meinem Universalerben ernannt hatte.
Er sagte, das wäre wohl richtig, aber da eine Bestätigung
meines Todes sehlte, konnte das Testament nicht in Kraft treten,
auch hätte er keine Neigung gehabt, bei der großen Entsernung sein
Recht geltend zu machen. Er habe übrigens das Testament aus
dem Gerichte niedergelegt und seinen Anspruch angemeldet; hätte er
den Beweis erbringen können, daß ich gestorben, oder daß ich noch
am Leben sei, so würde er die Zuckerplantage in Besitz nehmen oder
sür mich verwalten lassen, womit er seinen jetzt in Brasilien lebenden
Sohn beaustragt haben würde.
„Ich muß Ihnen jedoch," suhr er sort, „noch eine Mitteilung
machen, die Ihnen vielleicht weniger zusagen wird. Da man näm>
lich allgemein glaubte, Sie seien tot, boten mir Ihr Teilhaber und
die Vertrauensmänner an, den Ihnen zukommenden Anteil am Er-
trage an mich auszuzahlen, was in den ersten sechs bis acht Iahren
nach Ihrem Verschwinden auch geschah. Da jedoch zu jener Zeit
durch Ankaus neuer Ländereien, den Bau einer Zuckersiederei und
den Erwerb von Sklaven große Ausgaben entstanden, war der
Gewinn bedeutend geringer als er es jetzt ist. Ich werde Ihnen
indes genaue Rechnung über das mir ausgezahlte Geld und die
Verwaltung desselben vorlegen."
Nach einigen Tagen übergab mir mein Freund die von meinem
Teilhaber und den beiden Vertrauensmännern unterzeichneten Ab-
rechnungen, nach denen er in den ersten sechs Iahren meiner Ab-
wesenheit den Ertrag in Waren und zwar in Tabaksrollen, Zucker,
der nach Kisten berechnet war, Rum, Snrup und anderen Produkten
einer Zuckerplantage erhalten hatte. Aus diesen Abrechnungen ging
hervor, daß die Einkünste sich jährlich gesteigert hatten, doch waren
sie immerhin der großen Ausgaben wegen noch gering geblieben.
Der alte Mann rechnete mir vor, daß er mir trotzdem vierhundert-
siebzig Moidor in Gold und serner sechzig Kisten Zucker und süns-
zehn Doppelrollen Tabak schulde. Zucker und Tabak waren ihm
verloren gegangen, als er einst els Iahre nach meinem Verschwinden
aus dem Wege nach Lissabon Schiffbruch gelitten hatte.
Mein guter Freund beklagte sich bitter über sein Unglück und
erzählte, daß er genötigt gewesen sei, mein Geld zur Deckung seiner
Verluste und zum Ankaus eines Anteils an einem anderen Schiff
zu verwenden. „Sie sollen jedoch," schloß er, „in Ihrer bedrängten
Lage nicht ganz der Hilse entbehren, und, sobald mein Sohn zurück-
kehrt, werden Sie vollständig besriedigt werden."
Er zog hieraus einen alten Lederbeutel hervor und übergab
mir einhunderlsechzig Moidor in Gold, serner händigte er mir die
Besitztitel über seinen und seines Sohnes Auteil an dem Schiff ein,
mit dem dieser nach Brasilien gegangen war und das ihm und
seinem Sohne je zu einem Viertel gehörte.
Die Ehrlichkeit und Güte des Kapitäns rührten mich so, daß
ich es nicht übers Herz brachte, ihn dieses Geldes zu berauben.
Die Erinnerung an alles, was er sür mich getan, wie er mich aus
sein Schiff genommen, mir bei jeder Gelegenheit seine Großmut be-
wiesen und als treuer Freund an mir gehandelt hatte, bewegte mich
bis zu Tränen. Ich sragte ihn daher, ob er in seinen jetzigen Ver-
hältnissen so viel Geld entbehren könne, ohne dadurch in Verlegenheit
zu geraten. Er gestand, daß es ihm wohl etwas schwer salle, doch
gehöre das Geld mir, und ich brauchte es vielleicht nötiger als er-
Die Handlungsweise des alten Mannes bewies so sehr seine
Zuneigung zu mir, daß ich mich der Tränen kaum enthalten konnte.
Ich nahm hundert Moidor, bat um Feder und Tinte, um den
Empsang zu bescheinigen, und gab ihm das übrige Geld wieder
zurück. Auch versprach ich, wenn ich je in den Besitz der Pflan-
zung gelangen sollte, die Rückzahlung der erhaltenen hundert Moidor.
Den Schein über das Besitzrecht an dem Schiffe wies ich mit Be-
stimmtheit zurück, im Vertrauen, daß er, wenn ich je Geld brauchen
sollte, er ehrlich genug sein werde, es mir zu geben; wenn ich aber
in den Besitz der Plantage gelangte, was er als wahrscheinlich. an-
sehe, so wollte ich keinen Psennig von ihm zurückhaben.
Sobald dies geordnet war, sragte mich der gute Alte, ob ich
seine Hilse zur Erlangung der Pslanzung annehmen wolle. Ich
erwiderte, daß ich selbst nach Brasilien zu reisen gedächte, woraus
er meinte, ich könnte das ja tun, wenn ich dazu Lust hätte, doch
gebe es Wege genug, mir auch von hier aus mein Recht zu sichern
und sosort in den Besitz der Einkünste zu gelangen. Hieraus
veranlaßte er mich, meinen Namen in ein öffentliches Register ein-
zutragen. Er selbst bezeugte durch Eid und Unterschrist,, daß ich
noch lebe und dieselbe Person sei, welche die bewußte Pflanzung
seiner Zeit angelegt hatte. Diese Erklärung ließ er notariell be-
glaubigen, und da gerade im Lissaboner Hasen ein Schiss zur Fahrt
nach Brasilien bereit lag, wurde die Urkunde mit einer Vollmacht
und einem Briese des Kapitäns an einen ihm besreundeten brasi-
lianischen Kausmann abgesandt. Bis zum Eintreffen einer Ant-
wort nahm ich die sreundliche Einladung des Kapitäns an bei ihm
zu wohnen.
Die Vollmacht wurde gewissenhast vollzogen und nach kaum
sieben Monaten erhielt ich ein dickes Paket von den Nachsolgern
jener Kausleute, in deren Austrag ich damals die Reise nach Asrika
unternommen hatte. Es enthielt solgende Briese und Papiere:
Erstens: eine lausende Rechnung über die Einkünste der Pslan-
zung während des Zeitraums von sechs Iahren, seit dem Rechnungs-
abschluß zwischen ihren Vätern und dem alten portugiesischen Kapitän.
Die Bilanz wies einen Saldo von eintausendeinhundertvierundsiebzig
Moidor zu meinen Gunsten aus.
Zweitens: die Rechnung über weitere vier Iahre bis zu der
Zeit, in der die Regierung die Verwaltung meines Eigentums über-
nahm, weil der Besitzer nach dem Gesetz als „bürgerlich tot" an-
zusehen war. Die Bilanz ergab, da der Wert der Pslanzung in-
dessen gestiegen war, einen Gewinn von dreitausendzweihundertein-
undvierzig Moidor.
Drittens: die von dem Prior des Augustinerklosters ausgestellte
Rechnung über die Erträge der solgenden vierzehn Iahre. Mit
strenger Gewissenhastigkeit stellte der Prior sest, daß noch acht-
hundertzweiundsiebzig Moidor übrig seien, das andere Geld aber
schon sür Zwecke des Hospitals Verwendung gesunden habe.
Der Anteil des Staats hingegen könne nicht zurückerstattet
werden.
In dem Paket besand sich serner ein Schreiben meines Teil-
habers, worin er mich herzlich beglückwünschte, daß ich noch am
Leben sei. Er berichtete, um wie viel die Pflanzung sich vergrößert
habe, was sie jährlich einbringe, welche Erzeugnisse sie liesere und
wie viel Sklaven aus ihr beschästigt würden. Er sorderte mich
dringend aus, hinüber zu kommen und mein Eigentum in Besitz zu
nehmen, einstweilen aber ihm Austrag zu erteilen, an wen er meine
Gelder auszuzahlen habe. Er schloß mit herzlichen Versicherungen
seiner Freundschast und übersandte mir als Geschenk sieben schöne
Leopardenselle, die er aus Asrika erhalten hatte, serner süns Kisten
ausgezeichneter Süßigkeiten und hundert ungemünzte Geldstücke, die
etwas kleiner als Moidors waren. Dasselbe Schiff brachte mir
auch von den Erben meiner beiden Bevollmächtigten eintausend-
zweihundert Kisten Zucker, achthundert Rollen Tabak und den Rest
meines Guthabens in Gold.
Ich konnte wahrlich mit der Entwicklung meiner Angelegen-
heiten zusrieden sein. Es ist mir unmöglich, die Erregung zu schil-
dern, die sich meiner bemächtigte, als ich diese Briese gelesen hatte
und die mir gesandten Reichtümer erblickte. Denn da die nach
Brasilien Handel treibenden Schiffe von dort immer in Flotten die
Reise machten, langten gleichzeitig mit den Briesen auch die Güter
an und lagen schon sicher im Haseu, als die ersten Briese bei mir
ankamen. Ich wurde ganz blaß und sühlte mich einer Ohnmacht
nahe; hätte der Kapitän mir nicht etwas Wein zur Stärkung ge-
reicht, so würde wohl die plötzliche Freude mich getötet haben. Einige
Stunden hindurch sühlte ich mich sehr unwohl, so daß der Arzt
geholt werden mußte, der einen Aderlaß verordnete. Das brachte
mir Erleichterung und ich erholte mich allmählich wieder; aber ich
bin sest überzeugt, daß ich gestorben wäre, wenn der Aderlaß mein
Blut nicht wieder in Fluß gebracht hätte.
Ich war nun plötzlich im Besitze von mehr als sünstausend
Psund Sterling in barem Gelde und von einem Gute in Brasilien,
das jährlich mehr als tausend Psund einbrachte, so sicher als irgend
ein Landbesitz in England. Kurz, meine Lage war so günstig, daß
ich mich vor Freude nicht zu lassen wußte.
Mein erstes war nun, meinen hauptsächlichsten Wohltäter, den
lieben, alten Kapitän, der sich so großmütig in der Not und von
Ansang bis zu Ende gütig und ehrenhast gegen mich benommen
hatte, zu belohnen. Ich zeigte ihm alles mir Übersandte und sagte
ihm, daß ich nächst der göttlichen Vorsehung ihm mein Glück zu
verdanken habe; es sei mir Herzenssache, mich dasür erkenntlich zu
erweisen, und ich wollte versuchen, ihm seine Güte reichlich zu ver-
gelten. Zuerst gab ich ihm die hundert Moidor zurück und ließ
dann durch einen Notar einen Vertrag aussetzen, worin ich aus die
anderen vierhundertsiebzig Moidor verzichtete, die der Kapitän steis
und sest behauptete, mir zu schulden. Ferner ließ ich eine Voll-
macht ausstellen, die ihn ermächtigte meine jährlichen Einkünste sür
mich einzuziehen, und meinen Teilhaber anwies, sie ihm regelmäßig
zu übersenden. Eine Klausel am Schluß der Vollmacht sicherte ihm
jährlich hundert Moidor zu; nach seinem Tode sollte sein Sohn
sünszig Moidor aus Lebenszeit erhalten. Aus diese Weise suchte ich
meine Dankesschuld gegen den Kapitän abzutragen.
Ich überlegte nun, wie ich mir mein Leben einrichten und die
mir zugesallenen Reichtümer anwenden sollte. Ansangs dachte ich,
sie der mir besreundeten Witwe zu übergeben, die ehrenhaft war
und rechtschaffen an mir handeln würde; dann aber siel mir ein,
daß sie schon bei Iahren und arm, vielleicht in Schulden geraten
war. Es blieb mir also nichts weiter übrig als selbst nach Eng-
land zu sahren und meine Wertsachen mitzunehmen.
Diesen Entschluß sührte ich erst nach einigen Monaten aus,
inzwischen wollte ich wie ich meinen alten Freund, den Kapitän,
reichlich belohnt hatte, jetzt auch der armen Witwe, deren Mann
mein erster Wohltäter gewesen war, und mir nach Krästen geraten
und beigestanden hatte, meine Erkenntlichkeit beweisen. Ich ver-
anlaßte einen Lissaboner Kausmann an einen Geschäftssreund in
London zu schreiben, er möge ihr in meinem Namen hundert Psund
Sterling auszahlen und ihr sagen, daß ich, so lange ich lebte, sür
sie sorgen wolle. Gleichzeitig schickte ich meinen Schwestern je
hundert Psund, da sie in nicht besonders guten Verhältnissen lebten;
eine von ihnen war Witwe, die andere hatte einen Mann, der sie
ost unsreundlich behandelte.
Dann mußte ich, da die Handelsschiffe zur Fahrt nach Brasilien
bereit lagen, zunächst die an mich eingegangenen Schreiben gewissen-
hast beantworten. An den Prior des Augustinerklosters schrieb ich
einen Bries, in dem ich ihm sür seine uneigennützige Handlungs-
weise dankte. Ich verzichtete aus die mir angebotenen achthundert-
zweiundsiebzig Moidor und hat, sünshundert davon dem Kloster und
dreihundertzweiundsiebzig den Armen zuzuwenden. Auch bat ich den
guten Vater um seine Fürbitte.
Mein nächstes Schreiben war an die Vertrauensmänner ge-
richtet und enthielt eine volle Anerkennung ihrer gerechten und
ehrenhasten Handlungsweise. Ein Geschenk sandte ich ihnen nicht,
weil mir dies nicht statthast erschien.
Dann schrieb ich an meinen Teilhaber, dankte ihm sür seinen
Fleiß und seine Mühe bei der Hebung der Pslanzung und die Zu-
verlässigkeit in der Verwaltung des stetig anwachsenden Vermögens
und gab ihm Anweisungen in Bezug aus die sernere Auszahlung
meines Anteils, indem ich ihn ersuchte, meinem alten Gönner „dem
Kapitän" so lange den mir gebührenden Teil zuzusenden, bis er
weiteres von mir hören würde. Ich gab ihm die Versicherung,
daß es meine Absicht sei, ihn nicht nur zu besuchen, sondern mich
sür den Rest meines Lebens dort niederzulassen. Diesem Schreiben
sügte ich ein schönes Geschenk sür seine Frau und seine beiden
Töchter bei, denn der Kapitän hatte mir etwas über die Familie
meines Teilhabers mitteilen können. Das Geschenk bestand aus
einigen Stücken italienischer Seide, zwei Stücken seinen englischen
Tuches, das beste, das ich in Lissabon auftreiben konnte, süns
Stücken schwarzen Wollenzeuges und wertvollen brabanter Spitzen.
Nachdem dies geordnet war, verkauste ich meine Waren, und
ließ mir gegen mein Geld gute Wechsel geben, hieraus überlegte
ich, aus welchem Wege ich nach England gehen sollte. Ich war
zwar jetzt an das Seeleben gewöhnt, doch empsand ich diesmal eine
wunderbare Abneigung gegen eine Seereise; ich konnte keinen Grund
dasür angeben, wurde von ihr aber so beherrscht, daß ich beschloß
den Landweg zu wählen. Das bereits eingeschiffte Gepäck ließ ich
wieder ans Land schaffen. Doch änderte ich noch mehrmals meinen
Sinn.
Als Grund sür diese Abneigung kann das mancherlei Unglück
gelten, das ich aus dem Meere schon erlitten hatte. Daß man solche
starke Gesühlsregungen nicht unbeachtet lassen sollte, dasür hatte ich
wieder einen Beweis, denn beide Schiffe, in denen ich meine Über-
sahrt machen wollte, hatten Unglück, und zwar wurde dasjenige, in
welches ich bereits mein Gepäck hatte bringen lassen, von algerischen
Piraten weggenommen, das zweite aber, mit dessen Kapitän ich
auch schon einig geworden war, scheiterte bei Torban an der eng-
lischen Küste, und die ganze Mannschast ertrank bis aus drei Mann.
In jedem dieser beiden Schiffe wäre es mir daher schlimm ergangen,
.und es läßt sich schwer sagen, aus welchem am schlimmsten.
Als ich meinem alten ersahrenen Kapitän erzählte, wie sehr
mich der Gedanke an eine Seereise beunruhige, drang er in mich,
,
diesen Plan ganz auszugeben, statt dessen zu Land bis Groyna zu
reisen und von dort über den Meerbusen von Biskana nach Rochelle
zu sahren. Von da aus könnte ich sicher und bequem nach Paris
und dann nach Calais und Dover gelangen. Ein anderer Weg
ginge über Madrid ganz zu Lande durch Frankreich.
Bei meiner Abneigung gegen jede Seereise wählte ich den
letzteren Weg, der mir als der angenehmere erschien, zumal es mir
aus Zeit und Geld nicht ankam. Damit ich Unterhaltung aus der
Reise hätte, sührte der Kapitän mir einen Engländer, den Sohn
eines Lissaboner Kausmanns zu, der bereit war, mich zu begleiten.
Auch gesellten sich noch zwei englische Kausleute und zwei junge
portugiesische Edelleute zu uns, von denen die letztern nur bis
Paris reisen wollten. Unsere Gesellschast bestand nun aus sechs
Herren und süns Dienern. Die beiden Engländer und die zwei
Portugiesen begnügten sich aus Sparsamkeitsrucksichten je zu zweit
mit einem Diener; was mich betrisst, so nahm ich mir außer Freitag
einen englischen Matrosen als Diener mit, da Freitag zu landes-
unkundig war, um mir unterwegs nützen zu können.
So reisten wir denn gut bewassnet und beritten von Lissabon
ab. Meine Gesährten wählten mich zum Ansührer, weil ich der
älteste von ihnen war und mit zwei Dienern reiste. Auch war ja
von mir der Anlaß zu der ganzen Reise gegeben worden.
So wenig ich dem Leser mit einer Wiedergabe meines See-
tagebuches lästig gesallen bin, so will ich ihn auch nicht mit einer
weitläusigen Erzählung der Landreise behelligen. Doch möchte ich
einige aus dieser laugen und anstrengenden Reise erlebte Abenteuer
nicht unerwähnt lassen.
Als wir Madrid erreichten, hätten wir, da wir Spanien noch
nicht kannten, gewünscht, einige Zeit zu verweilen, um den spanischen
Hos und die Sehenswürdigkeiten der Stadt kennen zu lernen; aber
der Sommer ging schon zur Neige, und so mußten wir daran
denken, vorwärts zu kommen, und brachen Mitte Oktober von
Madrid aus. In der Nähe der Grenze Naoarras wurden wir an
verschiedenen Orten durch die Nachricht beunruhigt, aus der sran-
zösischen Seite der Berge sei so viel Schnee gesallen, daß bereits
schon andere Reisende nach äußerst gesährlichen Versuchen vor-
zudringen nach Pampelona zurückgekehrt seien.
In dieser Stadt wurde uns die Nachricht bestätigt. Mir war
die Kälte, da ich an ein heißes Klima gewöhnt war und in einem
Lande gelebt hatte, wo jede Bekleidung lästig war, unerträglich.
Sie wirkte um so empsindlicher, da sie uns plötzlich überraschte,
denn vor kaum zehn Tagen hatten wir in Alt-Kastilien noch heißes
Wetter gehabt. Ietzt blies von den Pyrenäen ein so scharser,
schneidender Wind, daß wir ihn kaum aushalten konnten und Ge-
sahr liesen, Finger und Zehen zu ersrieren.
Der arme Freitag war ganz entsetzt, als er die schneebedeckten
Berge sah und die ihm unbekannte Kälte sühlte.
Zu unserm Unglück fing es in Pampelona auch noch an hestig
und andauernd zu schneien; wie die Leute sagten, sei der Winter
diesmal srüher als sonst gekommen und die sonst schon beschwer-
lichen Wege seien jetzt geradezu unpassierbar. Der Schnee lag tat-
sächlich so hoch, daß wir die Reise nicht sortsetzen konnten; da er
nicht wie in den nördlicheren Gegenden hart gesroren war, mußte
man jeden Augenblick besürchten, einzusinken und lebendig begraben
zu werden. In Pampelona blieben wir nicht weniger als zwanzig
Tage; da ich endlich einsah, daß die Kälte aller Voraussicht nach
sortdauern würde und eine Besserung nicht zu erwarten war, machte
ich den Vorschlag, nach Fontarabia zu gehen und von dort zu
Schiss nach Bordeaux überzusetzen, eine Seesahrt, die ebenso kurz
als ungesährlich war.
Während wir diesen Plan noch berieten, langten vier Franzosen
an, die aus der andern Seite des Gebirges gleichsalls sestgelegen
hatten, bis sie einen Führer sanden, der sie durch Languedoc ge-
sührt und aus guten Wegen über die Berge gebracht hatte, so daß
sie nur wenig unter dem Schnee zu leiden hatten. Wo er in
größerer Menge angehäust war, hatten sie ihn so hart gesroren
gesunden, daß er Roß und Reiter tragen konnte.
Wir schickten nach diesem Führer, und er zeigte sich bereit, uns
aus demselben Wege hinüberzusühren, nur müßten wir der wilden
Tiere wegen hinreichend bewaffnet sein. Bei solchen großen Schnee-
sällen geschehe es nämlich ost, daß sich am Fuße des Gebirges
Wölse zeigten, die durch den Mangel an Nahrung gierig und ver-
wegen gemacht seien. Wir erwiderten ihm, wir wären gegen jede
Art von Bestien hinreichend ausgerüstet, er möchte uns nur den
!

«?
zweibeinigen Wölsen aus dem Wege sühren, die, wie wir gehört
hätten, besonders aus der sranzösischen Seite des Gebirges eine
große Gesahr sür die Reisenden .bildeten.
Er versicherte uns, daß wir darüber ganz beruhigt sein können,
und so solgten wir ihm denn bereitwillig, nachdem sich uns noch
zwöls Franzosen und Engländer mit ihren Dienern angeschlossen
hatten, eben jene, die den Versuch, die Reise sortzusetzen, gemacht
hatten, aber genötigt gewesen waren umzukehren.
Am 15. November brachen wir mit unserm Führer von Pam-
pelona aus. Zu meinem Erstaunen ging er statt vorwärts zuerst
etwa zwanzig Meilen aus demselben Wege zurück, den wir von
Madrid gekommen waren. Nachdem wir zwei Flüsse überschritten
und in eine Ebene gekommen waren, besanden wir uns plötzlich
wieder in milderem Klima und in einer lieblichen Gegend, wo von
Schnee nichts zu sehen war. Dann wandte er sich plötzlich nach
links dem Gebirge zu. An grausigen Abgründen vorbei sührte der
Weg zur Paßhöhe, die wir, ohne vom Schnee belästigt worden zu
sein, überschritten. Und nun lagen die sruchtbaren, blühenden
Provinzen Languedoc und Gascogne vor uns, aber allerdings noch
in weiter Ferne, so daß mancher beschwerliche Weg zurückzulegen
war, ehe wir dahin gelangten.
Zu unsrem großen Unbehagen fing es bald daraus an hestig
zu schneien und es schneite einen Tag und eine Nacht hindurch sort,
so daß wir besürchteten nicht weiter zu können. Unser Führer
tröstete uns mit der Aussicht, daß nun bald alles überstanden sein
würde; wir vertrauten dem Manne und begannen hinabzusteigen
und rückten Tag sür Tag weiter nach Norden vor.
Eines Abends vor Dunkelwerden, als unser Führer eine Strecke
voraus uns aus den Augen gekommen war, stürzten plötzlich drei
ungeheure Wölse, gesolgt von einem Bären aus einem Hohlweg,
der an einem dichten Gehölz hinsührte, hervor. Zwei von den
Wölsen holten in eiligem Lause den Führer ein, der eine sprang
dem Pserd an den Kops, während der andere den Führer so hestig
ansiel, daß dieser weder Zeit noch Geistesgegenwart genug hatte,
seine Pistole zu ziehen, sondern nur nach uns um Hilse rusen konnte.
Ich besahl Freitag, der neben mir ritt, nachzusehen, was es gäbe;
sobald er des Führers^ ansichtig wurde'/, schrie er ebenso laut wie
Puchta, »obtnson. 18
der andere: „Ach, Herr! ach, Herr!" ritt aber kühn ganz nahe zu
dem Ärmsten hin und schoß mit seiner Pistole dem Wols, der den
Führer angesallen hatte, eine Kugel in den Kops.
Es war ein Glück sür den Führer, daß Freitag ihm so nahe
gewesen war, denn dieser der kein Tier sürchtete, hatte sich dicht
herangemacht, ehe er Feuer gab, während wir aus weiterer Ent-
sernung geschossen und vielleicht statt des Wolses den Reiter ge-
troffen hätten.
Wir wurden alle von Schrecken ergriffen, als nach dem Pistolen-
knall von allen Seiten das schauerliche Geheul der Wölse ertönte,
das von dem Echo der Berge vielsach zurückgeworsen wurde, so daß
es schien, als umgebe uns eine ungeheure Menge dieser Bestien.
Wahrscheinlich waren ihrer auch nicht wenige, und wir hatten alle
Ursache, vor ihnen aus der Hut zu sein.
Als Freitag den einen Wols getötet hatte, ließ der andere von
dem Pserde ab und lies davon; glücklicherweise hatte er mit den
Zähnen in das Zaumzeug gebissen, so daß er das Tier selbst nur
wenig verletzte. Der Mann dagegen war schwer verwundet, denn
die wütende Bestie hatte ihn zuerst am Arm gepackt und dann noch
oberhalb des Knies ins Bein gebissen, und er war eben im Begriff
gewesen, von dem wild sich bäumenden Pserd zu stürzen, als Freitag
noch rechtzeitig den Wols erlegte.
Bei dem Knall der Pistole Freitags trieben wir natürlich unsere
Pserde an und suchten, so schnell es der holprige Weg zuließ, vor-
wärts zu kommen, um zu ersahren, was geschehen sei. Sobald
wir die Bäume, die uns die Aussicht genommen, hinter uns ge-
lassen hatten, sahen wir sosort, daß Freitag den Führer gerettet
hatte; nur konnten wir nicht gleich erkennen, was sür ein Tier er
getötet hatte.
Es solgte nun ein Kamps, wie er kühner und zugleich ver-
wunderlicher wohl selten stattgesunden hat, der Kamps zwischen
Freitag und dem Bären. Ansangs waren wir bestürzt und sürch-
teten sür Freitags Leben, bald aber gewährte uns das sich ent-
wickelnde Gesecht ein höchst belustigendes Schauspiel. Der Bär ist ein
schweres, ungeschicktes Tier und kann sich nicht so behend und leicht
bewegen wie der Wols. Er hat zwei Eigenschasten, die seine Hand-
lungen hauptsächlich bestimmen. Den Menschen greist er gewöhnlich
nicht an, nur wenn er, wie jetzt bei hohem Schnee, keine Nahrung
sindet und durch äußersten Hunger dazu gezwungen oder wenn er
zuerst angegriffen wird. Sonst läßt er den Menschen, der ihm im
Walde begegnet und nicht weiter beachtet, in Ruhe. Man muß aber
gegen den Bären sehr höflich sein und ihm den Vortritt lassen, denn
er sühlt sich als vornehmer Herr, der selbst einem Fürsten nicht
einen Schritt aus dem Wege geht. Ist man in großer Angst vor
ihm, so tut man am besten, nach der andern Seite zu blicken und
ruhig weiter zu gehen, denn bleibt man stehen und steht ihn sest an, so
nimmt er das als Beleidigung. Wirst man sogar etwas nach ihm,
sei es auch nur ein kleines, fingerlanges Stück Holz und trifft ihn
damit, so ist er so erzürnt, daß er alles beiseite setzt, um nur Rache
zu üben; denn im Punkte der Ehre ist er sehr empfindlich und ver-
langt Genugtuung. Dies ist die erste seiner Eigenschasten. Die
zweite ist eine große Hartnäckigkeit: ist er gereizt worden, so ruht
er weder Tag noch Nacht, bis er seine Rache genommen hat und
versolgt seinen Feind unermüdlich, bis er ihn eingeholt hat.
Nachdem Freitag den Führer besreit hatte, hals er ihm vom
Pserde. Wir waren indessen nahe herangekommen und bemerkten,
daß der Ärmste verwundet und außer sich vor Angst war, tatsäch-
lich war der Schreck größer als die Verletzung. Plötzlich sahen wir
einen ungeheuer großen Bären aus dem Walde kommen, den größten,
den ich je erblickt hatte. Wir stutzten bei seinem Anblick, während
Freitags Mienen Freude und Kühnheit ausdrückten. „Ach!" sagte
er, aus das Tier deutend, „ach Herr! mir geben Erlaubnis! Ich
schütteln ihm die Hand. Ich machen euch sehr lachen."
Seine Fröhlichkeit sehte mich in Erstaunen. „Du Dumm-
kops!" erwiderte ich, „er wird dich sressen." „Mich sressen, mich
sressen!" wiederholte Freitag, „ich ihn sressen! Ich euch machen
sehr lachen. Ihr hier stehen bleiben, ich euch zeigen was zum
Lachen." Mit diesen Worten stieg er vom Pserde, kauerte sich aus
den Boden und zog sich die Stiesel in einem Augenblick aus und
dasür ein Paar Sandalen, die er in der Tasche hatte, an. Dann
übergab er meinem zweiten Diener das Pserd und eilte, die Flinte
in der Hand, wie der Wind aus den Bären zu.
Dieser versolgte ruhig seinen Weg und machte keine Miene,
irgend jemand anzugreisen. Als Freitag ganz nahe herangekommen
'
war, fing er mit dem Bären zu reden an, als ob dieser ihn ver-
stehen könnte. „Du, hör' mal!" sagte er, „ich mit dir sprechen
will." Wir solgten den beiden in einiger Entsernung; seit wir uns
aus der Nordseite des Gebirges in der Gascogne besanden, dehnte
sich eine mit Wald bestandene Ebene vor uns aus; der Weg wurde
besser, obgleich hier und da umgestürzte Bäume das Fortkommen
erschwerten.
Freitag, der dem Bären dicht aus den Fersen blieb, hob einen
großen Stein aus und wars ihn nach dem Bären. Der Stein tras
diesen am Kops; tat ihm aber nicht mehr Schaden, als wenn er
gegen eine Mauer geworsen hätte; doch erreichte Freitag seinen
Zweck; denn surchtlos, wie er war, wollte er es mit der Bestie
ausnehmen.
Sobald der Bär sich getroffen sühlte und seinen Gegner er-
blickte, wandte er sich gegen diesen und kam in langen Sätzen so
unheimlich schnell aus ihn zu, daß ein Pserd einen schlanken Galopp
hätte anschlagen müssen, um mit ihm Schritt zu halten. Auch
Freitag kehrte um und lies, als ob er Beistand suchen wollte, aus
uns zu. Wir machten uns alle zum Schießen bereit, um Freitag
zu retten. Ich war sehr ärgerlich aus ihn, daß er den Bären aus
uns gehetzt hatte und nun Fersengeld gab und ries ihm zu: „Du
Taugenichts, sollen wir etwa darüber lachen? Rasch auss Pserd,
damit wir zum Schuß kommen können." „Nicht schießen, nicht
schießen!" ries er zurück, „ihr stehen still, ihr viel lachen." In seiner
Behendigkeit lies er doppelt so schnell wie der Bär, wandte sich
plötzlich zur Seite und blickte suchend umher. Als er eine sür seine
Zwecke passende Eiche gesunden hatte, winkte er uns, näher zu
kommen. Die Flinte legte er süns bis sechs Ellen vom Baumstamme
entsernt aus die Erde und kletterte dann stink aus die Eiche.
Der Bär lies aus den Baum zu, während wir in einiger Ent-
sernung solgten. Zuerst blieb das Tier bei der Flinte kurze Zeit
stehen, roch daran, ließ sie aber ruhig liegen und kletterte trotz
seiner ungeheuren Schwere wie eine Katze an dem Baum in die
Höhe. Ich war über die Tollheit Freitags sehr ungehalten und
vermochte beim besten Willen nichts Lächerliches an der Sache zu
sinden.
Als wir den Bären aus den Baum klettern sahen, ritten wir
näher und sahen, daß Freitag aus dem Ende eines dicken Astes saß
und der Bär den halben Weg zu ihm zurückgelegt hatte. Sobald
der Bär den dünneren Teil des Astes erreicht hatte, sagte Freitag
zu uns: „Aha, nun ihr sehen, wie ich der Bär tanzen lassen." Er
wiegte sich daraus aus dem Zweige hin und her, so daß das Tier
zu schwanken anfing, still stand und zurückblickte, um zu prüsen,
wie es von dem Aste sortkommen könnte. Bei diesem Anblicke
mußten wir wirklich herzlich lachen. Freitag aber wollte den Bären

noch nicht sortgehen lassen, und sagte daher zu ihm, als ob dieser
ihn verstehen könne: „Was! Du nicht wollen weiter kommen?
Bitte, du weiter kommen!" Während er sprach, hörte er mit
Schaukeln aus und der Bär rückte Freitag, wie wenn er ihn ver-
standen hätte, wieder etwas näher, bis dieser von neuem ansing,
an dem Ast zu rütteln.
Wir hielten es jetzt an der Zeit, dem Tiere eins auszubrennen
und ich gebot daher Freitag, still zu sitzen, damit wir schießen könn-
ten. Er bat aber inständig: „Ach, bitte! ach, bitte! Nicht schießen,
ich schießen, sehr bald!" Er tanzte nun so hestig aus seinem Zweig-
ende, daß der Bär alle Mühe hatte, das Gleichgewicht zu erhalten
und wir uns vor Lachen schütteln mußten. Noch waren wir aber
ungewiß, was der Bursche eigentlich beabsichtigte; ansangs dachten
wir, er wolle den Bären abschütteln, aber dieser war zu schlau dazu,
denn er ging nur so weit vor, als es ihm sicher erschien und hielt
den Ast mit seinen breiten Tatzen sest umspannt. Wir ahnten daher
nicht, woraus der Spaß hinauslausen werde.
Freitag ließ uns jedoch nicht lange darüber in Zweisel. Als
er sah, daß der Bär sich nicht naher heranlocken ließ, sagte er:
„Na, wenn du nicht kommen näher, ich gehen, wenn du nicht
kommen zu mir, ich gehen und kommen zu dir." Daraus rutschte
er bis ans äußerste Ende des Astes, so daß dieser sich unter seinem
Gewichte bog und ließ sich langsam heruntergleiten, bis er der Erde
nahe genug war, um vollends herabzuspringen. Nun lies er nach
dem Platze, wo seine Flinte lag und ergriff dieselbe.
„Was willst du nun tun, Freitag?" sragte ich. „Willst du
ihn jetzt nicht totschießen?" „Nicht schießen," erwiderte Freitag,
„noch nicht. Wenn jetzt schießen, ihn nicht töten. Ich warten,
ihr noch mehr lachen." Das geschah auch wirklich, denn der Bär,
der seinen Feind nicht mehr vor sich sah, ging nun zurück, aber
sehr bedächtig und bei jedem Schritt hinter sich blickend. Als er
den Stamm erreicht hatte, ließ er sich daran ebensalls rückwärts
herunter, indem er sich mit seinen Tatzen sesthielt und bedächtig einen
Fuß nach dem andern weitersetzte. Noch bevor er den Boden be-
rührte, trat Freitag dicht an ihn heran, setzte ihm den Flintenlaus
ins Ohr und schoß ihn nieder.
Nun drehte sich der Schelm um, um zu sehen, ob wir lachten
und als er merkte, daß uns die Sache Spaß gemacht hatte, brach auch
er in lautes Lachen aus. „So wir töten Bär in unserem Lande,"
sagte er. „So tötet ihr sie?" sragte ich. „Ihr habt ja keine
Flinten." „Nein, keine Flinten," entgegnete er, „aber schießen viel
große, lange Pseile."
Wir hatten zwar eben viel Spaß gehabt, aber jetzt gedachten
wir wieder unserer Lage, die nichts weniger als beneidenswert war.
Wir besanden uns in einer sehr wilden Gegend mit einem ver-
wundeten Führer und waren wegen unseres Weiterkommens in
Sorge. Mir klang das Geheul der Wölse noch in den Ohren
und ich muß gestehen, daß ich außer dem Brüllen und Lärmen an
der asrikanischen Küste nie etwas gehört habe, was mich mit größerem
Schrecken ersüllt hätte.
Dieser Umstand und das Nahen der Nacht trieb uns weiter,
sonst hätten wir Freitags Wunsch ersüllt und dem riesigen Tiere
das wertvolle Fell abgezogen. Da wir aber noch drei Meilen vor
uns hatten, mahnte der Führer zum Ausbruch, und wir waren ge-
zwungen das Tier liegen zu lassen.
Der Boden war immer noch mit Schnee bedeckt, wenn auch
weniger ties und gesährlich als aus den Bergen. Wie wir später
hörten, waren die Wölse, von Hunger getrieben aus den Wäldern
in das offene Land heruntergekommen, um sich Nahrung zu ver-
schaffen, und hatten in den Dörsern viel Schaden angerichtet; sie
übersielen die Landleute und töteten eine Menge Pserde und Schase.
Wir hatten, wie uns der Führer sagte noch eine gesährliche
Stelle zu passieren, wo wir, wenn überhaupt noch Wölse in der
Gegend sein sollten, sicher welche antreffen. Es war dies eine kleine,
mit Wald umgebene Ebene, welche in einen engen Hohlweg aus-
lies, den wir durchreiten mußten, um zu dem dahinter liegenden
Dorse, unserm Nachtquartier zu gelangen.
Den Wald passierten wir, ohne etwas Verdächtiges zu sehen;
nur aus einer kaum zwei Klafter großen Lichtung waren süns große
Wölse in vollem Lause hinter einander an uns vorübergeeilt, als
ob sie einer Beute nachjagten. Uns beachteten sie nicht und in
wenigen Augenblicken waren sie wieder verschwunden.
Unser Führer, der, nebenbei bemerkt, ein seiger Bursche war,
ermahnte uns, aizf der Hut zu sein, da jedensalls noch mehr Wölse
kommen würden. Wir hielten unsere Waffen schußsertig und spähten
nach allen Seiten, erblickten aber erst wieder Wölse, als wir aus
dem eine halbe Meile langen Wald in die Ebene gelangten. Hier
hatten wir einen sreien Ausblick und bemerkten sosort ein totes
Pserd, an dem mindestens ein Dutzend Wölse herumzerrten; sie
hatten das Fleisch schon ausgesressen und nagten jetzt an den Knochen.
Wir hielten es sür geraten, sie bei ihrem Mahle nicht zu stören,
und sie beachteten uns ihrerseits auch weiter nicht. Freitag hätte
gern aus sie geschossen, ich duldete es aber unter keinen Umständen,
denn ich sah voraus, daß wir bald mehr zu tun bekommen würden.
Wir hatten die Ebene kaum zur Hälste durchritten, als wir im
Walde zur Linken ein surchtbares Geheul hörten und gleich daraus
an hundert Wölse in gerader Linie wie eine geschulte Armee aus
uns loskommen sahen. Ich wußte nicht gleich, wie wir uns zu ver-
""»,,,„ ü>i,!^«.N,M
halten hätten, doch hielt ich es vor allen Dingen sür nötig, sie
gleichsalls in geschlossener Linie zu erwarten. Im nächsten Augen-
blick war meine Anweisung auch schon ersolgt. Damit nach der
ersten Salve keine zu große Pause entstünde, ordnete ich an, daß
nur jeder zweite Mann schießen sollte; die andern hätten sich be-
reit zu halten, eine zweite Salve abzugeben, sobald die Wölse weiter
vordrangen. Die erste Abteilung sollte sich nicht mit Wiederladen
der Flinten aushalten, sondern die Pistolen bereit halten, deren
jeder von uns ein Paar bei sich hatte. Aus diese Weise konnten
wir sechs Salven abgeben, immer die Hälste von uns zu gleicher
Zeit. Vorläusig wurde dies jedoch nicht nötig, denn schon nach
der ersten Salve hielt der Feind, vom Knall und Feuer erschreckt,
inne. Vier Wölse sielen, in den Kops getroffen, nieder; andere
waren verwundet und liesen blutend davon, wie wir an den Spuren
im Schnee erkannten. Die erschreckten Wölse blieben stehen, flohen
abir nicht zurück. Da erinnerte ich mich, srüher einmal gehört zu haben,
daß die wildesten Tiere sich vor der menschlichen Stimme sürchten;
deshalb gebot ich unserer ganzen Gesellschast so laut wie möglich
zu schreien. Das Mittel bewährte sich auch, denn bei unserm Ge-
schrei stutzten die Wölse und begannen zurückzuweichen. Nun ließ
ich eine zweite Salve aus sie abgeben, woraus sie im Galopp dem
Walde zujagten.
Wir konnten jetzt unsere Flinten wieder laden, taten dies aber,
um keine Zeit zu verlieren, im Weiterreiten. Kaum waren wir
damit sertig, so hörten wir in demselben Walde zur Linken, nur
etwas weiter vor uns, ein entsetzliches Geheul. Das Schlimmste
war, daß längst die Nacht hereingebrochen war. Wir wußten, daß
das näher kommende Geheul nur von diesen höllischen Bestien aus-
gehen konnte, und plötzlich bemerkten wir auch drei Rudel Wölse:
ein Rudel zu unserer Linken, eins hinter uns und das dritte vor
uns, so daß wir von ihnen ganz eingeschlossen zu sein schienen.
Da sie uns aber nicht ansielen, setzten wir unsern Weg sort, so
schnell die Pserde lausen konnten; des unebenen Weges kam es in-
dessen nur zu einem mäßigen Trab. Aus diese Weise gelangten
wir an den Eingang des Waldes, der am Ende der Ebene noch
zu passieren war. Wie entsetzten wir uns aber, als wir gerade am
Eingange zum Hohlweg eine zahllose Menge von Wölsen erblickten
Plötzlich hörten wir von einer andern Seite einen Schuß sallen
und sahen gleich daraus aus jener Richtung ein gesatteltes Pserd,
von etwa sechzehn Wölsen versolgt, wie der Wind vorüber sliehen.
Das Pserd hatte zwar einen Vorsprung, doch sürchteten wir, daß
die Wölse es schließlich doch einholen würden; was wahrscheinlich
auch geschehen ist.
Als wir uns der Stelle näherten, wo das Pserd aus deni
Walde gebrochen war, hatten wir einen grauenerregenden Anblick.
Vor uns lag das Gerippe eines zweiten Pserdes und zweier Männer.
Einer der letzteren hatte wohl noch eben den Schuß abgegeben,
denn neben dem halbverzehrten Leichnam lag ein eben abgeschossenes
Gewehr.
Unser Schrecken war so groß, daß wir wie gelähmt dastanden,
aber die Bestien brachten uns bald wieder zu uns, denn in der
Gier nach neuer Beute, scharten sie sich um uns. Ich glaube be-
stimmt, es waren ihrer mindestens dreihundert. Zu unserm Glück
lagen nahe am Eingang des Waldes einige große Baumstämme,
die im Sommer gesällt waren, und wahrscheinlich von hier abge-
sahren werden sollten. Ich sammelte meine kleine Truppe aus dem
sreien Platz innerhalb dieser Stämme und riet ihnen abzusteigen
und ein Dreieck zu bilden, so daß wir den Wölsen drei Fronten
boten. In der Mitte des Dreiecks standen unsre Pserde.
Kaum war diese Anordnung ausgesührt, als die Wölse einen
wütenden Angriff aus uns machten. Heulend erkletterten sie die
Stämme, die uns als Brustwehr dienten, um sich von dort aus die
Leute zu stürzen. Ihre Gier war besonders dadurch entsesselt
worden, daß sie die hinter uns stehenden Pserde witterten, aus die
sie es hauptsächlich abgesehen hatten. Ich besahl, daß ebenso wie
srüher jeder zweite Mann schießen sollte, und die Leute zielten so
sicher, daß mit der ersten Salve gleich mehrere Wölse getötet wurden.
Nach der zweiten Salve schienen die Wölse zu stutzen, nnd ich
hoffte, sie würden sliehen; aber es war nur sür einen Augenblick
sosort drangen andere wieder vor. Nun seuerten wir unsere Pistolen
ab und im ganzen werden wir nach meiner Schätzung siebzehn bis
achtzehn Wölse getötet und doppelt so viel lahm geschossen haben:
aber immer von neuem griffen sie uns wieder an.
Da ich sürchtete, unsere Munition würde zu schnell verbraucht
werden, besahl ich meinem Diener — nicht Freitag, denn dieser
war damit beschästigt, meine und seine Flinte immer wieder zu
laden, was er mit erstaunlicher Schnelligkeit vollbrachte — aus
meinem Pulverhorn einen der Stämme der ganzen Länge nach in
einem breiten Streisen mit Pulver zu bestreuen. Er war gerade

sertig damit geworden, als die Wölse wieder heranstürmten. Als
die vordersten aus die Zündlinie sprangen, entzündete ich das Pulver
durch einen Pistolenschuß, so daß einige stark verbrannt wurden;
andre sprangen in blinder Furcht mitten unter uns und wurden
sosort getötet. Die übrigen wichen geängstigt durch den Feuerschein
zurück, woraus wir eine letzte Pistolensalve abgaben und zugleich
ein lautes Geschrei erhoben. Da wandten sich die Wölse endlich
zur Schlucht; wir sielen über die lahmgeschossenen her und hieben
sie mit unsern Degen vollends zusammen.
Im ganzen hatten wir gegen sechzig Stück getötet; bei Tage
hätten wir sicher eine größere Anzahl erlegt. Nachdem wir das
Schlachtseld gesäubert hatten, setzten wir unsern Weg sort, da wir
noch eine gute Meile zurückzulegen hatten. Hin und wieder hörten
wir das Geheul der Raubtiere in den Wäldern, auch glaubten wir
zuweilen, einige von ihnen zu erblicken, doch waren wir dessen bei
dem nngewissen Schneelicht nicht sicher. Nach einer Stunde langten
wir endlich in dem Städtchen an, wo wir die Nacht zubringen
wollten. Der ganze Ort war in Ausruhr, alle Männer in Wassen,
denn in der vergangenen Nacht waren die Wölse, ja sogar einige
Bären ins Dors eingebrochen und hatten den Leuten einen surcht-
baren Schrecken eingejagt. Sie hielten daher Tag und Nacht Wache,
um Menschen und Vieh vor einem neuen Übersall zu schützen.
Am nächsten Morgen sühlte sich unser Führer sehr elend. Seine
Glieder waren stark geschwollen und die beiden Wunden schmerzten
derart, daß er die Reise nicht sortsetzen konnte. Wir nahmen da-
her einen andern Führer, der uns nach Toulouse geleitete, wo es
weder Schnee, noch Wölse gab, sondern milde Witterung herrschte
und eine sruchtbare, liebliche Landschast uns umgab. Als wir in
Toulouse unsre Erlebnisse berichteten, sagte man uns, es wäre dies
in der großen Ebene am Fuße des Gebirges nichts Ungewöhnliches,
besonders wenn tieser Schnee läge. Sie waren sehr erstaunt, daß
ein Führer es unternommen hatte, uns in dieser rauhen Iahreszeit
über das Gebirge zu bringen, und meinten, es sei ein Wunder,
daß wir lebend davon gekommen wären. Auch sanden sie es sehr
unklug, daß wir bei dem Angriff der Wölse von den Pserden ge-
stiegen waren und diese in unsre Mitte genommen hatten; damit
hätten wir unser Verderben geradezu herausbeschwören können; denn
aus die Pserde, die sie als sichere Beute betrachten, hätten sie es
besonders abgesehen. Wenn sie sich im allgemeinen auch vor Flinten-
schüssen sürchteten, so mache sie doch der Hunger unempsindlich sür
jede Gesahr. Hätten wir nicht unausgesetzt geseuert und schließlich
die Pulvermine angezündet, so wären wir ohne Zweisel sämtlich
zerrissen worden.
Was mich anbetrifft, so war ich mir der großen Gesahr durch-
aus bewußt gewesen und hatte mich verloren gegeben, als die drei-
hundert Wölse heulend mit ossenem Rachen aus uns losstürzten
und wir nirgends vor ihnen Schutz suchen konnten. Insolge dieser
Ersahrung war mir jede Lust vergangen, das Gebirge noch einmal
zu überschreiten, lieber wollte ich tausend Meilen zur See zurück-
legen und jede Woche einen Sturm durchmachen.
Aus meiner weiteren Reise durch Frankreich erlebte ich nichts
Ungewöhnliches und habe nichts zu berichten, was nicht schon andere
Reisende besser und anregender, als ich es vermöchte, erzählt haben.
Von Toulouse reiste ich nach Paris und nach kurzem Ausenthalt
weiter nach Calais. Am 14. Ianuar landete ich in Dover, nach
einer empsindlich kalten Übersahrt.
Ich war nun am Ziele meiner Reise angelangt und schon nach
kurzer Zeit im Besitze meines neu erworbenen Vermögens, denn
die von mir mitgebrachten Wechsel wurden mir pünktlich ausgezahlt.
Mein Hauptberater war die gute alte Witwe, die in ihrer
Dankbarkeit sür das ihr gesandte Geld keine Sorge scheute und
keine Mühe sür mich zu groß sand. Ich setzte ein unbegrenztes
Vertrauen in sie und wußte, daß mein Geld bei ihr gut ausgehoben
war. Wie schon srüher, so erkannte ich auch jetzt wieder, daß die
unbestechliche Rechtschassenheit dieser guten Dame sür mich ein großes
Glück bedeutete.
Wegen des Verkauss meiner Pflanzung schrieb ich an meinen
alten Freund in Lissabon, der mir erwiderte, daß der Verkaus
nach seiner Meinung leicht zu ermöglichen sei. Wenn ich ihn dazu
ermächtige, würde er an die beiden Nachsolger meiner Vertrauens-
männer, die als reiche Kausleute in Brasilien lebten und den Wert
der Pflanzung genau kannten, schreiben, und sie sragen, ob sie willens
wären, mein Eigentum sür einen annehmbaren Preis zu erwerben.
Er zweifle nicht, daß ich bei dem Verkaus vier- bis sünftausend
Piaster gewinnen würde.
Ich nahm sein Anerbieten an und schon nach acht Monaten
teilte er mir mit, daß die Kausleute die Pflanzung übernommen
und einen ihrer'Lissaboner Geschästssreunde angewiesen hätten, drei-
unddreißigtausend Piaster als Kauspreis an mich zu zahlen.
Nachdem ich den Kausvertrag in der von Lissabon übersandten
Form unterzeichnet hatte, schickte ich ihn meinem alten Freunde, der
mir daraus Wechsel im Betrag von zweiunddreißigtausendachthundert
Goldstücken übersandte. Die Käuser waren außerdem die von mir
gestellte Forderung eingegangen, dem Kapitän lebenslänglich eine
Rente von hundert Moidor und nach dessen Tod seinem Sohne
eine solche von sünszig Moidor auszuzahlen.
So habe ich denn den ersten Teil meines an Abenteuern und
Glückssällen reichen Lebens geschildert, eines so bewegten und Wechsel-
vollen Lebens, wie es wohl wenige gegeben hat. Der Ansang war
voller Torheit, das Ende dagegen glücklicher, als ich jemals zu hoffen
gewagt hätte.
Man durste nun glauben, daß ich bei meinen jetzigen guten
Vermögensverhältnissen abgeneigt sein würde, mich weiteren Ge-
sahren auszusetzen. Aber ich war an ein unstetes Leben gewöhnt,
besaß keine Familie, nur sehr wenige Verwandte und trotz meines
Reichtums keinen größeren Bekanntenkreis. Hatte ich auch meine
Besitzung in Brasilien verkaust, so konnte ich mir das Land doch
nicht aus dem Sinn schlagen und hatte große Lust, es wieder ein-
mal zu besuchen. Besonders lockte es mich, meine Insel wieder zu
sehen, um zu ersahren, ob die armen Spanier dort lebten und wie
sie mit den zurückgelassenen Meuterern sich vertrugen.
Die Witwe, meine ausrichtige Freundin, suchte mich von der
Aussührung meines Planes zurückzuhalten, und ich verdankte es
ihrem Einslüsse, daß ich sieben Iahre hindurch meine Heimat nicht
verließ. Während dieser Zeit nahm ich meine beiden Neffen, die
Söhne meines verstorbenen Bruders, zu mir. Den ältesten, der
etwas Vermögen hatte, ließ ich standesgemäß erziehen, auch setzte
ich ihn in meinem Testament ein angemessenes Legat aus. Den
andern bestimmte ich zu der Lausbahn als Schiffskavitän, und da
er ein verständiger, beherzter, unternehmender Bursche war, kauste
ich ihm nach süns Iahren ein Schiff und schickte ihn zur See. Er
war es auch, der mich trotz meines Alters zu neuen Abenteuern
verleitete.
Ich selbst schloß in dieser Zeit meines Ausenthalts in der
Heimat eine glückliche Ehe und hatte aus derselben drei Kinder,
zwei Söhne und eine Tochter. Als mir meine Frau durch den
Tod entrissen war und mein Neffe um diese Zeit von einer ersolg-
reichen Reise aus Spanien heimkehrte, konnte ich meinem Wunsche,
wieder in die Fremde zu gehen, und dem Zureden meines Neffen
nicht widerstehen und schiffte mich mit ihm als Kausmann nach Ost-
indien ein. Dies geschah im Iahre 1U94.
Aus dieser Reise besuchte ich die aus meiner Insel gegründete
Kolonie, lernte die Spanier, meine Nachsolger, kennen und ersuhr,
wie es ihnen und den drei zurückgelassenen Schurken ergangen war.
Letztere hatten die Spanier ansangs schlecht behandelt, sich dann
mit ihnen wieder vertragen, von neuem entzweit und wieder ver-
söhnt. Schließlich blieb den Spaniern nichts übrig als sie mit
Gewalt zur Unterwersung zu zwingen, woraus sie ihnen großmütig
verziehen. Es war eine Geschichte, die im einzelnen ebenso viel-
sältige und wunderbare Ereignisse enthielt wie meine eigene, be-
sonders in bezug aus die Kampse mit den Karaiben, die mehrmals
die Insel heimsuchten, und aus die Verbesserungen, die seit meiner
Abreise gemacht worden waren. Füns Spanier hatten sich einst
auch aus das Festland hinübergewagt und els Männer nebst süns
Frauen als Gesangene mitgebracht, von denen ich bei meiner Rück-
kehr etwa zwanzig Kinder aus der Insel vorsand.
Ich hielt mich ungesähr zwanzig Tage daselbst aus und ver-
sorgte die Bewohner mit allem Notwendigem, besonders mit Waffen,
Munition, Kleidern und Werkzeug; auch ließ ich ihnen zwei aus
England mitgesührte Handwerker, nämlich einen Zimmermann und
einen Schmied zurück.
Außerdem verteilte ich die Insel unter sie; zwar behielt ich
mir das Eigentumsrecht an derselben vor, aber ich wies jedem den-
jenigen Teil zur Benützung zu, der ihm am wünschenswertesten er-
schien. Nachdem ich dies alles geordnet, und die Bewohner zur
Verträglichkeit und Ausdauer ermahnt hatte, nahm ich Abschied von
ihnen und von meiner Insel.
Aus unserer weiteren Reise berührten wir Brasilien, von wo
aus ich eine von mir gekauste Barke mit weiteren Ansiedlern nach
der Insel schickte. Den Engländern hatte ich versprochen, salls sie
sich brav hielten, aus der Heimat eine Sendung von allerlei not-
wendigen und brauchbaren Dingen zu senden. Dieses Versprechen
habe ich später leider nicht ersüllen können, obgleich die Leute sich
seit ihrer Unterwersung und der Überweisung von eigenen Ländereien
durchaus verständig und steißig zeigten. Vagegen schickte ich mit
den Ansiedlern aus Brasilien auch süns Kühe, einige Schase und
Schweine mit, die bei meinem zweiten Besuch sich erheblich ver-
mehrt hatten.
Von all diesen Dingen jedoch will ich später berichten und auch
erzählen, wie einmal dreihundert Karaiben die Insel einnahmen
und die Ansiedlungen zerstörten, wie die Inselbewohner mit den
Feinden kämpsten und bei einer Niederlage drei Mann verloren,
wie schließlich aber ein Sturm die seindlichen Kanoes vernichtete
und die Ansiedler die übrigen Feinde durch Hunger und Wassen-
gewalt töteten, und wie sie danach ihre Ansiedlungen neu ausbauten
und iu stand hielten.
Auch von einigen erstauulichen Begebenheiten uud Abenteuern,
die mir selbst während meines späteren Lebens zustießen, will ich
im zweiten Teile berichten.

Zweiter ^eil.
Weitere Abenteuer
des
ftobllmn eruzoe.
19
Tesoe, «obtafta «lrufte.
.

^as in England gebräuchliche Sprichwort: „Was mal in den
Knochen steckt, bringt man nicht mehr aus dem Fleische,"
bewahrheitete sich auss schlagendste in meiner Lebensgeschichte.
Man hätte glauben sollen, daß nach sünsunddreißig Iahren voll
Entbehrungen und Leiden, wie sie in diesem Maße selten von
Menschen durchgemacht wurden, und nach sieben Iahren des Friedens
und behaglichen Genusses in ruhigem Wohlstand mein natürlicher
Hang zum Umherschweisen, der mich von Ansang beherrscht und in
die Welt hinausgetrieben hatte, größerer Ruhe Platz gemacht haben
würde und daß ich mit einundsechzig Iahren es vorgezogen hätte
in der Heimat zu bleiben und das Abenteurerleben ein sür allemal
auszugeben. Ich hatte doch Ersahrung genug, um zu wissen, in
welchen Verhältnissen der Mensch am ehesten ein ruhiges, sicheres
Glück sinden kann.
Auch sehlte bei mir der Beweggrund, der meistens die Sucht
nach Abenteuern erweckt, denn ich hatte es nicht nötig, mir ein
Vermögen zu erwerben, nach Reichtümern zu suchen. Gewann ich
zehntausend Psund, so wurde ich dadurch nicht reicher, da ich sür
mich und die Meinigen genug hatte und sich zudem mein Vermögen
sichtbar vermehrte. Meine Familie war ja nicht groß, so daß ich
mein Einkommen nicht verbrauchen konnte. Ich hätte wohl aus
großem Fuße leben, einen vornehmen Hausstand sühren und viele
Diener halten können, aber dazu sehlte mir jede Anlage und
Neigung, so daß ich in der Tat nichts zu tun hatte als still zu
sitzen, mich an meinem Wohlstand zu ersreuen und ihn täglich
unter meinen Händen wachsen zu sehen.
Aber dieses Wohlleben gab mir eben keine vollständige Be-
sriedigung und konnte deshalb meinem leidenschaftlichen Wunsche,
in die Ferne zu schweisen, nicht das Gegengewicht halten. Dieser
Wunsch war bei mir allmählich zum chronischen Leiden geworden,
und besonders versolgte mich der Gedanke, noch einmal meine Insel
zu besuchen und nach den zurückgelassenen Ansiedlern zu sehen.
Nachts träumte ich davon und tagüber war ich im Geiste dort; so
ausschließlich war meine Phantasie von diesem Gegenstande ein-
genommen, daß ich sogar im Schlase davon sprach. Kurz, ich konnte
mir die Sache nicht aus dem Sinne schlagen, so daß ich auch in
meinen Gesprächen immer daraus zurückkam. Obwohl ich sah, daß
ich dadurch meiner Umgebung lästig siel und die Menschen lang-
weilte, fing ich doch immer wieder davon zu sprechen an.
In dieser Gemütsversassung hatte ich mehrere Iahre verlebt,
ohne jede Freude am Leben; ich genoß keine srohe Stunde, keine
Zerstreuung, die nicht durch trübe Gedanken vergällt worden wäre.
Mein Frau erkannte, woran mein Herz hing, und sagte eines
Abends in bekümmertem Tone zu mir, sie glaube, daß die Vorsehung
diesen geheimnisvollen, mächtigen Trieb in mich gelegt habe, und
daß ich nur durch die Rücksicht aus Frau und Kinder gehindert
werde demselben zu solgen. Sie sügte hinzu, daß sie den Gedanken
an eine Trennung von mir nicht ertragen könne; da sie aber sicher
sei, daß ich im Fall ihres Todes sosort hingehen würde, und da
die Sache im Himmel beschlossen zu sein scheine, wolle sie nicht
hinderlich sein; wenn ich es also sür richtig hielte und mein Ent-
schluß sest stände Sie bemerkte, wie gespannt ich ihren
Worten solgte und sie dabei sorschend anblickte, was sie etwas in
Verwirrung brachte, so daß sie plötzlich abbrach. Ich sragte, warum
sie nicht sortsahre und ihre Gedanken gerade heraus sage. In ihren
Augen standen Tranen und ich erkannte, daß ihr Herz zu voll war.
„Sprich, meine Liebe," sragte ich, „wünschest du, daß ich gehe?"
„Nein," erwiderte sie liebevoll, „ich bin weit entsernt, das zu
wünschen. Bist du jedoch entschlossen zu gehen, so will ich, salls
ich das einzige Hindernis sein sollte, lieber mit dir gehen. Es ist
meiner Meinung nach sür einen Mann in deinem Alter und in
deinen Verhältnissen eine gewagte Sache, deshalb will ich, wenn
es sein muß, dich nicht verlassen. Ich weiß wohl, wenn der Himmel
es schickt," sügte sie weinend hinzu, „so mußt du es tun, da hilst
kein Sträuben. Legt dir aber der Himmel die Pflicht aus zu gehen,
so verlangt er auch von mir, daß ich dich begleite; sonst wird er
ein andres Mittel sinden, daß ich dir kein Hindernis bleibe."
Tiese liebevollen Worte meiner Frau brachten mich ein wenig
zu mir selbst und össneten mir die Augen über mein Tun. Ich
suchte meine Phantasie zu zügeln und überlegte in vernünstiger
Weise, wie töricht es sei, im Alter von sechzig Iahren, nach einem
Leben voll Leiden und Unglück und einer Zeit des glücklichen Wohl-
lebens mich neuen Unsällen und Abenteuern auszusetzen, die aus-
zusuchen der Iugend und Armut überlassen bleiben müsse.
Nach solchen Netrachtungen sand ich die Krast, gegen meine
krankhaste Sehnsucht anzukämpsen, und wurde ihrer endlich Herr.
Um meine Gedanken abzulenken, suchte ich Zerstreuung und Be-
schästigung.
Ich kaufte daher eine kleine Farm in Bedsordshire und bezog
das hübsche, dazu gehörige Haus, dasselbe war bequem, und meine
Ländereien konnten, wie ich bald sah, leicht verbessert und ertrag-
sähiger gemacht werden; ich brauchte nur meiner Neigung zu solgen
und konnte nach Herzenslust wirtschaften, ackern, pslanzen und Ver-
besserungen einsühren. Glücklicher Weise lag das Gut im Innern
des Landes, so daß ich keine Gelegenheit hatte, durch Berührung
mit Schissen und Seeleuten meinen alten Wünschen neue Nahrung
zu geben.
Nachdem ich also mit meiner Familie nach dieser Farm über-
gesiedelt war, kauste ich Pslüge, Eggen, Wagen, Pserde, Kühe und
Schase und betrieb meine Arbeit mit solchem Ernst, daß ich schon
nach einem halben Iahr ein tüchtiger Landwirt wurde. Die An-
leitung der Dienstleute, das Bebauen des Bodens, das Einzäunen
der Felder und andere ländliche Arbeiten nahmen alle meine Ge-
danken in Anspruch, und ich sührte meiner Nberzeugung nach das
angenehmste Leben, das die Natur gewähren, oder das einem vom
Mißgeschick versolgten Menschen zusallen kann.
Ich saß aus eigenem Grund und Boden, brauchte keine Pacht
zu zahlen, wurde durch keine Verträge eingeschränkt. Ich konnte
nach Belieben ausrichten und niederreißen; was ich pflanzte und
verbesserte, geschah sür mich und meine Familie. Da ich von meiner
Wanderlust nicht mehr geplagt wurde, war mein Leben in jeder
Weise besriedigend, und ich mußte ost daran denken, daß ich jetzt
die von meinem Vater gerühmten Freuden des Mittelstandes genoß
und ein wahrhast himmlisches Leben sührte. Der Dichter beschreibt
es mit den Worten:
Frei von Laster und Sorgen
Ist Jugend und Alter geborgen.
Aus all dieser Glückseligkeit riß mich ein unvorhergesehener
Schlag, der mir nicht nur einen unersetzlichen Verlust brachte,
sondern auch in meiner schmerzersüllten Seele auss neue die Wander-
gedanken, die mir angeboren waren, erweckte. Wie ein Rücksall
bei einer Krankheit besonders hestig auszutreten pslegt, so kam auch
jetzt meine alte Neigung mit unwiderstehlicher Gewalt über mich,
so daß nichts anderes mehr Eindruck aus mich machte. Dieser
Schlag war der Verlust meiner Frau.
Sie war, in wenigen Worten ausgedrückt, die Seele meiner
Unternehmungen gewesen, die Krast, die mein Leben in ruhige
Bahnen gelenkt hatte, indem sie den unvernünstigen und gesährlichen
Hang, ins Weite zu schweisen, bekämpste. Ihr war gelungen, was
weder Muttertränen, noch väterliche Ermahnungen, weder sreund-
schastliche Ratschläge, noch die Stimme der eigenen Vernunst zu
stande gebracht hatte. Ihre Nähe beglückte mich und ihren Bitten
vermochte ich nicht zu widerstehen. Ihr Verlust brachte mich der
Verzweislung nahe und machte mich zum unglücklichsten Menschen.
Als sie dahingeschieden war, sah die Welt mir trübe und ver-
ändert aus. Ich sühlte mich so sremd darin wie srüher in Brasilien,
als ich das Land zum erstenmal betrat, und so verlassen wie aus
der Insel. Ich war unschlüssig, was ich nun wn, was ich lassen
sollte. Um mich sah ich die Welt in emsiger Tätigkeit; ein Teil
arbeitete um das tägliche Brot, der andere ergab sich rohen Ge-
nüssen oder leeren Vergnügungen, beide besanden sich in gleichem
Elend, weil ihnen das Gesühl der Besriedigung sehlte. Denn die
genußsüchtigen Menschen mußten die Strase ihr?r Laster tragen und
schusen sich Kummer und Reue sür die Zukunft, und die arbeitenden
erschöpsten ihre Kraft im täglichen Kampse um das Brot, und be-
wegten sich in einem ewigen Kreis der Sorgen, lebten nur sür die
Arbeit und arbeiteten sür das Leben, als wenn das tägliche Brot
der Endzweck eines mühevollen Lebens wäre und dieses wiederum
nur dazu da, um das tägliche Brot zu erlangen.
Ich vergegenwärtigte mir dagegen das in meinem Reiche, der
Insel, gesührte Leben. Dort ließ ich nicht mehr Getreide wachsen,
als ich brauchte, und zog nicht mehr Ziegen aus, als ich nötig hatte.
Dort lag das Geld unberührt im Kasten, bis es schimmelte, in
zwanzig Iahren beehrte ich es kaum mit einem Blick.
Hätte ich mich durch die gemachten Ersahrungen belehren und
durch Vernunst und Religion leiten lassen, so hätte ich erkannt,
daß menschliche Freuden keine wahre Glückseligkeit geben können,
und daß der Zweck und das Endziel des Lebens in Höherem zu
suchen ist, das man sich erringen oder wenigstens bis zum Grabe
erstreben mußte.
Aber meine weise Ratgeberin hatte mich verlassen, und ich
war wie ein sührerloses Schiff, das sich vor dem Winde dahin-
treiben läßt. Meine Gedanken beschäftigten sich wieder mit den
alten Plänen und ich sehnte mich nach wechselvollen Abenteuem in
sernen Ländern. Die reinen, unschuldigen Freuden, die mir seither
das Landleben und meine Familie gewährt, hatten ihren Reiz ver-
loren und waren mir so gleichgültig, wie es Mufik sür den Tauben
oder Speise sür denjenigen ist, der den Geschmack verloren hat.
Kurz, ich beschloß, die Landwirtschast, des Gutes auszugeben, meine
Farm zu vermieten und nach London zurückzukehren, und wenige
Monate später sührte ich diesen Entschluß aus.
Doch auch das Leben in London besriedigte mich nicht. Ich
hatte keine Anhänglichkeit an diesen Ort, mir sehlte jede Be-
schäftigung, so daß ich als Müßiggänger umherstrich, ein vollständig
nutzloses Geschöps, dessen Leben oder Tod sür niemand von Belang
war. Ein solches Dasein hatte ich aber mein ganzes Leben lang
am meisten verabscheut und die Tätigkeit war mir zur unentbehr-
lichen Gewohnheit geworden. Nach meiner Ansicht war Müßig-
gang lebendiger Tod. Wahrlich, ich war besser daran gewesen, als
ich sechsundzwanzig'Tage zur Herstellung eines Brettes gebrauchte.
Zu Ansang des Iahres 1693 kehrte mein Neffe, den ich zum
Schissseigentümer gemacht hatte, von einer Reise nach Bilboa zurück.
Er erzählte mir, einige ihm bekannte Kausleute hütten ihm vor-
geschlagen, in ihrem Auftrag mit einer Ladung Waren nach Ost-
indien und China zu gehen. „Willst du nun, lieber Onkel," sügte
er hinzu, „mich aus meiner Fahrt begleiten, so will ich dich aus
deiner Insel absetzen, denn das Schiff soll seinen Kurs an Brasilien
vorbei nehmen."
Nichts beweist schlagender das Bestehen einer unsichtbaren Welt
als das Zusammentreffen und die Einwirkung äußerer Ursachen
aus die unser Inneres ersüllenden Ideen und Absichten, die wir
heimlich genährt und keinem Menschen jemals mitgeteilt hatten.
Mein Neffe hatte keine Ahnung davon gehabt, wie sehr meine
Wanderlust mich wieder beherrschte, als er mir den Vorschlag
machte, ich solle mich ihm anschließen. An diesem selben Morgen
hatte ich nach langer Ungewißheit den Entschluß gesaßt, nach
Lissabon zu reisen und meinen alten Kapitän um Rat zu sragen.
Wenn er es vernünftig und aussührbar sände, wollte ich die Insel
noch einmal aussuchen und sehen, wie es meinen Leuten dort ginge.
Ich hatte den Gedanken erwogen, Bewohner dorthin mitzunehmen,
um die Insel zu bevölkern, ein Patent über den Besitz derselben
mir ausstellen zu lassen und dergleichen mehr, und mitten in diesem
Plänemachen erscheint mein Neffe und macht mir den Vorschlag,
mich aus seinem Schiffe mitzunehmen und aus der Insel abzusetzen.
Ich war eine Weile, nachdem er geredet, ganz still und blickte
ihn nur schars an, dann srug ich: „Welcher Teusel hat dich be-
wogen, mir diesen unglückseligen Vorschlag zu machen?" Mein
Neffe war zuerst ganz verblüfft, doch saßte er sich bald, als er sah,
daß mir sein Anerbieten durchaus nicht mißsiel. „Ich hoffe, der
Vorschlag erweist sich nicht als unglückselig," sagte er; „ich glaubte
vielmehr, du würdest dich sreuen, deine Kolonie wiederzusehen, wo
du einst so glücklich geherrscht hast, wie wenige deiner Brüder aus
den Thronen der Welt."
Da dieses Anerbieten nur zu sehr mit meinen geheimen Wünschen
übereinstimmte, teilte ich meinem Neffen mit wenigen Worten mit,
daß ich ihn begleiten wolle, salls die Kausleute damit einverstanden
wären, daß ich aber nicht versprechen könne, weiter als bis zur
Insel mit ihm zu sahren. „Wie, lieber Onkel," sragte er, „ich
hoffe doch nicht, daß du wieder dort bleiben willst?" „Kannst du
mich denn aus dem Rückweg nicht wieder abholen?" sragte ich da-
gegen. Er erwiderte, daß die Kausleute ihm keinensalls die Er-
laubnis geben würden, mit einer wertvollen Schiffsladung einen
solchen Umweg zu machen, der seine Rückkehr um einen, ja viel-
leicht um drei bis vier Monate verzögern würde. „Und bedenke,
lieber Onkel," suhr er sort, „wenn ich Unglück haben sollte, so
würdest du wieder in dieselbe Lage geraten wie srüher."
Das war richtig, und um einer solchen Möglichkeit zu begegnen,
versielen wir aus den Ausweg, eine zerlegbare Schaluppe herstellen
zu lassen und an Bord zu nehmen. Die einzelne« Teile sollten
dann durch ein paar Zimmerleute, die zu dem Zwecke die Reise
mitzumachen hätten, aus der Insel wieder zusammen gesetzt werden,
so daß innerhalb einiger Tage ein seetüchtiges Schiff ausgerüstet
werden konnte.
Mein Entschluß stand bald sest, denn die beharrlichen Bitten
meines Neffen bestärkten mich derart in meinem Verlangen, daß
jedes Hindernis besiegt wurde. Nach dem Tode meiner Frau
kümmerte sich niemand darum, ob ich blieb oder sortging. Nur
meine gute alte Freundin, die Witwe, redete ernsthaft auch mich
ein, meine Iahre, meine günstigen Vermögensverhältnisse, die Un-
bequemlichkeiten und Gesahren einer langen Seereise und vor allem
meine kleinen Kinder zu berücksichtigen. Es war aber umsonst; ich
hatte ein zu unwiderstehliches Verlangen, die Reise zu unternehmen,
und sagte der alten Frau, es seien so ungewöhnliche Umstände, die
mich zu der Reise antrieben, daß es einem Widerstreben gegen die
Vorsehung gleichkäme, wenn ich daheim bleiben wollte. Sie redete
mir nun nicht weiter ab, sondern hals mir redlich bei den Vor-
bereitungen zur Fahrt sowohl als beim Ordnen meiner Familien-
angelegenheiten und bei den Bestimmungen über die Erziehung
meiner Kinder.
Zu diesem Zwecke machte ich mein Testament und stellte mein
Vermögen in einer Weise sicher, daß ich überzeugt sein konnte,
meine Kinder würden, welches Geschick mir auch zu teil werden
mochte, in ihrem Erbe nicht geschmälert werden. Die Sorge sür
ihre Erziehung übertrug ich ausschließlich der Witwe, der ich zu
diesem Zwecke eisten ansehnlichen Geldbetrag zurückließ. Sie ver-
diente das reichlich, denn keine Mutter hätte die Erziehung der
Kinder besser und verständnisvoller leiten können, wosür ich ihr bei
meiner Heimkehr, da ich sie noch lebend antras, noch meinen Dank
abstatten konnte.
Mein Neffe war Ansang Ianuar des Iahres 1695 mit allen
Vorbereitungen sertig und ich ging mit Freitag am 8. Ianuar an
Bord des Schiffes, das in den Downs, der Reede an der Küste

von Kent, vor Anker lag. Außer der srüher erwähnten Schaluppe
sührten wir eine bedeutende Ladung von allerlei notwendigen Gegen-
ständen sür meine Kolonie mit, denn wenn ich diese nicht in einem guten
Zustande sand, so wollte ich sie wenigstens in einem solchen verlassen.
Ferner nahm ich einige Handwerker mit, die sich dort entweder
als Ansiedler niederlassen oder während meines Ausenthalts in
meinen! Dienste stehen sollten; wollten sie nicht dort bleiben, so
konnten sie später mit mir zurückkehren. Zwei von ihnen waren
Zimmerleute, ein dritter Schmied und der vierte ein sehr brauch-
barer, geschickter Bursche, ursprünglich gelernter Böttcher, der aber
auch in andern Künsten Bescheid wußte, so verstand er es aus-
gezeichnet, Räder anzusertigen und Handmühlen zum Mahlen des
Getreides, war ein ebenso guter Drechsler als Töpser und konnte
allerhand hölzerne und irdene Gesäße herstellen. Wir nannten ihn
daher „Hans in allen Gassen". Auch einen Schneider nahmen
wir mit, der die Absicht gehabt hatte als Passagier nach Ostindien
zu gehen, nachträglich aber sich bereit erklärte, in der neuen Kolonie
zu bleiben. Er erwies sich gleichsalls als ein höchst geschickter und
anstelliger Mensch, und zwar nicht nur in seinem Gewerbe, sondern
auch in manchen andern Dingen. Die Not ist eben, wie ich schon
srüher bemerkte, die beste Lehrmeisterin.
Soviel ich mich erinnern kann — denn notiert hatte ich mir
die Einzelheiten nicht — enthielt meine Ladung einen ansehnlichen
Vorrat an Wasche, serner englische Stosse zur Bekleidung der aus
der Insel lebenden Spanier; meiner Berechnung nach mußte dieser
Vorrat sür mindestens sieben Iahre ausreichen. Mit den Hand-
schuhen, Hüten, Strümpsen und Schuhen kosteten mich diese Sachen
einschließlich der Betten, des Bettzeugs, der Haushaltungsgegen-
stände, insbesondere der Küchengeräte, wie Töpse, Kessel, Zinn- und
Mesfinggeschirr über zweihundert Psund. Weitere hundert Psund
gab ich sür Eisenwaren, Nägel, das verschiedenste Werkzeug, Krampen,
Haken, Scharniergelenke und sonstige unentbehrliche Dinge aus.
Ferner nahm ich an
hundert Musketen, Flinten
und Pistolen, eine bedeu-
tende Menge Munition und
zwei Mesfingkanonen mit.
Da ich nicht wußte, ob
ich nicht sür längere Zeit
und gegen größere Gesahren
gerüstet sein mußte, sührte
ich auch hundert Fässer Pulver, sowie Säbel, Hirschsänger, Spieße
und Hellebarden mit mir, so daß ich ein Wassenmagazin von großer
Auswahl besaß. Aus meine Veranlassung nahm mein Neffe zwei
kleine Hinterdeckkanonen mehr, als er sür sich brauchte, mit, um
sie bei Bedars aus der Insel zurücklassen zu können. Wir konnten
damit ein Fort ausrüsten und etwaige Feinde im Schach halten.
Wie der Verlaus dieser Geschichte zeigen wird, bedursten wir tat-
sächlich dieser Vorräte, ja wir brauchten noch viel mehr, um uns
den Besitz der Insel zu erhalten.

Unsre Reise verlies im ganzen weniger unglücklich, als ich es
sonst gewohnt war; ich brauche daher den Leser nicht lange mit
ihrer Beschreibung auszuhalten, denn er wird begierig sein zu er-
sahren, wie die Dinge in meiner Kolonie standen. Eine Verzögerung
ersuhr die Fahrt wiederholt durch allerhand Unsälle, ungünstigen
Wind und schlechtes Wetter. Schon begann ich zu sürchten, daß
mein altes Unglück mich wieder versolgte und daß ich nur dazu
geboren war, entweder aus dem Lande unbesriedigt oder aus See
unglücklich zu sein.
Widrige Winde trieben uns gleich ansangs nach Norden, so
daß wir gezwungen waren in Galwan (Irland) zu landen und
dort zweiundzwanzig Tage vor Anker zu liegen. Der einzige Trost
in unserm Mißgeschick war der, daß es daselbst reichlich Lebens-
mittel zu äußerst billigen Preisen gab und wir daher den Schisss-
vroniant nicht anzugreisen brauchten, sondern ihn eher noch ver-
mehren konnten. Ich kauste mir hier mehrere Schweine und zwei
Kühe mit Kälbern, die ich bei günstiger Fahrt aus der Insel zu
landen hosste, doch mußten wir später leider anders über sie versügen.
Wir stachen am 5. Februar wieder in See und hatten einige
Tage hindurch eine recht steise Brise. Wenn ich mich recht entfinne,
war es etwa am Z0. Februar spät abends, als der die Wache
habende Maat in die Kajüte kam und erzählte, er hätte plötzlich
Feuer ausblitzen sehen und einen Kanonenschuß gehört. Noch während
er uns dies berichtete, kam ein Schisssjunge und meldete, der Steuer-
mann hätte wieder einen Kanonenschuß gehört. Wir liesen sosort
aus das Hinterdeck, hörten aber eine Weile nichts, dann bemerkten
wir plötzlich einen großen Lichtschein und vermuteten, daß nicht weit
entsernt ein starkes Feuer sein müsse. Wir stellten die Gegend sest,
in der wir uns besanden, und waren alle der Ansicht, daß aus
sünshundert Meilen Entsernung nach jener Seite hin kein Land liegen
könne. Daraus schlossen wir, daß es ein Schiff sein müsse, das
aus hoher See in Brand geraten war. Die Entsernung konnte
nicht bedeutend sein, da wir vorher die Kanonenschüsse gehört hatten.
Wir hielten daher aus den Lichtschein zu, der zusehends größer
wurde, wegen des nebligen Wetters war vorläusig nichts weiter zu
sehen. Aber nach Verlaus einer halben Stunde waren wir bei
schwachem jedoch günstigem Winde so nahe gekommen, daß wir in
der nun etwas klareren Luft deutlich ein großes brennendes Schiff
unterscheiden konnten.
Wenn ich auch niemand aus dem Schiff kannte, ging mir doch
das Unglück, von dem es betroffen war, sehr nahe. Ich gedachte
der traurigen Lage, in der ich gewesen war, als der portugiesische
Kapitän mich ausnahm, und wie viel schlimmer waren die armen
Menschen aus dem Schiffe daran, wenn sich kein anderes Schiff in
der Nähe besand. Schnell entschlossen gab ich Besehl, süns Kanonen-
schüsse nach einander abzuseuern, um die Unglücklichen wissen zu
lassen, daß Hilse bei der Hand war, und damit sie suchen sollten
sich in den Booten zu retten; denn wenn auch wir die Flammen
des Schiffes sahen, so konnten sie uns doch im Dunkel der Nacht
nicht erkennen.
Wir zogen alle Segel ein und ließen uns nur wie das brennende
Schiff vor dem Winde treiben; ungeduldig warteten wir aus das
Tageslicht. Plötzlich flog zu unserm Entsetzen, obgleich wir es hätten
erwarten müssen, das Schiff in die Lust, und schon nach ein paar
Minuten war der Schiffskörper versunken und das Feuer erloschen.
Es war ein schrecklicher Augenblick, und das Los der armen Menschen
aus dem Schiffe bekümmerte mich sehr. Entweder waren sie alle
mit untergegangen oder besanden sich in den Booten in äußerster
Not mitten aus dem Meere, wo wir sie in der Dunkelheit nicht
sehen konnten. Um ihnen zu zeigen, welche Richtung sie einzuhalten
hätten, ließ ich brennende Laternen an verschiedenen Stellen des
Schiffes aushängen und in kurzen Zwischenräumen Kanonenschüsse
abseuern, um ihnen die Nähe des Schiffes anzuzeigen.
Gegen acht Uhr morgens erspähten wir zwei Boote durch unsere
Ferngläser, und zwar schienen sie sehr besetzt zu sein und ties im
Wasser zu liegen. Da sie den Wind gegen sich hatten ruderten
sie; dabei taten sie alles mögliche, um uns aus sie ausmerksam zu
machen.
Sosort hißten wir unsere Flagge als Zeichen, daß wir sie ge-
sehen, und gaben ihnen durch Signale zu verstehen, daß sie an
Nord kommen sollten. Dann richteten wir unsern Kurs mit vollen
Segeln gerade aus sie zu. Es verging kaum ein halbe Stunde, so
hatten wir die Boote erreicht und wir konnten die sämtlichen
Insassen an Bord nehmen, im ganzen vierundsechzig an der Zahl,

Männer, Frauen und Kinder, dar-
unter eine Menge Passagiere, die
aus dem Schiff gewesen waren.
Wir hörten, daß es ein sran-
zösischer Kauffahrer von dreihun-
dert Tonnen gewesen war, der
sich aus dem Heimwege von
Quebec in Kanada besand. Der
Kapitän gab uns einen genauen
Bericht über das Unglück. Da-
nach war das Feuer durch die
Nachlässigkeit des Steuermanns
im Zwischendeck entstanden; aus
einen Hilserus hatte man es, wie
alle glaubten,
erstickt, aber
»^ ^ bald entdeckte
man, daß
einige Funken
in einen schwerzugänglichen Teil des Schisses gesallen waren und dort
einen Brand entzündet hatten, dem man trotz aller Mühe nicht
beikommen konnte; das Feuer ersaßte das Rippenwerk des Schiffes
Und drang durch das Zwischendeck in die Lagerränme. Es grisf so
gewaltig um sich, daß an ein Löschen nicht mehr zu denken war.
Alles rettete sich in die Boote, die zum Glück ziemlich groß
waren. Außer einem Langboot und einer großen Schaluppe be-
saßen sie noch ein kleines Ruderboot, das aber nur zur Ausnahme
von etwas Trinkwasser und einigen Lebmsmitteln zu gebrauchen
war, die in der Eile hineingeschafft wurden. Die Leute hatten
wenig Aussicht, das Land zu erreichen, aber wenigstens waren sie
dem surchtbaren Tod in den Flammen entronnen und durften hoffen,
von einem Schiffe ausgenommen zu werden. Mit Segeln, Rudern
und einem Kompaß versehen, hatten sie die Absicht, aus Neusund-
land zuzuhalten. Das mitgenommene Wasser und der Proviant
konnte bei äußerster Sparsamkeit zwöls Tage ausreichen, in welcher
Zeit der Kapitän bei gutem Wetter und günstigem Winde hosfte
Neusundland zu erreichen. Unterwegs rechneten sie daraus, durch
Fischsang ihrem Proviant auszuhelsen. Sie verhehlten sich indessen
nicht, was sie alles zu sürchten hatten, Stürme, die ihre Boote zum
Sinken bringen konnten, Regen und Kälte, die sie zu erstarren
drohten, und widrige Winde, die sie in der Irre umhertreiben
konnten, bis sie dem Hungertode erlagen. Der Gesahren waren es
so viele, daß ihre Rettung als ein wahres Wunder zu betrachten
gewesen wäre.
Mit Tränen in den Augen erzählte mir der Kapitän, wie sie
mitten in ihren Beratungen und den Ausbrüchen von Angst und
Verzweislung zu ihrem sreudigen Schrecken einen Kanonenschuß ge-
hört hätten, dem in kurzen Zwischenräumen noch vier weitere solgten.
Es waren dies die süns Schüsse gewesen, die ich nach dem Erkennen
des Lichtscheins hatte abgeben lassen. Durch die Gewißheit, daß
Hilse in der Nähe war, hatte sich ihr Mut neu belebt. Sie zogen
Segel und Masten ein, in der Absicht, bis Tagesanbruch still zu
liegen, da der Schall der Schüsse von der Windseite hergekommen
war. Als unser Schießen eingestellt wurde hatten sie in längern
Zeitabständen drei Musketenschüsse abgegeben, die wir jedoch, da
der Wind von uns nach jener Seite wehte, nicht hören konnten.
Zu ihrer Freude hatten sie dann den Lichtschein unserer Laterne
gesehen und die weiteren, die ganze Nacht hindurch abgeseuerten
Kanonenschüsse gehört. Durch Rudern suchten sie nun die Ent-
sernung zwischen sich und dem Schiffe wenigstens etwas zu ver-
mindern. Als sie dann am Morgen bemerkten, daß ihre Voote
von uns gesehen wurden, war ihr Iubel unbeschreiblich gewesen.
Es ist mir unmöglich, das lebhafte Mienenspiel und die Aus-
brüche des Entzückens zu schildern, durch welche die armen Leute
ihre Freude über die unerwartete Rettung auszudrücken suchten;
das Übermaß des Glückes äußerte sich in tausend Überschwenglich-
keiten. Einige der Geretteten vergossen Tränen, andere tobten und
rausten sich die Haare, als wenn sie unbeschreibliches Herzeleid
emvsänden, oder rasten wie Wahnsinnige, liesen umher, stampften
mit den Füßen, rangen die Hände, tanzten, sangen, lachten, schrieen;
noch andere verhielten sich schweigsam, unsähig, ein Wort heraus-
zubringen, oder empsanden Übelkeit, sielen in Ohnmacht; einige
wenige bekreuzten sich und dankten Gott sür die Rettung.
Ich will den andern, die zu danken vergaßen, nicht Unrecht
tun; vielleicht holten sie es später nach; jetzt war ihre Erregung so
groß, daß sie sich nicht beherrschen konnten und in Verzückung und
Raserei versielen. Nur einzelne zeigten ihre Freude in ruhiger und
gesaßter Weise.
Unter den Geretteten besanden sich auch zwei Priester, der eine
schon bei Iahren, der andre ein noch junger Mann; das Seltsame
war, daß der alte Mann sich am schlimmsten gebärdete. Sobald
er an Bord unseres Schiffes gekommen war und sich in Sicherheit
sah, siel er wie tot nieder; nicht das geringste Lebenszeichen konnte
an ihm entdeckt werden. Unser Arzt wandte sosort geeignete Mittel
zu seiner Wiederbelebung an, denn er war der einzige, der ihn
nicht sür tot hielt; schließlich ließ er ihn am Arm zur Ader, nach-
dem er zuvor die Stelle warm gerieben hatte. Ansangs kam das
Blut nur tropsenweise, dann aber reichlicher aus der Wunde; nach
einigen Minuten öffnete der Mann die Augen und eine Viertel-
stunde später fing er an zu sprechen und bald daraus hatte er fich
vollständig erholt. Als das Bluten ausgehört hatte, kam er aus
uns zu und erklärte uns, er befinde sich ganz wohl; zur Stärkung
trank er ein Gläschen Likör, das der Schiffsarzt ihm anbot. Er
schien wieder ganz der Alte zu sein, wie man zu sagen pflegt. Eine
Viertelstunde später kamen jedoch die Leute zum Arzt gelausen und
sagten ihm, der Priester sei plötzlich wahnsinnig geworden. Die
überstandene Gesahr kam ihm erst jetzt voll zum Bewußtsein. Die
Erinnerung und der plötzliche Umschwung seiner Lage versetzten ihn
in solche Ausregung, daß das Blut in Fieberhitze geriet und er
reis sür Bedlam (Londoner Irrenhaus) schien. Der Arzt gab ihm
ein Schlasmittel, das bald seine Wirkung tat. Er schlies bis zum
nächsten Morgen und erwachte dann vollkommen ruhig und verständig.
Der junge Priester bewies dagegen mehr Selbstbeherrschung.
Bei dem Betreten unseres Schiffes siel er aus sein Angesicht nieder
und dankte in Demut sür seine Errettung. Unglücklicherweise störte
ich ihn zur Unzeit in seiner Andacht, da ich glaubte, er hätte die
Besinnung verloren; aber er bat mich in ruhigem Tone, ihn einige
Augenblicke mit seinem Gott allein zu lassen, er wolle mir dann
gern Rede stehen.
Es tat mir herzlich leid, ihn gestört zu haben, und ich ließ
ihn nicht nur allein, sondern hielt auch die andern von ihm sern. Er
verharrte noch etwa drei Minuten in derselben Stellung, dann trat
er zu mir und sprach mit Tränen in den Augen seinen ausrichtigen
Dank dasür aus, daß ich mit Gottes Hilse ihm und so vielen seiner
Mitmenschen das Leben gerettet hätte. Ich erwiderte ihm, daß er
nur Gott dasür zu preisen habe; wir hätten nur getan, was Pflicht
und Menschlichkeit gebieten; wir hätten vielmehr Grund, Gott dasür
zu danken, daß er uns zum Werkzeug seiner Barmherzigkeit ge-
macht habe.
Hieraus wandte sich der junge Priester seinen Landsleuten zu
und suchte sie durch Bitten und sreundliche Vorstellungen zu be-
ruhigen. Bei einem Teil hatte er Ersolg, andere dagegen waren
aus Rand und Band geraten und waren nicht so leicht zur Ver-
nunst zu bringen.
Ich kann nicht umhin, dieses zu erzählen, weil es vielleicht
denen nützlich werden kann, die ihre Leidenschaften nicht zu zügeln
vermögen. Denn wenn schon das Übermaß der Freude in solch
einen unzurechnungssähigen Zustand versetzt, wohin sühren dann
vollends Ärger, Zorn und Unoersöhnlichkeit, wenn man sich ihnen
hingibt? Bei dieser Gelegenheit erkannte ich die Notwendigkeit,
wohl daraus zu achten, daß unsere Empfindungen, ob sreudiger oder
kummervoller Natur, stets in den richtigen Grenzen gehalten werden.
Die Ausregung unter unsern Gästen brachte uns am ersten
3) e!oe, ütobinlon «rufte. 20
Tage aus der gewohnten Ordnung. Nachdem sie sich aber in den
ihnen angewiesenen Räumen gut ausgeschlasen hatten, kamen sie
am solgenden Tage gänzlich verwandelt wieder zum Vorschein.
Für die ihnen zu teil gewordene Freundlichkeit dankten sie sehr
artig und zuvorkommend, wie es ja in dem Wesen der Franzosen
liegt, darin eher etwas zu weit zu gehen. Der Kapitän des ge-
strandeten Schiffes und einer der Priester ersuchten mich und meinen
Neffen, den Herrn dieses Schiffes, um eine Unterredung, um mit
uns zu überlegen, was aus den Geretteten werden solle. Zuerst
boten sie uns alles, was sie besaßen, als geringen Beweis ihrer
Dankbarkeit an. Es sei dies wenig genug, aber doch sei es ihnen
gelungen aus dem brennenden Schiffe einiges Geld nebst ver-
schiedenen Kostbarkeiten zu retten; das stellen sie alles zu unserer
Versügung und bäten nur, unterwegs an irgend einem Orte ans
Land gesetzt zu werden, wo sie möglicherweise Gelegenheit sinden
könnten zu Schiff nach Frankreich heimzukehren.
Mein Neffe war ohne weiteres bereit, das Geld anzunehmen,
aber ich überredete ihn, davon Abstand zu nehmen, da ich sehr wohl
wußte, was es heißt, ohne Geldmittel in einem sremden Land aus-
gesetzt zu werden. Hätte der portugiesische Kapitän, der mich in
sein Schiff ausnahm, sich durch Annahme meines Eigentums sür
meine Errettung bezahlt gemacht, so hätte ich in Brasilien ver-
hungern oder ebenso wie in der Berberei als Sklave dienen müssen,
und ein Portugiese ist ost kein besserer, ja manchmal noch ein
schlechterer Herr als ein Türke.
Ich sagte daher zu dem sranzösischen Kapitän: „Wir haben
euch zwar in großer Not ausgenommen, doch war dies nicht mehr
als unsere Pflicht gegenüber von Mitmenschen, und im gleichen
Falle dursten wir dasselbe von euch erwarten. Wir haben euch
ausgenommen, um euch zu retten, aber nicht, um euch zu berauben,
und es wäre geradezu barbarisch von uns, wollten wir das wenige
nehmen, was ihr aus den Flammen gerettet habt, euch dann irgend-
wo aussetzen und eurem Schicksal überlassen. Wir hätten euch in
diesem Falle vom Tode errettet, um euch dann selbst zu töten;
hätten euch vor dem Ertrinken bewahrt, um euch dem Hungertode
preiszugeben. Ich werde daher nie zulassen, daß irgend etwas von
euch angenommen wird."
In Betress ihrer Landung machte ich ihnen klar, daß dies eine
sehr schwierige Sache sei, da das Schiff nach Ostindien segele.
Wenn dasselbe auch ein gutes Stück nach Westen getrieben worden
sei, was vielleicht die Vorsehung so gesügt habe, um ihre Rettung
zu ermöglichen, so wären wir doch außer stande nun plötzlich unsern
Kurs zu ändern. Mein Neffe, der Kapitän, könne eine solche
Eigenmächtigkeit vor seinen Austraggebern nicht verantworten, da
er sich vertragsmäßig verpflichtet habe, Brasilien aus der Fahrt zu
berühren. Das einzige, was wir sür sie tun können, wäre nach
Möglichkeit einen Kurs zu versolgen, aus welchem wir Aussicht
hätten, einem andern Schiffe zu begegnen, das aus dem Heimwege
aus Ostindien sie nach Frankreich oder England mitnähme.
Der Kapitän und der Priester dankten herzlich sür unser groß-
mütiges Verzichten aus jede Bezahlung; aber sie sowohl wie die
Reisenden waren sehr niedergeschlagen, daß sie die Fahrt nach Ost-
indien mitmachen sollten, und baten inständig, wir möchten, da das
Schiff ohnehin zu weit nach Westen abgekommen sei, unsern Kurs
wenigstens bis an die Bank von Neusundland beibehalten. Dort
würden sie aller Voraussicht nach ein Schiff oder eine Schaluppe
antreffen und bereit sinden, sie gegen Bezahlung nach Kanada
zurückzubringen.
Diese Bitte erschien mir so vernünstig, daß ich sehr geneigt
war, daraus einzugehen. Ich mußte mir sagen, daß es nicht nur
eine harte Maßregel wäre, die ganze Gesellschast nach Ostindien
mitzunehmen, sondern daß auch wir darunter leiden würden, insosern
unser Vorrat an Lebensmitteln kaum sür alle hinreichen würde.
Ein Eingehen aus ihre Wünsche erschien mir daher nicht als ein
Vertragsbruch, sondern vielmehr als eine durch einen unvorher-
gesehenen Unsall veranlaßte Notwendigkeit, sür die wir nicht ver-
antwortlich waren. Wir hätten uns gegen die göttlichen Gesetze
schwer versündigt, wenn wir die beiden Boote voll verzweiselnder
Menschen nicht aus ihrer Not besreit hätten, und als natürliche Folge
unsrer Handlungsweise mußten wir nun auch suchen, die Geretteten
an einen Ort zu bringen, von wo ein Weiterkommen möglich war.
Ich überredete daher meinen Neffen, die Leute, salls Wind und
Wetter günstig wären, nach Neusundland zu bringen, im andern
Falle sie aus Martinique in Westindien abzusetzen.
Bei andauernd krästigeni östlichen Winde und ziemlich gutem
Wetter setzten wir unsere Fahrt sort. Wir hätten mehrmals Ge-
legenheit gehabt unsere Schiffbrüchigen an andere Schiffe, die uns be-
gegneten und unter denen auch zwei sranzösische waren, abzugeben,
wenn dieselben nicht durch die sür sie widrige Windrichtung aus-
gehalteu worden wären, so daß sie sürchteten, nicht mehr genügend
Proviant zu haben, um weitere Passagiere auszunehmen. Nach
einer Woche erreichten wir die Bank von Neusundland, wo unsere
Gäste eine Barke mieteten, die sie nach Frankreich bringen sollte,
nachdem sie sich genügend mit Lebensmitteln versorgt haben würden.
Der junge Priester sprach den Wunsch aus, bei uns zu bleiben,
als er gehört hatte, daß wir nach Ostindien gingen. Seine Absicht
war, an der Küste von Koromandel gelandet zu werden. Ich
willigte gerne ein, denn ich hatte eine merkwürdige Zuneigung sür
ihn gesaßt, die, wie es sich später zeigen wird, wohl begründet
war. Auch vier Seeleute traten in unsern Dienst und erwiesen sich
als wackere Burschen.
Von Neusundland richteten wir unsern Kurs nach Westindien
und steuerten etwa zwanzig
Tage lang bei geringem
oder gar keinem Winde
nach Süden und Südosten
zu. Unterwegs hatten wir
von neuem Gelegenheit,
,' ein Werk der Barm-
'herzigkeit zu tun.
Am 19. März 1694
wurde ein Segel gemel-
det, das wir in Bälde
als ein großes Fahrzeug
erkannten, das aus uns zukam; wir wußten ansangs nicht, was
sür eine Art Schiff es sei. Erst später sahen wir, daß es den Haupt-
und Fockmast und das Bugspriet verloren hatte, auch hörten wir
gleich daraus einen Notschuß. Das Wetter war ziemlich gut, der
Wind blies srisch aus Nordnordwest, so daß wir bald in Sprech-
weite herankamen.
Wir hörten nun, daß das Schiff aus Bristol sei und sich aus

dem Heimwege von Barbadoes besinde. Es sei von der Reede von
Barbadoes durch einen surchtbaren Orkan, noch ehe es segelsertig
gewesen, und während gerade der Kapitän und der Obermaat an
Land gegangen waren, auss Meer hinausgetrieben worden, und es
sehle nun eine kundige Leitung, um es an seinen Bestimmungsort
zu bringen. Bereits neun Wochen besände sich das Schiff aus
See, und ein zweiter sürchterlicher Sturm habe es weit nach
Westen verschlagen und seiner Masten beraubt. In der Nahe der
Bahamainseln hätte der jetzige hestige Nordnordwestwind eingesetzt
und sie nach Südosten getrieben. Da es an Segeln zum Lenken
des Schiffes sehlte, konnten sie nicht hart am Winde liegen, sondern
sich nur bemühen aus die Kanarischen Inseln zuzuhalten.
Das Schlimmste jedoch war, daß sie außer der überstandenen
Mühsal auch noch wegen Mangels an Nahrungsmitteln Hunger
leiden mußten. Seit els Tagen schon war der Vorrat von Brot
und Fleisch ausgezehrt und nicht eine Unze mehr davon vorhanden.
So hatten sie nichts weiter als etwas Trinkwasser und ein halbes
Faß Mehl, außerdem sieben Fäßchen Rum, sowie einen reichlichen
Vorrat an Zucker; wogegen die eingemachten Früchte verzehrt waren.
An Bord besand sich ein Iüngling mit seiner Mutter und einer
Dienerin, die in der Meinung, das Schiff sei segelsertig, am Abend
vor dem Orkan als Passagiere auss Schiff gekommen waren. Da
sie nur wenig Proviant mitgenommen hatten, waren sie in einer
noch traurigeren Lage als die Mannschaft des Schiffes, die, selbst
mit ihrer Nahrung auss äußerste beschränkt, mit den armen
Passagieren kein Mitleid hatte. Diese besanden sich daher in einem
unbeschreiblich beklagenswerten Zustande.
Der zweite Steuermann, der an Stelle des Kapitäns den Be-
sehl sührte, war zu uns herübergekommen und hatte uns erzählt,
in welchem traurigen Zustande ihre drei Passagiere in der großen
Kajüte sich besänden. „Ich glaube sast," sügte er hinzu, „sie sind
tot, denn ich habe während der letzten zwei Tage nichts von ihnen
gehört und sürchtete mich, nach ihnen zu sragen, weil ich ihnen
nichts zu essen geben konnte."
Die sechs Matrosen, die den Steuermann begleiteten, waren
zu Skeletten abgemagert und konnten kaum die Ruder handhaben.
Der Steuermann selbst war nicht viel besser daran, denn er hatte
nichts voraus haben wollen, sondern alles mit den Leuten geteilt.
Wir beeilten uns, den Armen von unsern Lebensmitteln anzubieten,
doch nun gerieten sie in neue Gesahr, von dem Gebotenen zu viel
zu essen.
Ich setzte dem Steuermann Fleisch vor und ermahnte ihn, sehr
vorsichtig davon zu nehmen, aber schon nach den ersten drei Bissen
wurde es ihm schlecht, und er mußte mit Essen einhalten. Etwas
Fleischbrühe, die ihm der Schiffsarzt verordnete, bekam ihm besser.
Nachdem der Steuermann versorgt war, nahm ich mich der Matrosen
an. Ich ließ ihnen Essen reichen, das sie gierig verschlangen; in
ihrem großen Hunger konnten sie ihre Begierde nicht beherrschen.
Namentlich zwei von ihnen benahmen sich so unverständig, daß sie
am nächsten Morgen in Lebensgesahr schwebten.
Die Not dieser Leute ging mir sehr zu Herzen, da sie mich
lebhast an den trostlosen Zustand erinnerte, in dem ich mich nach
meiner Rettung aus der Insel besand, allein und von allem ent-
blößt, ohne jede Nahrung und ohne Aussicht, welche beschaffen zu
können, zudem in beständiger Furcht, die Beute wilder Tiere zu
werden.
Während der Steuermann mir die ausgestandenen Leiden
schilderte, kamen mir die drei Passagiere, Mutter, Sohn und
Dienerin, nicht aus dem Sinn. Da diese nach der Aussage des
Steuermanns in den letzten Tagen ganz vernachlässigt worden waren
und keine Nahrung erhalten hatten, mußte ich annehmen, daß sie
vor Hunger gestorben seien und daß ich in der großen Kajüte ihre
Leichen finden würde.
Nachdem ich dasür gesorgt hatte, daß die an Bord Gekommenen
erquickt wurden, gedachte ich mich auch der zurückgebliebenen hungern-
den Bemannung anzunehmen und gab daher Besehl, mein Boot
in See zu lassen. Ich schickte meinen Steuermann und zwöls Leute,
die einen Sack voll Brot und süns Stücke rohes Rindfleisch hinein-
trugen, an Bord des andern Schiffes. Unser Arzt hatte den Leuten
eingeschärst, selbst das Fleisch zu kochen und in der Küche daraus
acht zu geben, daß die Hungrigen nicht etwa das Fleisch roh äßen
oder es aus dem Topse herausholten, ehe es gar geworden; auch
sollten sie die Vorsicht gebrauchen, das sertig Gekochte nur in ganz
kleinen Portionen zu verabreichen. Diese Maßregel erwies sich als
sehr notwendig, denn die Hungrigen wären sonst von dem Genuß
der Speisen, die ihnen das Leben erhalten sollten, gestorben.
Ich besahl auch dem Steuermann, in der großen Kajüte nach-
zusehen, in welchem Zustande die armen Passagiere zu besänden;
salls er sie noch lebend antreffen würde, sollte er ihnen Mut ein-
sprechen und Ersrischungen reichen.
Unser Schiffsarzt gab ihm von der
Brül>e mit, die er sür den Steuer-
mann des andern Schiffes zurecht-
gemacht hatte und die seiner Meinung
nach den armen beuten gut tun und
sie allmählich krästigen würde.
Diese Anordnungen genügten mir
jedoch nicht; ich
wollte mich per-
sönlich überzeu-
gen, wie sie
ausgesührt
würden, und
suhr daher kurz
daraus mit dem
Steuermann
des andern
Schiffes selbst
hinüber und
sand die armen
Leute in großer
Ausregung vor.
Sie hatten
versucht, die
noch halb rohen
Speisen aus dem Kessel zu reißen, um ihren Heißhunger zu stillen.
Unser Steuermann aber hatte streng aus Ordnung gehalten und mit der
vor der Küchentür ausgestellten Wache die Eindringenden, da alle Er-
mahnungen zur Geduld nichts sruchteten, mit Gewalt zurückgehalten.
Um ihre Begierde etwas zu stillen, hatte der Steuermann ihnen in
Fleischbrühe getauchte Stücke Zwieback gegeben; wäre ich aber nicht mit

ihrem Vorgesetzten an Bord gekommen und hätte ihnen abwechselnd
gut zugesprochen und gedroht, daß sie gar nichts mehr bekämen, so
hätten sie wahrscheinlich die Küchentür gesprengt und das Fleisch
aus dem Topse gerissen. Es gelang uns endlich, die Leute zu be-
ruhigen, indem wir ihnen nach und nach von den mitgebrachten
Speisen in kleinen Mengen reichten; ihr Hunger wurde schließlich
gestillt, ohne daß sie nachteilige Folgen spürten.
Aber die Lage der drei Passagiere war noch viel trostloser.
In den letzten süns bis sechs Tagen hatten sie nichts mehr zu essen
bekommen und die Tage vorher auch nur wenig. Und von diesem
wenigen hatte die zärtliche Mutter, wie ich hörte, eine gebildete
Frau aus guter Familie, ihren Anteil beinahe vollständig dem
Sohne überlassen, so daß sie am Ende ihrer Kräste war. Als
unser Steuermann die Kajüte betrat, saß sie zwischen zwei Stühlen
aus dem Boden wie eine Leiche; sie war indes noch nicht tot.
Der Steuermann sprach ihr Mut ein und reichte ihr etwas Fleisch-
brühe in einem Theelössel. Sie össnete die Lippen und machte eine
Bewegung mit der Hand, denn sprechen konnte sie nicht. Sie wies
aus ihren Sohn, was wohl bedeuten sollte, statt sür sie möge man
sür ihn sorgen. Der Steuermann empsand indessen solches Mitleid
mit der armen Frau, daß er ihr noch einige Lössel voll Brühe ein-
flößte. Es war aber schon zu spät, ihr Tod trat noch in derselben
Nacht ein.
Der Zustand ihres Sohnes war weniger hoffnungslos. Da
er jung und kräftig war, erholte er sich zusehends nach einigen
Löffeln Fleischbrühe, die ihm der Steuermann einstößte.
Nun galt unsere nächste Sorge der Magd, die wie leblos am
Boden lag; sie war nicht allein durch den Hunger, sondern auch durch
die Angst um ihre geliebte Herrin in diesen Zustand geraten. Als
unser Doktor sie nach vielen Bemühungen wieder zur Befinnung
gebracht hatte, stellte er sest, daß nicht nur der Körper, sondern
auch der Geist gelitten habe, und es bedurste einer langem Be-
handlung, ehe sie vollständig genas.
Nachdem wir den Notleidenden geholsen, mußten wir daran
denken, unsere Fahrt weiter sortzusetzen. Sie baten uns, noch einige
Tage in ihrer Nähe zu bleiben, sie wollten sich bemühen, unsern
Kurs einzuhalten. Da ihr Schiff aber keine Masten hatte, konnten
auch wir kein Segel aussetzen und kamen daher sehr langsam vor-
wärts. Aus die Bitte ihres Kapitäns halsen wir ihnen noch einen
Haupt- und einen Fockmast ausrichten. Vor dem Abschied gaben
wir ihnen dann süns Fässer Rindsleisch, ein Faß Schweinesleisch,
zwei Tonnen Schiffszwieback, eine Menge Erbsen, Mehl und andere
Nahrungsmittel und nahmen von ihnen als Entschädigung drei
Fäßchen Zucker und etwas Rum an. Aus ihren Wunsch hatten
wir auch den Priester, den jungen Menschen und die Magd bei
uns ausgenommen.
Der Iüngling war ungesähr siebzehn Iahre alt und ein netter
und verständiger Bursche. Er war ansangs untröstlich über den
Perlust seiner Mutter, zumal er auch vor einigen Monaten seinen
Vater in Barbadoes verloren hatte, und wollte nicht länger aus
dem Unglücksschisse bleiben, weil er der Mannschast die Schuld an
dem Tode seiner Mutter beimaß.
Wir setzten nun unsere Fahrt sort und kamen am 10. April 1695
in die Nähe meiner Insel. Es war sür mich nicht leicht, sie wieder
zu erkennen, da ich das erstemal aus der Südseite gelandet war,
während ich jetzt zwischen Festland und Insel ankam. Wir liesen
zuerst mehrere Inseln im Mündungsgebiet des Orinoko an, ehe wir
an die richtige kamen. Übrigens erkannte ich jetzt, daß ich irriger
Weise geglaubt hatte, von meiner Insel aus die Küste eines Fest-
lands zu sehen. Es war vielmehr eine lange, schmale Insel oder
richtiger eine Reihe von Inseln gewesen, die vor der Mündung
des Flusses lagen, und die Wilden, die meine Insel heimsuchten,
waren nicht eigentliche Karaiben, sondern verwandte Stämme.
Nach manchen Irrsahrten kamen wir endlich an die Südküste
meiner Insel. Ich erkannte sie alsbald und ließ daher das Schiff
gegenüber der Mündung des Flüßchens in der Nähe meiner srüheren
Wohnung vor Anker gehen.
Freitag, den ich zu mir gerusen hatte, fing an zu tanzen und
zu springen, zeigte mit dem Finger aus unsre Burg und ries:
„Dort, Herr, dort!" Mit seinen scharsen Augen hatte er schon
aus die Entsernung von einer halben Meile aus dem Berge neben
meiner alten Wohnung Menschen gesehen, während ich selbst mit
dem Fernrohr sie nicht aussinden konnte; ich ließ aber sosort die
englische Flagge hissen und drei Kanonenschüsse abseuern, um an-
zuzeigen, daß wir uns ihnen als «freunde nahten. Eine Viertel-
stunde später sahen wir vom Mißchen her Rauch aufsteigeii, und
ich besahl nun, mein
Boot in See zu lassen
und suhr in Begleitung
Freitags mit einer
weißen Flagge als
Fnedenszeichen ans
User. Auch nahm ich
den jungen Priester,
dem ich meine ganze
Lebensgeschichte aus der
Insel erzählt hatte und
der daher sehr neu-
gierig war, den Schau-
platz der Begebenheiten
kennen zu lernen, und
sechzehn wohlbewass-
nete Leute mit.
Da wir mit
steigender Flut an
Land gingen, ruder-
ten wir direkt in den
Fluß hinein. Der erste Mensch, aus den mein Auge siel, war
der von mir gerettete Spanier. Ich stieg ans Land und be-
sahl den andern, das Boot vorläusig nicht zu verlassen: Freitag
war aber nicht zurückzuhalten; er hatte in einiger Entsernung hinter
dem Spanier seinen Vater entdeckt und flog nun wie der Pseil
vom Bogen aus ihn zu. Es war ergreisend anzusehen, wie er
ihn umarmte und küßte, ihn streichelte und in den Arm nahm,
dann aus einen Baumstamm setzte und sich zu seinen Füßen nieder-
legte, um ihn lange zu betrachten, wie wenn er sich an dem An-
blick nicht satt sehen könnte.
Die Spanier empsingen mich sehr sörmlich und mit großer
Höslichkeit. Der, dem ich das Leben gerettet hatte, trat auch mit
einer Friedensslagge aus mich zu, und ich sah sosort, daß er mich
nicht erkannte. „Sennor," sragte ich aus portugiesisch, „erkennen

Sie mich nicht?" Er aber, ohne ein Wort zu sprechen, reichte seine
Flinte einem neben ihm stehenden Mann, murmelte einige spanische
Worte, die ich nicht verstand, eilte aus mich zu und umarmte mich.
Er sagte, es sei unverantwortlich von ihm, daß er nicht sosort den-
jenigen erkannt habe, der ihm nicht als rettender Engel erschienen
sei. Dann erkundigte er sich, ob ich nicht in meine alte Wohnung
eintreten wolle, die er jederzeit bereit sei wieder an mich abzutreten,
und die ich wenig verändert finden würde. So ging ich denn mit
ihm hin; aber ach, der Ort war mir sremd geworden. Man hatte
so viele Bciume davor gepflanzt, und sie waren in den zehn Iahren
so groß und dicht geworden, daß kein Durchkommen war; nur sür
Kundige sührte ein gewundener, kaum sichtbarer Psad hindurch.
Ich sragte den Spanier nach dem Grunde dieser Vorsichts-
maßregeln, woraus er erwiderte, ich werde die Notwendigkeit der-
selben anerkennen, sobald ich von den Vorgängen aus der Insel
unterrichtet wäre. Als er bei seiner Wiederkehr gehört habe, daß
ich aus einem guten Schiffe in die Heimat zurückgekehrt sei, habe
er sich über mein Glück ersreut, aber zugleich sei er sehr bestürzt
und enttäuscht gewesen, daß er mich nicht mehr angetroffen habe.
Doch habe er immer das Gesühl gehabt, daß er mich noch einmal
wiedersehen werde.
„Die drei zurückgelassenen Bösewichte," suhr er sort, „haben
uns viel zu schaffen gemacht. Wären sie uns an Krast überlegen
gewesen, so hätten sie uns längst ins Ienseits besördert. Ich hoffe
Sie werden uns nicht zürnen, Herr, daß wir, durch die Not ge-
zwungen, sie entwaffneten und uns unterwarsen, denn sie hätten
sich nicht damit begnügt, als unsre Herren über uns zu gebieten,
sondern hätten uns einsach hingemordet."
„Als ich diese Insel verließ," antwortete ich ihm, „war ich
dieser drei Menschen wegen in großer Unruhe, und bedauerte nichts
so sehr, als daß ich euch nicht zurückerwarten und zu Eigentümern
der Insel einsetzen konnte. Ich hätte euch alles übergeben und euch
zu Herren über die andern gemacht. Wie sreue ich mich, daß ihr
selbst euch euer Recht verschafft habt, weiß ich doch nur zu gut,
daß jene drei im höchsten Grade zügellose und gewalttätige Schurken
find.„
Während wir noch sprachen, erschienen die andern zwöls
Spanier. Er stellte sie mir mit den Worten vor: „Diese Männer
verdanken Ihnen ihr Leben oder wenigstens ihre Besreiung." Dann
wandte er sich an seine Genossen und erklärte ihnen, wer ich war.
Daraushin traten sie der Reihe nach vor und bedankten sich mit
solchem edlen Anstand, als ob sie nicht Matrosen, sondern Gesandte
oder Edelleute wären und ich ein Herrscher oder Eroberer. Ihr
Wesen war so liebenswürdig und zuvorkommend und dabei so
würdig und ernst, daß ich kaum wußte, wie ich ihre Höslichkeit er-
widern sollte.
Die Erlebnisse dieser Spanier während ihres Ausenthalts aus
der Insel sind so merkwürdig, daß ich sie dem Leser nicht vor-
enthalten möchte. Man wird sich entsinnen, daß ich den von mir
geretteten Spanier mit Freitags Vater in die Heimat des letzteren
geschickt hatte, um seine Landsleute herüberzuholen. Sie hätten bei
der Übersahrt Windstille und glatte See gehabt und waren glücklich

an Ort und Stelle gelangt. Die Gesährten des Spaniers waren
natürlich ungemein ersreut, ihren Kapitän — daß er dies war,
stellte sich nachträglich heraus — lebend wiederzusehen, denn sie
hatten bestimmt gedacht, daß er als Kriegsbeute wie alle Gesangenen
von den Wilden verzehrt worden sei. Als sie von ihm den Hergang
seiner Rettung und meinen Austrag, aus die Insel herüberzukommen,
ersuhren, glaubten sie zu träumen. Aber beim Anblick der Wassen,
der Munition und Lebensmittel zu ihrer Ausrüstung sür die See-
reise, erkannten sie, daß alles Wirklichkeit war, überließeu sich der
Freude und trasen ihre Vorbereitungen zur Fahrt.
Zunächst mußten sie nun suchen sich Kanoes zu verschaffen.
Zu diesem Zweck blieb ihnen nichts übrig, als die ihnen besreundeten
Wilden zu überlisten und unter dem Vorwande, aus den Fischsang
gehen zu wollen, zwei große Kanoes zu entleihen, in denen sie am
solgenden Morgen absahren wollten. Großer Vorbereitungen be-
durste es nicht, da sie nichts besaßen, als was sie an hatten. Einige
Wurzeln, aus denen sie eine Art Brot bereiteten, sollten ihnen als
Nahrung dienen. Im ganzen hatte die Abwesenheit des Spaniers
und Freitags Vater drei Wochen gedauert. Bei ihrer Zurückkunst
sanden sie zu ihrem großen Kummer mich nicht mehr vor, dasür
hatte ich ihnen drei der abgeseimtesten, hartherzigsten und un-
bändigsten Schurken zurückgelassen.
Das einzige Verdienst, das sie sich erwarben, war, daß sie
den Spaniern den von mir sür sie zurückgelassenen Bries, einige
Lebensmittel und sonstige zum Leben notwendige Dinge übergaben,
sowie meine Auszeichnungen über meine Lebensweise und Anweisungen
zum Brotbacken, zur Ziegenzucht, zum Getreidebau, zum Trocknen
der Weintrauben, zur Bereitung von Töpserwaren u. s. w. An-
sangs vertrugen sie sich ganz gut mit den Spaniern, von denen
zwei englisch sprachen, und teilten die Räumlichkeiten meiner Burg
bereitwillig mit ihnen. Da sie den ganzen Tag aus der Insel
herumstrichen, Papageien schossen und Schildkröten singen und nur
zum Abendessen heimkehrten, blieb die Besorgung der Wirtschast
den Spaniern überlassen.
Hiermit wären letztere wohl zusrieden gewesen, wenn die Böse-
wichte sie nur serner in Ruhe gelassen hätten. Ansangs gab es
nur kleine Reibereien, aber schließlich brachen die Feindseligkeiten
in offenen Krieg aus, der seitens der Engländer mit äußerster
Roheit und Rücksichtslosigkeit gesührt wurde. Die erste Veranlassung
hatten zwar die Spanier gegeben, doch konnte ich bei Prüsung der
Sache diesen nur Recht geben.
Bevor ich aus die Einzelheiten näher eingehe, muß ich noch
erwähnen, daß außer den drei Schurken noch zwei ihrer srüheren
Genossen aus der Insel lebten. Als wir nämlich beim Verlassen
der Insel die Anker lichten wollten, erhob sich unter den zu Gnaden
angenommenen Meuterern ein Streit, und da der Kapitän sürchtete,
daß eine allgemeine Empörung daraus entstehen könnte, drohte er
zweien der widerspenstigsten Seeleute, sie in England zur Bestrasung
auszuliesern, salls sie sich nicht ruhig verhalten würden. Insolge
dieses Vorgangs waren die Vorbereitungen zur Fahrt eingestellt
worden, zumal der Wind sich ganz gelegt hatte, und als wir am
nächsten Morgen in See gehen wollten, bemerkten wir, daß die
beiden Ausrührerischen unter Mitnahme einiger Flinten und der
Pinasse.verschwunden waren. Ich besahl dem Steuermann, sosort
mit zwöls Mann im Langboot nach der Insel zu sahren und die
Flüchtigen zurückzubringen, aber diese hatten sich nebst den drei
andern im Innern der Insel versteckt, so daß der Steuermann ohne
sie wiederkam. Die Pinasse brachte er jedoch wieder mit.
Die drei ersten Engländer, die viel schlimmer waren, als die
neu Hinzugekommenen, hatten sich, nachdem unser Schiff sortgesahren
war, geweigert, die letzteren bei sich auszunehmen und ließen sie sür
sich selbst sorgen. Als die Spanier kamen, wünschten sie, daß auch
die beiden Ausgestoßenen zu ihrem gemeinsamen Haushalt zugelassen
würden; da aber die drei Schurken nichts davon wissen wollten,
mußten sich die beiden armen Burschen hinein finden, sür sich allein
zu leben und bauten zwei Hütten am Nordweststrande der Insel,
um vor einem Übersall der Wilden so viel als möglich gesichert zu
sein. Die eine Hütte benutzten sie als Wohnung, die andere als
Vorratskammer. Die Spanier lieserten ihnen etwas Getreide und
Erbsen, und nun gruben und pflanzten die beiden, hegten ihre
Felder cin und machten es sich so behaglich als sie nur konnten.
Während sie sich sriedlich ihren Unterhalt beschasften, waren
es ihre drei Laudsleute, die mit ihnen Streit anfingen, ihnen das
Recht absprachen, aus der Insel zu wohnen und von ihnen ein
Pachtgeld verlangten. Die beiden Engländer hielten dies ansangs
sür Scherz und gingen lachend daraus ein, aber einer der drei
Meuterer sagte, er wolle ihnen gleich zeigen, daß er nicht gescherzt
habe, nahm einen Feuerbrand und hielt ihn an das Stroh der
Hütte, so daß dieses Feuer fing. Nur mit Mühe konnten die Be-
wohner der Hütte des Feuers Herr werden.
Es entspann sich nun ein Handgemenge zwischen den süns
Engländern, und nach hartem Kampse gelang es den beiden recht-
schaffenen Leuten, die andern zu vertreiben. Seit der Zeit aber
versolgten diese sie mit ihrer Rache und taten ihnen Schaden, soviel
sie konnten; sie verwüsteten das Getreideseld, schossen eine Mutter-
ziege mit ihren Iungen tot, welche die Ärmsten sich herangezogen
hatten, und quälten sie Tag und Nacht derart, daß die beiden in
Verzweislung gerieten. Sie beschlossen endlich, einen ehrlichen Kamps
mit ihren Peinigern auszusechten ..'
und die Spanier als Schieds-
richter dazu einzuladen; am
srühen Morgen des solgenden
Tages begaben sie sich zu die-
sem Zwecke nach der Burg.
Dort hatte am Abend
vorher eine erregte Szene statt-
gesunden. Ein Spanier war
im Walde gewesen und hatte
von den wackeren Engländern,
so will ich sie im Gegensatz
zu den drei Schurken nennen,
gehört, wie hinterlistig jene
gegen sie handelten, und daß
sie sürchteten, Hungers sterben
zu müssen, wenn ihren Schand-
taten nicht bald ein Ende ge-
macht würde. Der Spanier
hatte daraushin die drei Eng-
länder beim Abendessen in
höflicher Weise zur Rede ge-
stellt, warum sie so grausam
gegen ihre Landsleute handelten.
Der eine erwiderte sehr keck,
die beiden hätten gar kein Recht aus irgend welchen Grund und
Boden aus ihrer Insel; der Gouverneur hätte sie zu Herren
eingesetzt, r Wer außer ihnen hier wohne, wäre ihr Diener und
müßte sür sie arbeiten. Er schwur, sie würden die Hütten der beiden
niederbrennen, da diese kein Recht hätten, aus ihrem Grund und
Boden welche auszubauen.
„Wie denn, mein Herr," erwiderte der Spanier, „aus diese
Mise wären auch wir Ihre Diener!" „Gewiß, das find Sie auch!"
erwiderte der eine Engländer anmaßend, „wir werden schon mit
ihnen sertig werden!" Der Spanier lächelte nur zu diesen srechen

Reden, die drei Unholde aber stießen noch Drohungen aus, daß sie
die Burg zerstören würden und entsernten sich schimpsend und
sluchend, nachdem jeder sich mit einer Flinte, einer Pistole und
eineni Säbel bewassnet hatte. Wie es sich später herausstellte, über-
nachteten sie in meinem Landhäuschen mit dem Vorsatz, am nächsten
Morgen in aller Frühe die Hütten niederzubrennen und ihre beiden
Landsleute zu ermorden. Als sie sich morgens den Hütten näherten,
entdeckten sie, daß die Bewohner ausgeslogen waren. Sie besanden

sich glücklicherweise gerade aus dem Wege zur ^Aurg. In der
Meinung, daß die Spanier sie gewarnt hätten, schwuren die Böse-
wichte diesen blutige Rache, das Eigentum ihrer Landsleute aber
zerstörten sie gründlich; an Stelle der Hütten einen großen Trümmer-
hausen zurücklassend.
Hieraus gingen sie in die Burg und verkündeten den Spaniern
triumphierend, was sie getan. In ihrem Uebermute schlugen sie
einem der Spanier den Hut vom Kopse und höhnten: „Ihnen,
Herr Spanier, wird es ebenso ergehen." Der Spanier, ein ruhiger,
höflicher aber sehr beherzter Mann blickte ihn eine Weile durch-
dringend an, dann erhob er, da er ohne Waffen war, die Faust
und wars ihn mit einem Schlag zu Boden. Einer der' beiden andern
Engländer drückte nun in der Wut seine Pistole aus den Spanier
ab und verletzte ihn am Ohr; ehe dieser, der nun ein Ende machen
wollte und die Muskete des am Boden Liegenden ergriff, von der
Waffe Gebrauch machen konnte, kamen die übrigen Spanier herbei
und entwaffneten die Engländer.
Als diese sahen, daß sie in der Gewalt der Spanier waren
und sich diese wie ihre Landsleute zu Feinden gemacht hatten, lenkten
sie ein und baten, ihnen die Waffen zurückzugeben. Die Spanier
versprachen, ihnen kein Leid zu tun und mit ihnen auch weiter zu-
sammen zu wohnen, wenn sie Frieden halten wollten; dagegen ver-
weigerten sie ihnen die Waffen, weil sie damit das Leben ihrer
Landsleute bedrohten und sogar die Absicht geäußert hätten, sie alle
zu ihren Knechten zu machen.
Die Schurken entsernten sich voller Wut, indem sie schwuren,
sich auch ohne Waffen zu rächen. Kaum waren sie weg, so er-
schienen die beiden wackeren Engländer, welche die Zerstörung ihres
Eigentums ersahren hatten, in der Burg, um den Spaniern ihr
Leid zu klagen. Sie waren so empört über die Schandtat ihrer
Gesährten, daß sie sosort mit den Waffen in der Hand diese aus-
suchen und töten wollten. Nur mit Mühe gelang es den Spaniern,
sie davon zurückzuhalten. „Wartet, bis sich die drei aus Mangel
an Nahrung hier wieder einfinden," sagten sie. „Wir versprechen
euch, nicht eher mit ihnen Frieden zu schließen, bis ihr volle Ge-
nugtuung erhalten habt. Vielleicht wird noch alles wieder gut; es
wäre ja traurig, wenn wir wenigen Menschen aus dieser großen
Insel nicht sreundschastlich zusammen leben könnten."
Nach süns Tagen kamen die drei Herumtreiber wieder in die
Nähe der Burg und als sie meinen Spanier mit zwei andern am
Flusse sich ergehen sahen, traten sie zu ihnen und baten unter-
würsig, wieder ausgenommen zu werden. Die Spanier antworteten
sehr höslich, daß sie erst mit den andern, besonders auch mit den
beiden Engländern darüber beraten müßten; sie würden ihnen nach
einer halben Stunde den gesaßten Beschluß mitteilen. Die Strolche
mußten wohl sehr ausgehungert sein, denn sie baten, man möchte
ihnen indessen etwas Brot herausschicken, woraus ihnen der Spanier
Brot, Ziegenfleisch und einen gebratenen Papagei geben ließ.
Nach halbstündiger Beratung wurden die drei Engländer in
die Burg gerusen, und es wurden ihnen ihre Missetaten vorgehalten,
die sie nicht leugnen konnten, da sie srüher sogar damit geprahlt
Te <ot, ütobinftn Enifte, iil
hatten. Die Spanier traten als Vermittler aus zwischen ihnen und
den zwei wackeren Engländern und sorderten, daß die drei Böse-
wichte die zerstörten Hütten wieder ausbauen, die Zäune wieder
ausrichten, neue Bäume pflanzen, den Acker zum Säen bearbeiten,
kurz alles so viel wie möglich in den alten Zustand bringen sollten.
Sie unterwarsen sich diesen Bedingungen und benahmen sich,
da sie reichlich mit Nahrung versehen wurden, ruhig und verständig,
so daß ein sriedliches und angenehmes Zusammenleben zustande
kam. Als die Spanier ihnen jedoch nach zwei Monaten insolge
ihrer guten Aussührung von neuem die Waffen auslieserten, singen
die Undankbaren sosort wieder an, srech und anmaßend zu werden,
aber nun ereignete sich etwas, das alle Sicherheit gesährdete und
sie zwang, sest zusammenzustehen, um ihr Leben und Eigentum
gegen einen äußern Feind zu verteidigen.
In einer Nacht konnte der Spanier, dem ich das Leben ge-
rettet hatte und der als srüherer Kapitän von den andern als
Oberhaupt oder Gouverneur anerkannt wurde, keinen Schlas sinden,
da sich seiner ohne jede Veranlassung eine große Unruhe bemächtigt
hatte. Dieser Zustand wurde immer unerträglicher, so daß er sich
von seinem Lager, das aus Ziegensellen bestand, erhob und ins
Freie trat. Draußen konnte er jedoch, da die Bäume die Aussicht
verhinderten, trotz der sternhellen Nacht nichts sehen, und da auch
kein Geräusch zu vernehmen war, ging er wieder hinein und legte
sich nieder, ohne indes die quälende Unruhe los zu werden.
Durch sein Aus- und Eingehen hatte er einen seiner Gesährten
ausgeweckt, der ihn nach dem Grunde seines Ausstehens sragte. Als
er hörte, um was es sich handelte, meinte er, daß das Gesühl der
Unruhe sicher etwas zu bedeuten hätte und jedensalls ein Zeichen
von nahender Gesahr sei. Er schlug daher vor, gemeinschastlich
hinauszugehen und nochmals Umschau zu halten.
Sie beschlossen daraushin, den Berg zu besteigen, von dem
auch ich auszuschauen pslegte, gebrauchten aber nicht die von mir
angewandte Vorsicht, ihn mit Hilse einer Leiter zu erklettern und
diese bei jedem Absatz nachzuziehen, sondern durchschritten sorglos
den Hain, als sie plötzlich zu ihrer Bestürzung in geringer Ent-
sernung einen Feuerschein wahrnahmen und ein Stimmengewirr
hörten, das von einer großen Anzahl von Menschen herstammen
mußte. Sie eilten sosort zurück, weckten ihre Kameraden und er-
zählten ihnen, in welch ungeheurer Gesahr sie sich besänden. Sie
konnten es nicht verhindern, daß diese nun auch hinausliesen, um
sich selbst von der Wirklichkeit des Gehörten zu überzeugen. In
der Dunkelheit konnten sie, ohne gesehen zu werden, mit Muße das
Schauspiel vor ihnen betrachten. Sie sahen, daß die Feinde an

drei von einander ziemlich entsernten Stellen Feuer angezündet
hatten und in großer Menge um dieselben lagerten; was sie trieben,
war indessen nicht zu erkennen.
Die Spanier waren über den Anblick, der sich ihnen bot, auss
höchste bestürzt und in Schrecken versetzt; sie bemerkten bald, daß
die Wilden an der ganzen Küste hin und her liesen und sie sürch-
teten daher, daß diese ihre Wohnung ausfindig machen oder sonst-
wie aus Zeichen des Bewohntseins stoßen würden. Besonders
ängstigten sie sich um ihre Ziegenherden und beschlossen daher,
diese noch in der Nacht durch zwei Spanier und einen Engländer
in das Tal im Innern der Insel, in dem sich die Höhle besand,
bringen zu lassen, im Falle der Not sollten sie sie in der Höhle
selbst verbergen.
Wären die Wilden alle an einer Stelle beisammen gewesen,
so hätten die Ansiedler es wohl gewagt, sie anzugreisen, aber der
eine Teil lagerte wohl zwei Meilen weiter entsernt am Strande
und gehörte, wie sich später herausstellte, einem andern Stamm an.
Lange zerbrachen sich die Inselbewohner den Kops, was sie unter
diesen Umständen tun sollten; endlich beschlossen sie, Freitags
Vater als Spion auszusenden, um zu ersorschen, aus welchem Grunde
die Wilden aus die Insel gekommen wären. Dieser erklärte sich
sosort bereit dazu, zog seine europäischen Kleider aus und begab
sich aus den Weg. Nach ungesähr zwei Stunden kehrte er zurück
und erzählte, er sei unerkannt unter den Wilden gewesen und habe
ersahren, daß es zwei seindliche Stämme wären, die sich bekriegten
und vor kurzem eine große Schlacht geschlagen hätten. Von beiden
Seiten seien Gesangene gemacht worden und beide Parteien seien
zusällig aus dieser Insel zusammen geraten, um ihre Gesangenen zu
verspeisen und eine Siegesseier zu halten; sie seien wütend aus
einander und es sei sehr wahrscheinlich, daß es nach Tagesanbruch
wieder zur Schlacht zwischen ihnen kommen werde.
Kaum hatte der alte Mann seine Erzählung beendet, als auch
schon ein ungewöhnlicher Lärm verkündete, daß sich zwischen den
beiden kleinen Armeen eine blutige Schlacht entsponnen hatte.
Freitags Vater beschwor die Ansiedler, sich ihrer Sicherheit halber
ganz süll zu verhalten; es sei vorauszusehen, daß die Wilden sich
bei dem Kampse zum Teil töten, die Ueberlebenden aber die Insel
in ihren Kanoes verlassen würden. In ihrer Neugierde schlichen
sich jedoch die Engländer in den Wald und schauten aus ihrem
Versteck dem Kampse zu.
Zwei Stunden währte die Schlacht, die aus beiden Seiten
mit großer Erbitterung und Tapserkeit gesührt wurde. Da begann
die unserer Wohnung zunächst stehende Partei zu wanken und die
Flucht zu ergreisen. Es war nun zu besürchten, daß die Flüchten-
den im Haine Schutz suchten und die Wohnung entdeckten, und daß
dadurch auch die Versolger nach der Burg gelenkt wurden. Die
Ansiedler kamen daher überein, innerhalb des Walles Stellung zu
nehmen und etwa Eindringende mit dem Säbel oder Flintenkolben
niederzuschlagen. Geschossen
sollte nicht werden, um jedes
Geräusch zu vermeiden.
Wie man besürchtet hatte,
geschah es. Drei Flüchtlinge
liesen dem Flusse zu, durch-
schwammen ihn und suchten in
unserem dichten Haine Schutz.
Die Spanier hatten eine Wache
ausgestellt, um die Bewegungen
des Feindes zu beobachten.
Diese meldete den Vorsall, setzte
aber hinzu, daß die Flüchtlinge
nicht versolgt würden. Deshalb
wollte der Gouverneur auch
nicht, daß sie getötet würden,
sondern schickte drei seiner Landsleute mit der Weisung aus, die
Flüchtigen zu umgehen und sestzunehmen, was auch gelang. Was
von dem besiegten Stamm noch übrig war, rettete sich in die Ka-
noes und stach in See; die Sieger aber sammelten sich zu einem
großen Hausen und stießen zweimal hintereinander ein lautes
Triumphgeschrei aus. Noch an demselben Tage gegen drei Uhr ver-
ließen sie die Insel, deren Bewohner seitdem mehrere Iahre von
einem neuen Besuche der Wilden verschont blieben.
Die Spanier nahmen hieraus das Schlachtseld in Augenschein,
aus dem die Wilden zweiunddreißig Tote zurückgelassen hatten.
Einige waren durch lange Pseile getötet, die noch in der Wunde
staken, die meisten aber mit großen hölzernen Schwertern erschlagen,
von denen siebzehn aus dem Schlachtselde herumlagen. Sie waren
sehr groß und schwer zu handhaben und zeugten von der großen
Krast derer, die sie gesührt hatten. Auch viele Bogen und Pseile
lagen verstreut umher.

Dieses Ereignis trug dazu bei, die drei unruhigen Engländer
zahm zu machen, denn sie schauderten bei dem Gedanken, in die
Hände der Wilden zu sallen und von ihnen gegessen zu werden.
Eine Zeitlang waren sie daher verträglich und sleißig; sie ackerten,
säten und arbeiteten wie die andern. Nach einiger Zeit jedoch ver-
sielen sie wieder aus ihre alten Streiche, und waren dieselben
Störensriede wie srüher.
Wie schon gesagt, waren drei flüchtige Wilde sestgenommen
worden, welche die Weißen als Sklaven benützten und, da es junge,
krästige Menschen waren, alle schweren Arbeiten verrichten ließen.
Sie versuhren aber nicht mit ihnen, wie ich mit Freitag, den ich
wohl auch arbeiten ließ, aber zugleich in allem Guten unterwies.
Daher waren ihnen auch die Wilden weniger treu ergeben, und sie
dursten im Falle der Not nicht aus ihren Beistand zählen.
Die Ersahrung, daß die Wilden mit Vorliebe den von ihnen
bewohnten Teil der Insel besuchten, veranlaßte die Ansiedler zu
der Überlegung, ob es nicht besser wäre, ihren Wohnplatz und be-
sonders die Getreideselder und Weideplätze mehr in das Innere
der Insel zu verlegen, wo sie aus größere Sicherheit hoffen konnten.
Von der Veränderung des Wohnsitzes wurde jedoch nach langem
Beraten abgesehen, da eine Wiederkehr des Gouverneurs, womit
ich gemeint war, nicht ausgeschlossen schien; salls er aber zurückkäme
und die Wohnung verlassen sände, müsse er glauben, daß sie alle
von den Wilden erschlagen seien. Die Weideplätze und Getreide-
selder wollten sie aber zum Teil in das Tal, in welchem die Höhle
sich besand, verlegen, wo genügend brauchbares Land vorhanden
war. Wurden die in der Nähe der Wohnung befindlichen Felder
verwüstet und die Herde getötet, so blieb ihnen dasür als Ersatz
das Getreideland und die Herde im Tale. Klugerweise weihten sie
die drei gesangenen Wilden weder in diesen Plan und seine Aus-
sührung ein, noch hatten sie eine Ahnung von der neuen Anpflanzung
und der Höhle. Denn besonders die Höhle betrachteten sie als
eine sichere Zusluchtsstätte in der Gesahr, wo sie auch noch die
beiden von mir zurückgelassenen Pulversässer unterbrachten.
Da die Ansiedler erkannt hatten, daß ihre Sicherheit vor allem
ersorderte, sich gut verborgen zu halten, suchten sie die Burg noch
unnahbarer zu machen, indem sie die Anpflanzung um sie her ver-
größerten und vervollständigten. Der Hain reichte nun bis an den
Fluß hinab und war nach vier Iahren sür das Auge vollständig
undurchdringlich geworden. Zwischen die von mir gevslanzten Bäume
setzten sie auch Stecklinge, die bald heranwuchsen und diesen Teil
des Haines so sest wie eine Mauer machten; es wäre kaum einem
kleinen Hunde möglich gewesen, sich hindurch zu winden. Auch den
Berg hinaus war der Boden dicht bepslanzt, so daß sie nur mit
Hilse von Leitern hinausgelangen konnten, die sie von einem Absatz
zum andern nachzogen. Man hätte Flügel haben müssen, um ohne
Leiter hinaus zu gelangen.
Nach Verlaus von zwei Iahren hatten sie wieder einen großen
Schrecken, als drei von den Spaniern aus der Westküste der Insel
plötzlich mindestens zwanzig Kanoes mit Wilden aus die Insel zu-
halten sahen. Sie eilten spornstreichs nach Hause um Lärm zu
schlagen, und sie hielten sich zwei Tage lang versteckt, verließen nur
bei Nacht, um die Wilden zu beobachten, die Burg. Diesmal hatten
sie sich jedoch umsonst beunruhigt, kein Wilder betrat den Boden
der Insel; wahrscheinlich hatten sie ein andres Ziel versolgt.
Kurze Zeit daraus kam es wieder zu Streitigkeiten zwischen den
drei Engländern und den Spaniern. Eines Tages nämlich geriet
der eine Engländer über seinen Sklaven in die größte Wut, weil
dieser ihm eine Arbeit nicht nach Wunsch ausgesührt hatte; er zog
die Axt aus dem Gürtel und hieb damit aus den wehrlosen Wilden
los, um ihn zu töten. Ein Spanier, der sich in der Nähe aushielt
und sah, wie der Engländer dem Sklaven einen Hieb aus den Kops
versetzen wollte, der aber sehlging und die Schulter tras, lies eilends
herzu und drang in den Engländer, den armen Wilden doch nicht
zu morden und drängte sich, um das schlimmste zu verhüten,
zwischen die beiden.
Die Wut des Engländers richtete sich nun aus den Spanier,
den er mit seiner Axt angriss. Dieser wich dem aus seinen Kops
gezielten Schlage aus und streckte durch einen Hieb mit seiner
Schausel, die er eben zur Arbeit gebraucht hatte, den Schurken
nieder. Durch den Lärm ausmerksam gemacht, eilten die andern
beiden Engländer und zwei Spanier herbei, und es entspann sich
ein erbitterter Kamps, bis noch mehr Spanier ihren Landsleuten
zu Hilse eilten und die drei Engländer überwältigten.

ins mit
sich schon so ost im höchsten Grade widerspenstig und ausrührerisch
Es war nnn die Frage, was mit den drei Bösewichten, die
gezeigt hatten, geschehen sollte; ein weiteres Zusammenleben mit
ihnen war mit großen Gesahren verknüpft. Der Gouverneur schlug
vor, man möge es den beiden wackeren Engländern überlassen, das
Urteil über ihre Landsleute zu sprechen. Da stand einer der beiden
Engländer aus und bat, sie dieser Pflicht zu entbinden, denn sie
müßten sonst beantragen, daß die drei gehängt würden; Will Atkins,
der schlimmste unter ihnen, hätte ihnen nämlich den Vorschlag ge-
macht, gemeinschastlich über die schlasenden Spanier herzusallen
und sie zu ermorden.
Der spanische Gouverneur wandte sich lächelnd und mit großer
Ruhe an Will Atkins und sagte: „Wie, Sennor Atkins, ihr wolltet
uns ermorden? Was haben wir euch den getan? Und was würde
euch das nützen? Wie sollen wir uns schützen? Müssen wir euch
töten, damit ihr uns nicht tötet?"
Die Ruhe des Spaniers brachte Atkins so außer sich, daß er
versuchte, sich aus ihn zu stürzen, doch wurde er von drei Leuten
sestgehalten. Man kam nun überein, den drei Unverbesserlichen
alle Wassen wegzunehmen und sie aus der Burg sortzuweisen. Sie
sollten sür sich allein leben und sich in einem gewissen Umkreis der
Wohnung nicht blicken lassen dürsen. Falls sie dieses Gebot über-
schritten oder das Eigentum der anderen antasteten, sollten sie ohne
Gnade niedergeschossen werden. Der menschensreundliche Gouverneur
bestimmte noch, daß ihnen sür acht Monate Getreide geliesert werde,
so viel als sie sür Brot und eine neue Aussaat gebrauchten. Auch
ließ er ihnen sechs Mutterziegen, vier Ziegenböcke und sechs Zicklein
geben sowie einiges Werkzeug, das sie zur Arbeit nötig hatten, wie
sechs Beile, eine Axt, eine Säge und anderes. Vorher mußten sie
aber seierlich beschwören, daß sie keinen der andern Ansiedler da-
mit verletzen würden.
So wurden sie denn entlassen und suchten sich eine passende
Stelle zum Wohnen und Pflanzen aus. Im entserntesten Teile der
Insel, im Nordosten, wo ich damals die Klippenreihe zu umsahren
versucht hatte, sanden sie ein geeignetes Stück Land und bauten sich
zwei Hütten am Abhang eines Berges. Aus drei Seiten war der-
selbe bewaldet. Wenn noch mehr Bäume gepslanzt wurden, mußte
es schwer sein, ihren Wohnort zu entdecken. Nach etwa sechs Mo-
naten brachten sie ihre erste Ernte ein, die aber nur klein aussiel,
da sie der vielen andern Arbeit wegen vorläusig nur wenig Land
bebaut hatten. Sie mußten sich Tische, Töpse und andern Hausrat
selbst ansertigen und waren noch ganz unersahren in derart Arbeiten;
als die Regenzeit kam, konnten sie das Getreide nicht vor Nasse
schützen, weil sie keinen trockenen Raum zur Ausbewahrung hatten.
In ihrer Not kamen sie zu den Spaniern und baten sie um Hilse,
die ihnen auch bereitwillig gewährt wurde. Nach vier Tagen schon
hatten die Spanier ein geräumiges Loch in den Berg gegraben, so
daß das Getreide und auch andere Dinge darin untergebracht
werden konnten. Natürlich war ihre Wohnung nur armselig im
Vergleich zu der meinigen, besonders nachdem diesen von den
Spaniern durch einige Gemächer vergrößert worden war.
Nach neun Monaten der Verbannung machten sie einen neuen
Anschlag, der sast zur Vernichtung der ganzen Kolonie gesührt hätte.
Des arbeitsvollen Lebens müde, kamen sie aus den Einsall einer
Fahrt aus das Festland, um sich von dort einige Eingeborene ge-
sangen herüber zu holen und von diesen die schweren Arbeiten be-
sorgen zu lassen. Eines Morgens erschienen die drei Burschen vor
der Burg und baten demütig vorgelassen zu werden. Hieraus trugen
sie ihr Anliegen vor und sagten, sie hätten das seitherige Leben
satt, denn sie verstünden es nicht, die nötigen Geräte anzusertigen
und sie würden einsach verhungern, wenn man sie ohne Hilse ließe.
Wenn die Spanier ihnen dagegen eines der Kanoes, in denen sie
aus die Insel gekommen, überlassen und sie mit Waffen und Mu-
nition versorgen wollten, würden sie das Festland zu erreichen und
von dort aus irgend eine Weise weiter zu kommen suchen, und die
Spanier brauchten sie nicht mit Lebensmitteln zu unterstützen.
Die Spanier wären sie herzlich gern los geworden, hielten es
aber in ihrer Ehrenhastigkeit sür Pslicht, ihnen vorzuhalten, daß
sie sich großen Gesahren aussetzten und die besten Aussichten hätten,
zu verhungern oder ermordet zu werden. Die drei Männer be-
standen jedoch hartnäckig aus ihrem Willen und meinten, es wäre
ihnen gleich, ob sie hier verhungerten oder dort ermordet würden.
Die sreundlichen Spanier gaben ihnen daraus zwei Musketen, eine
Pistole, einen Hirschsänger und drei Beile mit. Ferner überließen
sie ihnen Brot sür einen vollen Monat und lieserten ihnen außer-
dem Ziegensleisch, einen Korb getrocknete Trauben, ein großes Gesäß
mit Trinkwasser und eine lebendige junge Ziege. So ausgerüstet
begaben sich die drei verwegenen Burschen kühn aus die mindestens
vierzig Meilen weite Seereise.
Das Boot war so groß, daß es gut sünszehn bis zwanzig
Mann gesaßt haben würde. Es war daher wohl sür drei Leute
etwas schwersällig; aber
da sie mit srischem
Winde und mit der Flut
absuhren, ging alles
ganz gut ab. Sie hatten
sich einen schlanken
Baumstamm als Mast
angebracht und aus vier
großen Ziegensellen ein
Segel zusammengenäht
und kamen ziemlich rasch
vorwärts. Die Spanier
wünschten ihnen „Glück
zur Reise!" und hegten
die stille Hossnung, sie
nie mehr wiederzusehen.
Die Zurückgeblie-
benen sührten nun ein
ruhiges, behagliches Le-
ben und dachten nicht
im entserntesten an eine
Wiederkehr der drei un-
nützen Burschen, als
nach zweiundzwanzig Ta-
gen der eine der wackeren Engländer, der aus dem Felde arbeitete,
plötzlich drei seltsame Gestalten, zwei davon mit Flinten aus den
Schultern, aus sich zukommen sah.
In tötlichem Schrecken eilte er zum Gouverneur, um zu melden,
daß Fremde aus der Insel gelandet seien und daß sie alle verloren
wären, denn es seien Männer mit Feuerwassen und in Kleidern.
Der Gouverneur suchte ihn zu beruhigen. Wenn es Weiße wären
und keine Wilden, so müßten es auch Christen und Freunde sein.

Während sie noch darüber sprachen, kamen die drei Engländer
an den Hain und riesen Hallo! Man erkannte sosort ihre Stimmen
und sragte sich voll Verwunderung, warum sie wohl wiedergekommen
seien. Sie wurden in die Burg gerusen und hier erzählten sie,
wie es ihnen ergangen war. Nach einer Fahrt von zwei Tagen
hatten sie das Land erreicht; da sie aber sahen, daß die Bewohner
sich ihnen seindlich mit Bogen und Pseilen entgegenstellten, wagten
sie nicht ans Land
zu gehen, sondern
segelten nordwärts
einige Stunden
weiter, bis sie wie-
der in offene See
kamen, woraus sie
entnahmen, daß es
auch eine Insel
und nicht das Fest-
land war, was
man bei klarem
Wetter von hier
aus liegen sah.
Sie suhren noch
an einigen andern
Inseln vorbei und
legten dann bei
einer westwärts
liegenden Insel an,
wo sie surchtlos
die Küste betraten.
Nie Bewohner
waren sehr sreundlich und umgänglich und brachten ihnen Wur-
zeln und getrocknete Fische. Sie hielten sich daher einige Tage
bei ihnen aus und suchten durch Zeichen von ihnen zu ersahren,
welcher Art Volkes-Stämme sie zu Nachbarn hätten. Die Eng-
länder glaubten zu verstehen, daß sämtliche in der Nähe wohnenden
Wilden kriegerischen und grausamen Völkern angehörten und
Menschensresser wären. Auch diese sreundlichen Wilden aßen

Menschensleisch, aber nur von ihren Kriegsgesangenen; deren hätten
sie noch etwa zweihundert noch vom letzten Kriege her, die jetzt gut
genährt würden, um sie sür das nächste Siegessest sett zu machen.
Als die Engländer zu verstehen gaben, daß sie die Gesangenen gern
sehen mochten, brachten die Wilden ihnen am solgenden Morgen
süns Frauen und els Männer, denn sie waren der Meinung, die
Fremden wollten sie mitnehmen, um sie zu essen. Da die Eng-
länder dies Geschenk nicht zurückzuweisen wagten, waren sie ge-
zwungen, die Leute in ihr Boot zu nehmen, und gaben den Wilden
dasür ein Beil, einen alten Schlüssel, ein Messer und sechs bis sieben
Kugeln, worüber ihre Wirte sehr ersreut zu sein schienen.
Mit vielen Zeichen des Dankes suhren die Engländer ab und
setzten aus dem Rückwege acht der Gesangenen aus der ersten Insel
in Freiheit, da sie nur wenige Wilden sür ihre Zwecke brauchten.
Die zurückbehaltenen Wilden verhielten sich sehr scheu und ängstlich,
da sie jeden Augenblick besürchteten, geschlachtet und gegessen zu werden.
Als die drei Engländer ihre Erzählung beendet hatten, sragten
die Spanier, wo sie die mitgebrachten Wilden untergebracht hätten,
und ersuhren, daß sie sich in einer der Hütten besänden. Die
Spanier, die beiden andern Engländer und Freitags Vater machten
sich nun aus, um sich die Gesangenen anzusehen. Diese saßen, an
Händen und Füßen gebunden, in der Hütte. Die drei Männer
waren krästige, wohlgestaltete Menschen von dreißig bis sünsund-
dreißig Iahren; die süns Frauen waren verschiedenen Alters, zwei
mochten dreißig bis vierzig Iahre, zwei etwa sünsundzwanzig und
eine, ein großes und hübsches Mädchen, sechzehn Iahre alt sein.
Alle waren angenehme Erscheinungen trotz ihrer braunen Hautsarbe;
besonders zwei hatten sehr regelmäßige Gesichtszüge und ein an-
mutiges Benehmen. Wären sie weiß gewesen, so hätte man sie
schön nennen können.
Man sragte Freitags Vater, ob er jemand von den Gesangenen
kenne oder deren Sprache verstehe. Er verneinte das erste«, und
sand nach einigen Verständigungsversuchen heraus, daß nur eine
der Frauen seine Sprache redete. Das war den Ansiedlern aber
genügend, denn nun konnten sie den armen Menschen klar machen,
daß sie nicht getötet werden sollten, worüber die Wilden außer sich
vor Freude gerieten. Aus die nächste Frage, ob sie ihren Rettern
dienen wollten, gaben sie durch die verschiedensten Zeichen des
Dankes und der Demut zu erkennen, daß sie zu jeder Arbeit bereit
seien, und fingen an vor Freude zu tanzen und zu springen.
Der Gouverneur sragte nun die drei Engländer, was sie mit
den Frauen zu tun gedächten, ob sie dieselben zu heiraten beab-
sichtigten; dann dürste jeder nur eine Frau nehmen und müßte sür
ihren Unterhalt sorgen. Dieser gerechten Forderung versprachen
die Engländer nachzukommen. Ieder der süns Engländer nahm
sich eine Frau und sührte von da ab ein neues Leben. In meiner
alten Wohnung blieben die Spanier und Freitags Vater mit den
drei srüher gesangenen Wilden. Letztere besorgten den Haushalt
und halsen bei der Bestellung der Felder und wo es sonst not tat.
Die Wahl der Frauen wurde durchs Los entschieden. Der-
jenige Engländer, der zuerst zu wählen hatte, ging in die Hütte
zu den Frauen und suchte sich die unansehnlichste und älteste aus,
was viel Heiterkeit verursachte. Sie erwies sich übrigens als die
sleißigste und brauchbarste von allen. Da die Frauen nicht wußten,
aus welchem Grunde sie in eine Reihe gestellt und eine nach der
andern herausgeholt wurde, sürchteten sie wieder, getötet zu werden
und erhoben ein jämmerliches Wehklagen, als die älteste Genossin
sortgenommen wurde. In herzbrechender Weise nahmen sie von
ihr Abschied und beruhigten sich erst wieder, als Freitags Vaker
ihnen klar machte, daß sie nicht geschlachtet, sondern die Frauen der
Engländer werden sollten.
Nachdem diese Sache geordnet war, machten die Engländer sich
daran, Wohnungen zu bauen, in denen sie getrennt von einander
leben konnten. Mit Hilse der Spanier richtete sich jeder in einigen
Stunden eine Hütte oder ein Zelt aus; während die bisher be-
wohnten Hütten als Ausbewahrungsort sür die Vorräte an Lebens-
mitteln, Hausgeräten und Werkzeugen stehen blieben. Die drei
schlimmen Gesellen hatten ihre Wohnungen möglichst weitab erbaut,
die wackeren beiden Leute die ihrigen etwas weniger entsernt; alle
Wohnplätze aber besanden sich aus der Nordseite. An drei Stellen
meiner Insel waren nun Ansiedlungen entstanden und sozusagen
drei Städte im Entstehen begriffen.
Wunderbarerwetse hatte die Vorsehung es gesügt, daß die
tüchtigen Engländer weniger gute Frauen erwählt hatten als die
drei Taugenichtse. Nicht daß die ersteren einen schlechten Charakter
gehabt hätten, sie waren nur nicht so klug, so geschickt und aus-
geweckt wie die andern. Alle süns waren übrigens sehr ruhige und
geduldige Geschöpse, die ihren Männern wie Sklaven dienten.
Hier will ich gleich bemerken, welch erstaunlichen Unterschied
ich bei meiner Wiederkehr zwischen Wohnungen und Pflanzungen
der wackeren beiden Engländer und der andern drei bemerkte. Die
beiden tüchtigen Leute
hatten ihre Hütten und
Felder dicht mit Bäumen
umpflanzt, so daß beim
Näherkommen nichts als
Wald zu sehen war.
Zweimal waren ihre
Pflanzungen verwüstet
worden, einmal durch
ihre schurkischen Lands-
leute und ein zweites
Mal durch Feinde. Aber 'N
sie hatten unermüdlich ^A
alles wieder instand /.'
gesetzt und ihre ganzen
Ansiedlungen besanden
sich in blühendem Zu-
stand. Sogar Wein-
berge hatten sie ange-
legt, welche sie so sach-
gemäß besorgten, als
wenn sie gelernte Winzer wären. Im dichtesten Gehölz hatten
sie einen Zufluchtsort hergestellt; nicht etwa aus einer natür-
lichen Höhle, sondern aus einer künstlichen, die sie selbst müh-
sam ausgraben mußten, in der sie aber auch zur Zeit der Gesahr
die Frauen und Kinder so sicher verbergen konnten, daß sie nicht
auszufinden waren. Zwischen den Bäumen hatten sie noch schnell-
wachsende Stecklinge eingesetzt und der Wald bildete nun eine un-
durchdringliche Wand, durch welche nur ihnen bekannte, sorgsältig
verborgene Psade ins Innere sührten.

Die drei Bösewichte waren durch die veränderte Lebensweise
zwar etwas umgänglicher geworden, doch ihre alte Trägheit war
ihnen geblieben. Sie hatten auch Getreide gebaut und die Felder
eingezäuut, aber die Worte Salomos: „Ich ging durch den Wein-
berg des Trägen und sand alles von Dornen überwuchert," konnten
mit Recht aus sie angewandt werden. Denn ihr Getreide war vor Un-
kraut kaum zu sehen, und durch die Lücken in den Hecken drangen
die wilden Ziegen ein, welche das Getreide wegsraßen. Hier und
da waren wohl die Lücken notdürstig mit trockenem Strauchwerk
verstopst, doch hieß das nur die Ttalltür zuschließen, nachdem das
Pserd gestohlen war. In den Pflanzungen der andern beiden sah
man dagegen, was mit Fleiß und Ordnung zu erreichen ist. Im
Getreide war kein Unkraut zu finden, in den Hecken keine Lücken.
Sie rechtsertigten einen andern Ausspruch Salomos, daß „eine
steißige Hand reich macht"; denn alles wuchs und gedieh und ein
Segen ruhte aus allem, Und bei allem Fleiße hatten diese beiden
Engländer mehr Zeit zur Erholung und sührten ein angenehmeres
Leben als die andern drei.
Allerdings waren die Frauen der drei Taugenichtse sehr an-
stellig und sahen aus Sauberkeit im Haushalte; sie hatten von dem
Engländer, der zweiter Koch an Bord des Schiffes gewesen war,
die englische Art zu kochen und die Speisen anzurichten gelernt und
bereiteten die Mahlzeiten schmackhaft und appetitlich zu. Die andern
beiden Frauen verstanden weniger gut zu kochen. Während ihre
Frauen arbeiteten, trieben sich die drei saulen Gesellen umher,
suchten Schildkröten eier und fingen Fische und Vögel; nur vom
Arbeiten wollten sie nichts wissen. Die Folgen blieben natürlich
nicht aus und die Trägen sristeten kümmerlich ihr Leben.
Nun geschah es eines Morgens in der Frühe, daß plötzlich
süns bis sechs Kanoes mit Wilden an der Küste anlegten, die jeden-
salls wie gewöhnlich beabsichtigten, ihre Gesangenen hier zu ver-
speisen. Den Ansiedlern war dieser Vorgang so wenig neu, daß
sie sich darüber nicht weiter beunruhigten. Sie wußten ja aus Er-
sahrung, daß sie sich nur versteckt zu halten brauchten, da die Wil-
den bis jetzt nach Beendigung ihres Mahles stets ruhig wieder ab-
gezogen waren. Der Gouverneur pslegte einsach in solchen Fällen
in den drei Kolonien anzusagen, daß niemand die Hütten verlassen
und sich zeigen sollte. An einer geeigneten Stelle wurde dann eine
Wache ausgestellt, die zu melden hatte, wenn die Wilden die Insel
in ihren Kanoes wieder verließen. Diesmal sollte es nicht so gut
abgehen und daran war ein unglücklicher Zusall schuld, der die
klugen Vorsichtsmaßregeln über den Hausen wars und den Wilden
Kenntnis davon verschaffte, daß die Insel bewohnt war. Es hätte
nicht viel gesehlt, so wäre der Untergang der ganzen Kolonie da-
durch herbeigesührt worden. Sobald nämlich die Kanoes mit den
Wilden sort waren, so wagten sich die Ansiedler wieder hervor
und einige trieb die Neugierde an die Stelle, wo die Wilden ge-
lagert hatten. Hier sanden sie zu ihrer großen Ueberraschung drei
Wilde sest schlasend aus der Erde liegend. Wahrscheinlich hatten
sich diese bei ihrem grausigen Feste dermaßen gütlich getan, daß sie
in todesähnlichen Schlas versallen waren und sich nicht hatten
rühren können als die andern abzogen, oder hatten sie sich gerade
entsernt gehabt und nicht zur richtigen Zeit wieder eingestellt, so
daß sie vergessen wurden.
Die Ansiedler waren in großer Verlegenheit, was sie mit den
Wilden tun sollten; auch der spanische Gouverneur gestand, völlig
ratlos zu sein. Die Schlasenden zu töten, wäre grausam und un-
gerecht gewesen, da sie niemand etwas zu leid getan hatten. End-
lich beschloß man, die Wilden zu wecken und gesangen zu nehmen.
Das geschah und die armen Menschen waren im höchsten Grade
erschreckt, als sie ausgerichtet und gebunden wurden, denn sie sürch-
teten, getötet und verzehrt zu werden. Man beruhigte sie darüber
und sührte sie sort.
Zum Glück brachten sie die Gesangenen nicht in meine Burg,
sondern zuerst nach meinem Landhause, in dessen Nahe sich die
meisten Felder und Herden besanden und von dort später zu den
Wohnsitzen der beiden Engländer. Hier bekamen sie Arbeit, wur-
den aber scheints nicht genügend bewacht, dem einen gelang es, in
die Wälder zu entkommen und er konnte nicht wiedergesunden werden.
Man hatte guten Grund zu glauben, daß der Flüchtling bald
daraus nach Hause zurückgekehrt war, denn einige Wochen später
waren wieder Wilde aus der Insel gelandet und den nächsten Tag
wieder sortgesahren. Diese Vorstellung beunruhigte die Ansiedler
in hohem Maße, denn es war sicher anzunehmen, daß der Ent-
DeIoe, »obinftn <lru>oe. 22
slohene seinen Landsleuten berichtet hatte, daß die Insel von
Weißen bewohnt sei. Glücklicherweise hatte er keine Kenntnis er-
halten, wie viele es ihrer waren und wo sie wohnten, auch nie den
Knall einer Flinte gehört. Er hatte weder die Höhle im Tal,
noch den neuen Zusluchtsort der Engländer im Walde zu sehen
bekommen.
Ungesähr zwei Monate nach diesem Ereignis suhren sechs
Kanoes, jedes mit sechs bis neun Wilden besetzt, an der Nordküste
der Insel, wohin sie bis jetzt nie gekommen waren, entlang und
landeten eine Stunde nach Sonnenausgang an einer geschützten
Stelle, die ungesähr eine Meile von der Wohnstätte der beiden
Engländer entsernt war. Diese hatten zusälligerweise die Kanoes
schon srühzeitig bemerkt, als sie noch etwa eine Meile vom User
entsernt waren. Daher hatten sie Zeit, ihre Maßregeln zu treffen.
Zunächst banden sie, da sie ohne Zweisel von dem entflohenen
Wilden verraten waren, die beiden Genossen des Entflohenen und
ließen sie durch die drei Männer, die mit den Frauen gekommen
waren, und die man sür treu halten konnte, nach dem Zusluchts-
orte im Walde sühren und dort auch noch an den Füßen sesseln;
die Frauen solgten ihnen mit den wertvollsten Gegenständen. Dann
öffneten sie die Hürden, in welchen die Ziegen waren und trieben
sie in den Wald. Nachdem sie ihre Frauen und ihre Habselig-
keiten geborgen hatten, entsandten sie einen ihrer treuen Sklaven
in größter Eile zu den Spaniern, um ihnen den Uebersall zu melden
und sie um schleunige Hilse zu bitten. Dann versorgten sie sich
mit Waffen und aller Munition, die sie sanden und stellten sich in
einiger Entsernung von ihrem Zufluchtsort im Walde aus, um von
da aus die Wilden zu beobachten.
Sie waren noch nicht lange aus ihrem Posten, als sie von
ihrem erhöhten Platze aus die Schar der Feinde direkt aus ihre
Behausung zukommen sahen. Wenige Augenblicke daraus standen
ihre Hütten in Flammen und sie mußten stumme Zeugen sein, wie
sie mit allem Hausgerät verbrannten; es war dies ein Verlust, der
nur schwer wieder zu ersetzen war. Wie reißende Tiere sielen die
Wilden über ihr Eigentum her, das sie nach allen Richtungen durch-
suchten; offenbar wollten sie die Bewohner ausspüren, von deren
Vorhandensein sie also Kenntnis haben mußten.
Da die beiden Engländer sich an ihrem Platze nicht mehr
sicher sühlten, bei der Ueberzahl der Feinde diesen aber nicht ent-
gegenzutreten wagten, zogen sie sich tieser in den dicht bewachsenen
Teil des Waldes zurück, wo ein riesiger, hohler Baum stand. Hier


'^^
verbargen sie sich, um das Weitere abzuwarten. Sie hatten noch
nicht lange dort verweilt, als sie zwei Wilde gerade aus sich zu-
kommen sahen; in einiger Entsernung solgten diesen drei andere
und etwas weiter zurück noch süns Wilde. Sieben bis acht sahen
sie in anderer Richtung sich zerstreuen wie Iäger, die aus der
Fährte eines Wildes find.
Die beiden Engländer überlegten, was sie tun sollten und be-
schlossen, die beiden ersten Wilden vorübergehen zu lassen, zumal
diese seitwärts in den Wald abbogen, die nächsten drei aber, die gerade
aus den Baum zukamen, auss Korn zu nehmen, Sie taten mehrere
Kugeln in ihre Flinten und ließen die drei nah herankommen, um
vielleicht mit einem Schuß gleich zwei von ihnen zu tressen. Der
Engländer, der zuerst schießen wollte, legte seine Flinte in ein Astloch
des Baumes wie in eine Schießscharte und wartete den richtigen Mo-
ment ab, um loszudrücken. Da sie in einem Wilden den entslohenen
Sklaven erkannten, beschlossen sie, ihn aus keinen Fall entrinnen
zu lassen, sollten sie auch beide aus ihn schießen müssen. Doch war
dies nicht nötig. Als die drei Wilden jetzt einer hinter dem andern
herankamen, gab der erste Schütze Feuer, und er hatte so gut ge-
zielt, daß die zwei vordersten Feinde gleichzeitig zusammenstürzten;
der erste war sosort tot, da ihm die Kugel durch den Kops ge-
drungen war; der nächste, der entslohene Sklave hatte einen Schuß
in den Leib erhalten, er brach zusammen, war indes noch nicht
vollig tot. Der dritte ward nur leicht an der Schulter verletzt;
vor Schreck setzte er sich aus die Erde und begann in schauriger
Weise zu schreien und zu heulen.
Die süns nächsten Wilden blieben, durch den Knall erschreckt,
stehen; das schallende Echo des Waldes ließ ihn tausendmal stärker
erscheinen als er in Wirklichkeit war und die Vögel, die von über-
all laut schreiend ausslogen, vermehrten noch den Lärm. Nachdem
wieder Stille eingetreten war, kamen die Wilden in gänzlicher Un-
kenntnis der Gesahr arglos bis zu der Stelle heran, wo ihre
Landsleute in so schlechtem Zustande lagen. Sie hemmten plötzlich
ihren Laus und standen nun in eisriger Unterhaltung mit lebhasten
Bewegungen um die Verwundeten herum, welche sie offenbar aus-
sragten, woher ihre Wunden stammten. Unsere beiden Engländer
verabredeten, obwohl es ihnen leid tat, die armen, nichtsahnenden
Geschöpse zu töten, zu gleicher Zeit aus sie zu schießen. Nachdem
jeder einen Feind auss Korn genommen, drückten sie ab und streckten
vier Wilde nieder; der sünste war so zum Tode erschrocken, daß
er, obgleich gar nicht getroffen, mit den übrigen umsiel, weshalb
die Engländer annahmen, alle süns getötet zu haben. Ohne die
Gewehre von neuem geladen zu haben, verließen sie ihr Versteck
und näherten sich den Wilden. Zu ihrer Ueberraschung sahen sie
nun, daß der eine unverwundet war und zwei nur leicht verletzt.
Zu ihrer eigenen Sicherheit mußten sie mit den Gewehrkolben ihr
Werk vollenden und töteten zuerst den entslohenen Sklaven, der an
allem Unglück schuld war, und hieraus einen Zweiten, der eine

schmerzhaste Kniewunde hatte. Als sie dem Unverletzten ans Leben
wollten, siel dieser vor ihnen nieder und stehte in seiner Sprache
um Gnade. Gerührt durch seinen Iammer gaben sie ihm durch
Zeichen zu verstehen, er solle sich am Stamm eines Baumes aus
die Erde setzen. Der eine Engländer zog einen Strick aus der
Tasche, den er zusälligerweise bei sich hatte und band den Wilden
mit gesesselten Händen und Füßen an den Baum sest.
Nachdem sie diesen Feind unschädlich gemacht hatten, ließen
sie ihn liegen und eilten den beiden andern Wilden nach, denn sie
sürchteten, diese könnten das Versteck im Walde finden. Zu ihrer
Beruhigung erblickten sie dieselben schon in ziemlicher Entsernung
aus dem Wege zum Meere, in der Richtung, die von dem Verstecke
absührte, Die Engländer wollten nun wieder nach dem gesesselten
Wilden sehen, der war aber zu ihrem maßlosen Staunen verschwunden;
die Stricke, mit denen er gebunden worden war, hatte er am
Baume zurückgelassen, er selbst war aller Wahrscheinlichkeit nach
von seinen Landsleuten besreit worden.
Ihre Lage hatte sich bis jetzt um nichts gebessert, sie wußten
nicht, nach welcher Richtung sie gehen sollten, ohne den Wilden
in die Hände zu sallen. Zunächst suchten sie daher ihr Versteck aus,
um zu sehen, ob dort alles in Ordnung war, und um die Frauen
zu beruhigen, die sich vor den eigenen Landsleuten am meisten
sürchteten, da sie wohl wußten, was sie von diesen zu erwarten hatten.
Aus dem Weg nach ihrer Höhle bemerkten sie, daß die Wilden ganz
in der Nähe des Ortes gewesen waren, ohne ihn entdeckt zu haben,
Sie sanden die Frauen in großer Angst, sonst aber alles in Ord-
nung. Nach kurzer Zeit langten zu ihrer großen Freude sieben Spanier
als ersehnter Beistand an; die andern zehn hatten sich mit ihren Sklaven
und dem alten Freitag, wie ich meines Freitags Vater nenne, nach
dem Landhäuschen begeben, um die Getreidevorräte und die Ziegen-
herden vor den Wilden zu schützen, salls diese auch jenen Teil der
Insel durchstreisen sollten. Doch kam es nicht dazu. Mit den
sieben Spaniern war auch einer von den srüher gesangenen drei
Wilden mitgekommen, sowie der von den Engländern an Händen
und Füßen gesesselte und an dem Baum zurückgelassene Wilde. Die
Spanier hatten nämlich den Weg an dem Kampsplatze vorbei ge-
nommen, wo sie die sieben Toten vorsanden und den gesesselten
achten Mann, den sie losbanden und mit sich sührten.
Die Gesangenen wurden mehr und mehr eine Last sür die
Weißen, die besürchteten, daß sie entkommen könnten und sie des-
halb am liebsten zu ihrer eigenen Sicherheit alle getötet hätten.
Doch der spanische Gouverneur wollte dies nicht dulden; er besahl,
sie einstweilen nach unserer Höhle im Tal zu bringen, in der sie ein-
geschlossen und von zwei Spaniern bewacht werden sollten.
Nachdem die Spanier zu den beiden Engländern gestoßen waren,
sühlten sich letztere so mutig, daß sie das Versteck verlassen und den
Wilden im Kampse entgegentreten wollten. Sie machten sich mit
süns Spaniern aus den Weg, bewassnet mit vier Flinten, einer
Pistole und zwei dicken Stöcken. Zuerst kamen sie an dem Baume
vorbei, wo die getöteten Feinde lagen und erkannten sosort, daß
in der Zwischenzeit die Wilden hier gewesen waren und die Toten
versucht hatten sortzuschleppen; doch hatten sie es bald ausgegeben.
Von hier zogen die Ansiedler nach der kleinen Anhöhe, von wo
aus sie nach den Wilden Ausschau gehalten und dann ihre Hütten
hatten niederbrennen sehen. Nirgends erblickten sie jedoch eine Spur
von den Wilden. Hieraus entschlossen sie sich, mit der größten
Vorsicht die verwüstete Pflanzung auszusuchen. Aus dem Wege
dorthin hatten sie einen Durchblick nach der See und bemerkten,
daß die Wilden sämtlich ihre Kanoes bestiegen, und im Begriff
waren, die Insel zu verlassen. Die kleine Truppe hätte ihnen
gern noch einige Kugeln nachgeschickt, doch waren sie zu sroh, sie
wieder los zu werden.
So waren denn die armen Engländer zum zweiten Male um
ihr Hab und Gut gekommen. Die andern Ansiedler kamen indessen
überein, ihnen beim Bau neuer Wohnungen sämtlich zu helsen
und aus ihren Vorräten ihnen alles Notwendige in ihren Haus-
halt zu liesern. Auch die drei bisher so unnützen Engländer kamen,
sobald sie gehört, welches Unglück ihren Landsleuten widersahren
war, herbei und boten ihren Beistand an; sie halsen dann sehr be-
reitwillig beim Bau der Wohnungen sowohl als bei der Bestellung der
Felder und Weiden, so daß ihren beiden Landsleuten nach kurzer
Zeit alles wieder instandgesetzt war.
Ungesähr zwei Tage nach dem Uebersall sahen die Ansiedler
drei Kanoes ans Land treiben und entdeckten in einiger Entsernung
zwei Ertrunkene, die gleichsalls von den Wellen an den Strand
geworsen waren. Wahrscheinlich waren die Wilden in der Nacht
aus hoher See von einem Sturm ersaßt worden, der ihre Kanoes
zum Kentern brachte. Hatten dadurch einige Wilde ihr Leben ver-

/
loren, so waren doch, wie sich Ibald zeigte, andere genug ent-
kommen, um zu Hause das Erlebte zu berichten und ihre Landsleute
zu einer neuen
Unterneh-
mung mit
größeren
Streitkrästen
anzuseuern.
Fast ein
halbes Iahr
war indessen verstossen, ohne daß die Wilden wieder etwas von
sich hören ließen, so daß die Weißen schon die Hossnung hegten,
sie hätten insolge des Fehlschlagens ihres letzten Unternehmens jeden
weiteren Angriff ausgegeben. Da erschien plötzlich eine Flotte von
achtuudzwanzig Kanoes, deren Insassen sämtlich mit Bogen und
Pseilen, hölzernen Keulen und Schwertern sowie andern Waffen
ausgerüstet waren. Die große Anzahl der Feinde versetzte die An-
siedler in die größte Bestürzung.
Da die Wilden gegen Abend an dem östlichsten Teile der
Insel landeten, hatten die Bewohner derselben Zeit über die zu
treffenden Maßregeln zu beraten. Da bei der großen Anzahl der
Feinde es immer noch das sicherste war, sich möglichst versteckt zu
halten, beschlossen sie, zunächst die Hütten der beiden Engländer
wieder niederzureißen und ihre Ziegen nach der alten Höhle zu
treiben, war es doch wahrscheinlich, daß die Wilden bei Tages-
anbruch zuerst wieder sich dahin wandten, wohin sie der entlausene
Sklave gesührt hatte, obschon ihr diesmaliger Landungsplatz von
dem alten zwei Meilen entsernt lag.
So wurden denn alle Ziegenherden nach dem Landhäuschen
getrieben, nachdem jede Spur der seitherigen Bewohner soviel wie
möglich verwischt worden war. In der Frühe des nächsten Mor-
gens versammelten sich alle bei den beiden Engländern, um hier
den Feind zu erwarten. Es kam ganz so, wie sie angenommen
hatten. Die Wilden ließen ihre Kanoes an der Ostküste der Insel
zurück und kamen am Strand entlang direkt aus die Stellung der
Weißen zu, nach der Schätzung unserer Leute in einer Stärke von
ungesähr zweihundertsünszig Mann. Dagegen war unsere Armee
sreilich sehr nah beisammen und auch mit Waffen nicht genügend
versehen. Unsere Streitkräste bestanden aus 17 Spaniern, 5 Eng-
ländern, dem Vater von Freitag, den drei Farbigen, die damals
mit den Frauen gekommen waren uud ihre Treue bewiesen hatten,
und drei weiteren Sklaven der Spanier. Von Waffen besaßen die
Ansiedler 11 Musketen, 5, Pistolen, 3 Vogelslinten und 5 andere
Gewehre, die von mir den Meuterern abgenommen worden waren,
außerdem 2 Säbel und 3 Hellebarden. Die Sklaven erhielten keine
Feuerwaffen, sondern Hellebarden oder Lanzen mit einer Eisenspitze
an beiden Enden und dazu Beile; auch von den Weißen hatte jeder
ein Beil an der Seite. Zwei von den Frauen setzten es durch
daß sie am Kampse teilnehmen dursten, sie bewaffneten sich mit den
Bogen und Pseilen, welche nach dem Gesecht zwischen den beiden
seindlichen Stämmen aus dem Schlachtseld gesunden worden waren;
außerdem hatte jede ein Beil.
Der spanische Gouverneur war Oberbesehlshaber und Will
Atkins, von Charakter ein schrecklicher Halunke, im Kampse aber
tollkühn und tapser besehligte unter ihm. Die Farbigen stürmten wie
Löwen gegen unsere Leute vor, deren Stellung nicht besonders vor-
teilhast war. Will Atkins allein, der sich als tüchtiger Soldat be-
währte, hatte mit sechs Mann hinter einem kleinen Gebüsch als
Vorhut Posten gesaßt. Er hatte den Besehl erhalten, die ersten
Feinde vorbei zu lassen und erst mitten in den größten Hausen
hineinzuschießen. Hieraus sollte er so schnell und geräuschlos wie
möglich sich hinter die Spanier zurückziehen, die ebensalls hinter
einem Dickicht Stellung genommen hatten.
Die Wilden kamen in regellosen Hausen heran und Will Atkins
wartete, bis etwa sünszig vorbei waren und die Hauptmacht in
dichtem Gedränge nahte. Ietzt ließ er drei seiner Leute Feuer
geben und die Wirkung dieser Schüsse war großartig. Zwar ließ
sich nicht bestimmen, wie viele sie getroffen hatten, aber der Schrecken
und das Entsetzen unter den Wilden war grenzenlos. Sie waren
sörmlich betäubt durch das donnerähnliche Krachen und äußerst be-
stürzt, ihre Kameraden tot oder verwundet hinsinken zu sehen, ohne
daß ein sichtbarer Feind dagewesen wäre. Noch hatten sie sich nicht
von ihrer Bestürzung erholt, als Will Atkins und die andern drei eine
zweite Salve in den dicksten Hausen abgaben und in Zeit von kaum
einer Minute ersolgte eine dritte, welche von den ersten drei Schützen
herkam, die unterdessen srisch geladen hatten.
Hätte Will Atkins mit seinen Leuten dem erhaltenen Besehl
gehorcht und hätte sich nach Abgabe der drei Salven rasch zurück-

gezogen, oder hätten die andern Weißen schnell herangezogen werden
können, um ein unausgesetztes Feuer aus die Wilden zu unterhalten,
so würden diese glänzen^ zurückgeschlagen worden sein, denn was
sie hauptsächlich erschreckte^war der Glaube, daß ihre Götter selbst
sie mit Donner und Blitz vernichteten, da sie niemand sahen, der die
Geschosse schleuderte. Sobald aber Atkins, der stehen geblieben war,
um seine Muskete wieder zu laden, sichtbar wurde, sahen sie, daß sie
es mit Menschen von Fleisch und Blut zu tun hatten. Sie erblickten
auch seine Leute und einige suchten ihnen in den Rücken zu sallen.
Atkins und seine Gesährten gaben noch zwei oder drei Salven ab
und töteten wohl noch zwanzig Wilde ehe sie sich schleunigst zurück-
zogen. Von hinten her wurde er aber selbst durch einen Pseilschuß
verwundet und einer von seinen Leuten getötet. Die Ansiedler ver-
loren außerdem auch einen Spanier und einen der sarbigen Sklaven,
der sich durch große Tapserkeit ausgezeichnet und süns Feinde mit
eigener Hand erschlagen hatte, trotzdem seine ganze Bewaffnung aus
einem Beil und einer Lanze bestand.
Die Lage der Weißen war sehr ernst. Atkins war verwundet
und hatte sich zurückziehen müssen; die Spanier gaben noch drei
Salven aus den Feind ab und traten gleichsalls den Rückzug an.
Die Wilden hatten allerdings große Verluste gehabt; mehr als
sünszig der Ihrigen waren getötet und doppelt so viel verwundet
worden; trotzdem war ihre Uebermacht noch erdrückend groß und
ihr Mut keineswegs gebrochen; surchtlos drangen sie gegen die
Weißen vor und überschütteten sie sörmlich mit ihren Pseilen,
Selbst die Verwundeten, soweit sie nicht kampsunsähig waren, kämps-
ten mit größter Erbitterung weiter.
Bei ihrem Rückzug hatten die Unseren den gesallenen Spanier
und den Engländer zurücklassen müssen. Die Wilden verstümmelten
dieselben aus schreckliche Weise, indem sie mit ihren hölzernen Keulen
und Schwertern ihnen Arme, Beine und Köpse abschlugen und zer-
malmten. Nebrigens schienen sie die Zurückweichenden nicht ver-
solgen zu wollen, sie bildeten vielmehr nach Landesbrauch einen
Kreis und stießen zweimal ein lautes Triumphgeheul aus.
Der spanische Gouverneur sammelte nun seine kleine Armee
aus einer Anhöhe, um Kriegsrat zu halten. Atkins, wiewohl ver-
wundet, drang daraus, vorzurücken, um den Feind gemeinsam von
neuem anzugreisen. Der Spanier aber erwiderte: „Sennor Atkins,
wir haben ersahren, wie verzweiselt ihre Verwundeten kämpsen;
lassen wir die Wilden bis morgen in R "', dann werden die Ver-
wundeten matt und zerschlagen und vom Blutverlust geschwächt
sein und die Zahl unserer Gegner wird stark zusammenschmelzen.
Diese Meinung hatte viel sür sich, Atkins aber entgegnete gut ge-
launt: „Ihr habt Recht, Sennor, aber das gleiche wird bei mir der
Fall sein, daher wollte ich jetzt gleich weiterkämpsen, solange ich noch
die Kräste dazu habe." „Sennor Atkins," sagte der Spanier, „Ihr
habt euch wacker gehalten und euren Mann gestanden. Wenn ihr
kampsunsähig seid, wollen wir sür euch eintreten; nach meinem
Dasürhalten ist es das einzig Richtige, bis morgen uns ruhig zu
verhalten."
Der Mond schien hell und die Ansiedler konnten wahrnehmen,
daß die Wilden sehr unruhig waren und sich augenscheinlich mit den
Toten und Verwundeten zu schaffen machten. Daher entschlossen
sie sich, noch während der Nacht einen Uebersall zu unternehmen,
indem sie hossten, unbemerkt nahe genug heranzukommen, um eine
Salve abgeben zu können, ehe die Wilden sie zu Gesicht bekamen.
Einer der beiden Engländer, bei deren Wohnsitz der Kamps an-
gesangen hatte, sührte sie aus nur ihm bekannten Psade durch den
Wald bis in die nächste Nähe des Lagerplatzes der Wilden; sie
waren vollständig unbemerkt geblieben und seuerten nun plötzlich
zu acht in den dichtesten Hausen der Feinde; in der Zeit einer halben
Minute seuerten andere acht ihre mit einer Menge kleiner Kugeln
geladenen Flinten und Pistolen unter sie ab. Die Wirkung dieser
beiden Salven war unbeschreiblich. Eine Anzahl von den Wilden
wurde getötet und verwundet, ohne daß sie einen der Angreiser zu
sehen bekamen, so daß sie nicht einmal wußten, nach welcher Richtung
sie sliehen sollten.
Die Spanier luden ihre Gewehre von neuem so schnell sie konn-
ten und teilten sich in drei Hausen, die alle zu gleicher Zeit an-
greisen sollten. Ieder Hause bestand aus acht Personen, darunter
die beiden Frauen, die sich sehr tapser hielten und erklärt hatten, mit
ihren Männern zu sallen oder zu siegen. Aus ein verabredetes Zeichen
stürzten die drei Abteilungen gleichzeitig vor mit lautem Kamps-
geschrei.
Die Wilden drängten sich in größter Verwirrung zusammen, da
sie von drei Seiten die Angreiser anrücken hörten. Zwar schossen
sie einige Pseile aus die Weißen ab, von denen einer den Vater
meines Freitag leicht verwundete; der Angriss ersolgte aber so
plötzlich, daß ihnen gar keine Zeit blieb, sich zur Wehre zu setzen.
Die Angreiser stürzten aus sie zu und seuerten dreimal, eine Ab-
teilung nach der andern, in den dicht gedrängten Hausen, dann ge-
brauchten sie die Gewehrkolben und Schwerter, die eisenbeschlagenen
Stöcke und die Beile, so daß die Wilden unter lautem Iammergeschrei
und Geheul auseinanderstoben und nach allen Richtungen slohen,
um ihr Leben zu retten.
Unsere Leute waren sehr erschöpst; hatten sie doch in den
beiden Gesechten gegen einhundertachtzig Feinde getötet und verwundet.
Die übrigen Wilden eilten, von grenzenloser Furcht gepackt, durch
Wald, über Berg und Tal so schnell sie ihre slinken Füße trugen,
nach jenem Teil der Küste, wo sie ihre Kanoes ans Land gezogen hatten.

Da wartete ihrer jedoch ein neues Unheil. Ein hestiger Sturm-
wind, der vom Meer her wehte und die ganze Nacht sortdauerte,
verhinderte sie an der Absahrt und die eintretende Flut wars die
meisten Kanoes mit solcher Gewalt an den Strand, daß ein Teil
zertrümmert wurde, die andern aber nur mit großer Mühe wieder
slott gemacht werden konnten.
Die Ansiedler sreuten sich ihres Sieges, aber an Ruhe war in
dieser Nacht nicht mehr viel zu denken; nach kurzer Erholung
und Stärkung zogen sie in der Richtung, in welcher die Wil-
den geslohen waren, ab, um zu ersahren, was aus ihnen ge-
worden war. Endlich kamen sie an den Ort, wo der traurige
Ueberrest der seindlichen Armee sich gelagert hatte, alles in allem
noch etwa hundert Mann stark. Der größte Teil kauerte an der
Erde mit hochgezogenen Knieen und den Kops vorn über gelegt.
Als die Weißen bis aus doppelte Schußweite herangekommen waren,
besahl der spanische Gouverneur, zwei blinde Schüsse abzugeben,
um die Wilden auszuschrecken und zu sehen, ob sie noch an Ver-
teidigung dachten oder zu niedergeschlagen und entmutigt dazu wären;
danach wollte er die weiteren Maßregeln dazu tresfen. Sobald die
Wilden den Knall der Flinten hörten, sprangen sie in höchster Be-
stürzung aus und liesen mit gräßlichem Geschrei den Wäldern zu,
die sich nach dem Innern der Insel zu erstreckten.
Die Ansiedler hätten ansangs vorgezogen, wenn der Sturm
sich gelegt und die See ruhiger geworden wäre, damit der Feind
in seinen Kanues hätte abziehen können; sie hatten nicht überlegt,
daß der Feind dann voraussichtlich in noch größerer Anzahl zurück-
gekehrt wäre und so häufig, daß die Bewohner der Insel schließlich
unterliegen mußten. Will Atkins hatte trotz seiner Wunde bis zum
Schluß am Kampse teilgenommen und sein Rat schlug jetzt als der
beste durch; er drang nämlich daraus, den gewonnenen Vorteil
auszunützen, die Wilden von ihren Fahrzeugen abzuschneiden und
ihnen dadurch die Möglichkeit zu nehmen, in die Heimat zurück-
zukehren und von neuem die Insel zu beunruhigen. Gegen diesen
Vorschlag wurde geltend gemacht, die Wilden würden sich in diesem
Fall in den Wäldern verbergen und die Ansiedler verhindern, ihren
Beschästigungen weiter in Ruhe nachzugehen; sie müßten vielmehr
in beständiger Furcht leben, daß ihre Anpflanzungen zerstört und ihre
Herden weggesührt würden. Will Atkins machte ihnen jedoch klar,
daß es leichter sei, mit hundert einzelnen Wilden als mit ebensoviel
Stämmen sertig zu werden; sie müßten die Wilden samt ihren
Fahrzeugen vernichten, wenn sie nicht von ihnen vernichtet sein
wollten. Er bewies ihnen so überzeugend die Notwendigkeit der
von ihm vorgeschlagenen Maßregel, daß schließlich alle ihm bei-
stimmten und sich sosort an die Vernichtung der Kanoes machten.
Sie suchten trockenes Holz zusammen, um dieselben zu verbrennen,
was jedoch wegen ihrer Nässe nicht gelingen wollte. Doch machte
das Feuer sie wenigstens untüchtig sür den Gebrauch. Einige von
den Wilden, die uns beobachteten, liesen herbei und warsen sich vor
den Weißen nieder, indem sie riesen: „Oa, oa, Waramokoa!" und
andere unverständliche Worte in ihrer Sprache ausstießen. Aus
ihren jammervollen Gebärden konnte man jedoch entnehmen, daß
sie um die Schonung^ ihrer Bote stehten, unter Beteuerungen, die
Insel zu verlassen und nie wieder zu betreten. Doch waren die
Ansiedler jetzt in dem sesten Glauben, daß das einzige Mittel, sich
selbst und die Kolonie in Zukunst zu schützen, darin bestand, keinen
der Wilden mehr nach Hause zurückkehren zu lassen; wenn auch
nur einer seinen Landsleuten daheim berichtete, was ihnen hier
widersahren war, so war der Untergang der Kolonie sicher voraus-
zusehen. Die Ansiedler gaben daher den Bittenden zu verstehen,
daß sie nicht erhört werden könnten und setzten ihr Werk der Zer-
störung an den Kanoes, die dem Sturme bis jetzt widerstanden
hatten, sort. Als dies die Wilden gewahrten, erhoben sie ein wahres
Iammergeheul und gebärdeten sich wie wahnfinnig.
So klug die Spanier übrigens alles überlegten, ließen sie doch
einen Umstand außer acht, wie sehr ihre Pslanzungen gesährdet
waren, wenn sie die Feinde zum äußersten trieben. Die alte Burg
und die Höhle im Tal sanden sie zwar glücklicherweise nicht, aber
sie entdeckten meine Pflanzungen am Landhäuschen, die sie von
Grund aus zerstörten; das Getreide wurde zertreten, die Weinstöcke
mit reisen Trauben aus der Erde gerissen, kurz so viel Schaden
angerichtet als nur möglich, ohne daß sie selbst den geringsten Nutzen
davon gehabt hätten.
In offenem Kampse hätten die Ansiedler die Feinde ohne
Schwierigkeit überwältigen können, aber sie vermochten nicht die
viel behenderen Wilden bis in die Wälder zu versolgen. Es war
sür sie gesährlich, einzeln herumzustreisen, da sie leicht einer Über-
zahl von Wilden in die Hände sallen konnten. Glücklicherweise
hatten dieselben keine Waffen, denn ihre Bogen nützten ihnen nichts,
da sie keine Pseile mehr hatten und ihnen die Werkzeuge sehlten,
um sich neue herzustellen. Sie besanden sich in einer beklagenswerten
Lage, aber auch die Ansiedler waren zu bedauern, denn ihre Vor-
räte waren zerstört und ihre Ernte vernichtet. Allein die Ziegen-
herden waren noch vorhanden, und einiges Getreide aus der Nieder-
lassung von Will Atkins und seinem einzigen überlebenden Gesährten;
der andre war im Kampse durch einen Pseilschuß gesallen, und
zwar war dies jener rohe Geselle gewesen, der in der Wut seinen
Sklaven mit dem Beile töten wollte und hernach den Plan saßte,
alle Spanier umzubringen.
Man beschloß, die Wilden nach dem südöstlichen Teile, wo die
Kanoes ihrer Landsleute nicht zu landen pslegten, zu drängen, da-
mit sie keine Gelegenheit sänden, sich mit diesen zu vereinigen. Um
ihre Zahl zu vermindern, wollten sie sörmlich Iagd aus sie machen,
und möglichst viele zu töten suchen.
Wenn es nach und nach gelingen würde, die übrigen zahm zu
machen, so nahmen sie sich vor, diese mit Korn zu versehen, und
mit dem Anbau bekannt zu machen, um sie instand zu setzen, von
ihrer Hände Arbeit zu leben.
Von nun an versolgten sie die Wilden, die vor ihren Flinten
eine solche Furcht bekamen, daß sie bei einem Schuß vor Schreck
umsielen, auch wenn der Schuß gar nicht getrossen hatte. Durch
diese beständige Versolgung, die jeden Tag einigen das Leben kostete,
wurden sie schließlich so eingeschüchtert, daß sie womöglich garnicht
mehr zum Vorgehen kamen, sondern sich ins dichteste Gehölz ver-
steckt hielten, wo viele durch Krankheit und Hunger zu Grunde
gingen.
Als unsere Leute dieses bemerkten, sühlten sie Mitleid mit den
armen Geschöpsen, besonders der spanische Gouverneur, der ein edle,
und großmütiger Mann war. Er besahl, einen von den Wilden
lebendig einzusaugen, mit dem man sehen müsse, sich zu verständigen,
und sich seiner als Dolmetscher bedienen zu können. Es dauerte
einige Zeit bis man einen Wilden einsing. Ansänglich zeigte er
sich verstockt, wollte weder essen noch trinken, da er aber sah, daß
ihm kein Leid geschah, wurde er zutraulicher. Freitags Vater wurde
geholt, der sich durch Zeichen mit ihm verständigte und die guten
Absichten der Weißen klar zu machen suchte. Ihr Leben sollten sie
behalten und außerdem ein Stück zugeteilt bekommen, wenn sie sich
verpslichteten, außerhalb ihrer Grenzen sich nicht blicken zu lassen
und niemand Schaden zu tun oder lästig zu sallen. Unter dieser
Bedingung sollten sie Korn zur Aussaat bekommen und Lebens-
mittel sür den dringendsten Bedars. Der Mann wurde hieraus zu
seinen Landsleuten entlassen, um ihnen die Vorschläge und Be-
dingungen mitzuteilen und Antwort daraus zu bringen. Sollten
sie sich weigern, sich zu unterwersen, so würden sie sämtlich ohne
Gnade getötet werden.
Das Anerbieten wurde von den bedauernswerten Geschöpsen,
deren Zahl aus siebenunddreißig zusammengeschmolzen war, ohne
Besinnen angenommen mit der flehentlichen Bitte um einige Lebens-
mittel, woraus eine Anzahl Spanier sowie zwei Engländer, sich wohl-
bewaffnet, nach dem Lagerplatz der Wilden aus den Weg machten,
begleitet von Freitags Vater und drei Sklaven, die Brot und Reis
nebst einigen lebenden Ziegen mit sich sührten und den Wilden über-
gaben. Diese nahmen alles mit Dank an und erhielten ein größeres
Stück Land angewiesen, wo sie sich niederlassen sollten. Sie hielten
in der Folge die sestgesetzten Bedingungen pünktlich ein und über-
schritten die Grenzen ihres Gebiets nur, wenn sie um Rat oder
Nahrungsmittel verlegen waren.
Dort sand ich sie bei meiner Wiederkehr noch vor und ich über-
zeugte mich persönlich von ihrem Wohlverhalten.
Von den Weißen hatten sie gelernt, Getreide zu bauen, Brot
zu backen, Ziegen auszuziehen und sich nutzbar zu machen. Ihr
Gebiet bildete eine Landzunge, nach dem Innern der Insel selsig
ansteigend, nach der See aber stach auslausend, und war aus der
Südostküste der Insel gelegen. Es war gutes, sruchtbares Land,
etwa eine und eine halbe Meile breit und drei bis vier Meilen
lang. Man hatte sie gelehrt, hölzerne Ackergeräte herzustellen und
sie mit Beilen und Messern versehen. Es dauerte nicht lange, so
waren diese Menschensresser zu harmlosen und demütigen Geschöpsen
geworden, die mit aller Welt im Frieden lebten.
Von seiten der Wilden wurde die Kolonie in den nächsten
zwei Iahren bis zum Zeitpunkt meines Besuchs, nicht mehr beun-
ruhigt. Ab und zu landeten wohl einige Kanoes mit Wilden aus
der Insel, um in gewohnter Weise ihre Siege zu seiern. Sie ge-
hörten aber vermutlich zu anderen Stämmen und hatten wohl nie
etwas von den Schicksalen der srüher Gelandeten gehört, weshalb
sie auch keinerlei Nachsorschungen nach denselben anstellten, die außer-
dem voraussichtlich zu keinem Ziele gesührt hätten.
Hiemit schließe ich meinen Bericht über die Ereignisse während
meiner Abwesenheit, der alles enthält, was irgend von Wichtigkeit
war. Die Wilden hatten sich sehr zu ihrem Vorteil verändert und
häusig gingen die Europäer bei ihnen aus und ein, während jenen
bei Todesstrase untersagt war, die Niederlassungen der Weißen zu
betreten, um ihnen die Möglichkeit abzuschneiden, die Kolonien noch
einmal zu verraten. Was mir besonders aussiel, war ihre Geschick-
Tesoe. »ob«fta Lrufte. 23
lichkeit im Korbslechten. Diese Kunst war ihnen von den Weißen
gelehrt worden, aber bald übertrasen sie ihre Lehrmeister und slochten
die verschiedensten Gegenstände, wie Körbe, Siebe, Vogelbauer,
Stühle, Schemel und Bettgestelle. Ich erwies ihnen eine große
Wohltat, indem ich sie mit allen möglichen nützlichen Werkzeugen
versah, deren Gebrauch sie sehr rasch lernten. Bald konnten sie
mit Hilse derselben vollständige Hütten aus Flechtwerk herstellen.
Rund, wie Körbe geflochten, waren diese wirklich ein Meisterstück
„ ,. in ihrer Art
und bewähr-
ten sich vor-
züglich gegen
Hitze und Un-
gezieser. Un-
sern Leuten
gesielen diese
sonderbaren
Hütten so gut,
daß sie sich
auch ähnliche
bauen ließen;
als ich die
Wohnungen
der Englän-
der zum
erstenmale
aus der Ent-
sernung sah,
kamen sie mir wie große Bienenstöcke vor. Will Atkins, ein geschickter
und jetzt auch sleißiger und vernünstiger Mann, hatte sich ein großes
Zelt aus diese Art gebaut. Dasselbe hatte einen Umsang von einhundert-
zwanzig Schritt; die sieben Fuß hohen Wände bestanden aus dichtem
Korbgestecht. In der Mitte dieser Umsriedigung stand die eigent-
liche Wohnung, ein Achteck, das zweiundzwanzig Schritte im Um-
sang hatte und aus sesterem Flechtwerk hergestellt war. Aus acht
großen Psählen ruhte das Dach in Form einer Pyramide, das
auch einen Teil des äußeren Umkreises schützte. Zweiunddreißig

etwa zwanzig Fuß lange Dachsparren waren von dem Dach
nach der äußern Wand gesührt, so daß ein bedeckter Gang her-
gestellt war. Im Innern des Gebäudes besanden sich zahlreiche
Gemächer, die teils als Wohnungen, teils als Vorratskammern
dienten.
Das Wohnhaus war ungemein künstlich und geschickt herge-
stellt. In diesem großen Bienenkorb lebten drei Familien, nämlich
Will Atkins, sein Gesährte und die Witwe des gesallenen Engländers
mit ihren drei Kindern. Die Männer gaben der Witwe einen reich-
lichen Anteil an Getreide, Milch und Früchten; schlachteten sie eine
Ziege oder sanden sie eine Schildkröte, so ging die Frau nicht leer
dabei aus. Alle hatten ihr reichliches Auskommen.
Nachdem ich in meinem Bericht über die Schicksale der Kolo-
nisten besonders viel von meinen süns Engländern erzählt habe,
will ich noch einiges über die Spanier nachholen, deren Geschichte
manches bemerkenswerte enthält. Sie hatten bei den Wilden, an
deren Küste sie verschlagen waren, ein trauriges Leben gesührt und
waren ost so verzweiselt, daß sie sich den Tod wünschten. Unglück-
licherweise waren sie zu einem Volksstamm gekommen, der selbst keine
Bedürsnisse kannte und sast nichts zum Lebensunterhalt besaß. Mit
Wurzeln und Kräutern, die sie sich selbst suchten, Und die wenig
Nahrungswert hatten, mußten sie ihr Leben sristen. Ihre Gast-
sreunde genossen außerdem hin und wieder Menschensleisch und sor-
derten dann die Spanier aus, an ihrem delikaten Mahle teilzu-
nehmen. Diesen gelang es, trotz aller Bemühungen nicht, sie von
ihrer abscheulichen Sitte abzubringen, obgleich dieser Stamm weniger
räuberische und blutdürstige Neigungen hatte, als andere benach-
barte Stämme. An den Kämpsen mit diesen mußten die Spanier
teilnehmen, und sie hätten ihren Gastsreunden mit ihren Feuerwaffen
von großem Nutzen sein können, wenn sie bei dem Schiffbruch nicht
unglücklicherweise ihre Munition verloren hätten. Da sie mit Bogen
und Pseilen nicht umzugehen verstanden, waren sie im Kampse übel
daran, denn sie mußten die Feinde nahe herankommen lassen, ehe
sie mit ihren Hellebarden und Gewehrkolben dreinhauen konnten.
Um sich einigermaßen vor den Pseilen zu schützen, stellten sie sich
Schilde her, doch waren sie trotzdem häufig in großer Gesahr. Ein-
mal wurden ihrer süns von den Keulen der Wilden zu Boden ge-
schlagen und einer geriet in Gesangenschast — derselbe, dem ich
dann das Leben rettete.
Sowie die andern sahen, in welcher Bedrängnis sich die süns
Landsleute besanden, eilten sie sämtlich zu ihrer Hilse herbei und
kämpsten so lange über ihnen, bis die zu Boden geschlagenen sich
bis aus den einen wieder auszurichten vermochten, woraus sie alles
um sich her niederschlagend die seindliche Stellung durchbrachen und
die Schlacht zu Gunsten der ihrigen entschieden. Aber der Sieg
war schwer erkaust, indem sie den Verlust ihres Kameraden zu be-
klagen hatten, den sie sür tot hielten, der aber von dem Feinde
sortgeschleppt wurde und aus meiner Insel verzehrt werden sollte.
Sie beschrieben mir hieraus in den lebhastesten Farben ihre
Überraschung und Freude bei der Wiederkehr ihres Freundes und
Leidensgenossen, und wie ihr Erstaunen immer noch wuchs bei dem
Bericht über seinen Austrag und bei der Kunde, daß ein Christ in
der Nähe lebte, der so viel Menschlichkeit besaß, alles zu ihrer Er-
rettung tun zu wollen.
Sie schilderten serner ihr Entzücken beim Anblick der von mir
gesandten Brote und andern Lebensmitteln. Keine Worte könnten
aber ihren Iubel und ihr Entzücken schildern beim Anblick des
Bootes und der Bemannung desselben, welche die Bestimmung
hatte sie an den Ort zu bringen, von welchem alle diese Wohltaten
kamen. Die ungeheure Freude über den plötzlichen Umschlag ihres
Geschicks äußerte sich bei ihnen in ganz verschiedener Weise; einige
brachen in Tränen aus, andere gebärdeten sich wie wahnfinnig,
wieder andere verloren die Besinnung. Mich rührte diese Schilderung
ungemein, da er mich an meines Freitags Ausregung erinnerte, als
er seinen Vater wiedersand, und an die armen Leute, die ich aus
hoher See in mein Schiff nahm, als ihr Fahrzeug in Flammen
stand. Auch an meine eigenen Gesühle dachte ich, als ich nach
achtundzwanzigjähriger Gesangenschast ein Schiff sand, bereit, mich
in meine Heimat zurückzubringen.
Nachdem ich eine Übersicht über die Lage der Dinge, wie ich
sie in der Kolonie vorsand, gegeben habe, will ich nun im großen
und ganzen berichten, was ich nach meiner Wiederkehr sür die
Leute aus der Insel tat, und in welcher Lage ich sie verließ. Es
war ihre Überzeugung, die von mir geteilt wurde, daß sie von
den Wilden jetzt nichts mehr zu besürchten hätten oder daß sie doch
imstande sein würden, sie zurückzuschlagen, selbst wenn sie in doppelt
so starker Anzahl kämen wie srüher. Das war also ihre geringste
Sorge. Hieraus geriet ich in ein ernstes Gespräch mit dem Spanier,
den ich Gouverneur nenne, über ihr Aushalten aus der Insel;
denn da der Zweck meines Kommens nicht darin bestand, irgend
jemand mit sortzunehmen, hätte ich es sür ein Unrecht gehalten,
einige mit mir gehen zu lassen, wahrend andere zurückbleiben mußten,
die vielleicht nur widerstrebend blieben, wenn ihre Zahl sich ver-
ringerte. Ich sagte ihnen also, ich käme, sie hier seßhast zu machen,
und nicht sie sortzubringen. Dann rechnete ich ihnen vor, was ich
ihnen einesteils zu Verbesserungen, andernteils zur Verteidigung
mitbrächte, und kündigte ihnen an, daß ich einige Leute bei mir
hätte, die ich ihnen zurücklassen wollte, teils um ihre Anzahl zu
vermehren, teils um ihnen geschickte Handwerker zu verschaffen,
deren sie dringend bedürstig wären.
Sie waren bei dieser Ansprache alle beisammen; ehe ich ihnen
aber die mitgebrachten Vorräte und Gerätschasten übergab, sragte
ich jeden einzeln, ob sie alle srüher bestandenen Feindseligkeiten ein-
stellen und mit Handschlag geloben wollten, in treuer Freundschast
zu einander zu stehen. Will Atkins antwortete hieraus offen und
gutgelaunt, sie hätten gerade genug Trübsal ersahren, um sie ver-
nünftig zu machen, und seien genug Feinden begegnet, um sie gegen-
seitig zu Freunden zu machen. Er sür sein Teil wolle mit den
andern leben und sterben und den Beweis liesern, daß er ein anderer
und besserer geworden sei. Er mache sich gar nichts daraus, nach
England zurückzukehren und wolle ruhig noch weitere zwanzig Iahre
hier leben.
Die Spanier erklärten, sie hätten allerdings ansänglich Will Atkins
und seine beiden Landsleute entwaffnet und ausgestoßen, doch hätte
er sich durch sein tapseres Benehmen im Kampse mit den Wilden
und sein serneres Verhalten ein Anrecht aus ihre Freundschast er-
worben. Als Zeichen ihrer Zusriedenheit hätten sie ihm daher das
Kommando unter dem Gouverneur anvertraut. Sie selbst wollten
ihr Möglichstes tun, um im Interesse aller zu arbeiten und zu
wirken. Nach diesen sreimütigen und offenen Erklärungen gegen-
seitiger Freundschast setzten wir aus den nächsten^Tag ein gemein-
schastliches Fest an, und es kam wirklich zu einem großartigen
Mittagsmahl. Ich ließ den Schiffskoch und seinen Gehilsen ans
Land kommen und unser Essen herrichten, wobei ihnen der alte
Koch, den wir am Land hatten, behilslich war. Wir brachten sechs
Stücke gutes Rindfleisch und vier Scheineschmken aus dem Schiffs-
oorrat herüber, dazu unsere Punschbowle mit den nötigen Zutaten;
auch lieserte ich zehn Flaschen sranzösischen Rotwein und zehn Flaschen
englisches Bier, alles Dinge, die weder die Spanier noch die Eng-
länder seit vielen Iahren gekostet hatten, und die ihnen daher große
Freude bereiteten.
Die Spanier stellten zu unserm Festmahl süns junge Ziegen,
welche von den Köchen gebraten wurden; davon wurden drei noch
heiß aus das Schiff gebracht, damit die Matrosen sich an srischem
Fleisch erlaben konnten wie wir es an dem gesalzenen vom Schiff
taten.
Als das Festmahl, bei dem wir harmlos sröhlich waren, zu
Ende ging, kam ich mit meinen Waren hervor und bewies ihnen,
um jedem Streit vorzubeugen, daß genug sür alle vorhanden war,
es sei mein ausdrücklicher Wunsch, daß keiner zu kurz kommen solle.
Zuerst verteilte ich die Leinwand; jeder erhielt ein Stück, das groß
genug war, um vier Hemden daraus zu machen. Einen dünnen
englischen Stoff bestimmte ich zur Ansertigung von Röcken, die leicht
und lose und der heißen Iahreszeit angemessen waren; auch Hosen,
Schuhe, Strümpse und Hüte sanden sich sür jeden von ihnen vor.
Die Freude und Besriedigung, welche aus den Gesichtern aller
dieser armen Menschen zu lesen war, als sie diese Beweise meiner
Fürsorge sahen, läßt sich schwer beschreiben. Sie sagten, ich handle
wie ein Vater an ihnen, und da sie einen solchen Vertreter in der
Ferne an mir besäßen, könnten sie es leicht verschmerzen, sich an
einem so weltvergessenen Ort zu besinden. Von selbst verpflichteten
sie sich alle mir gegenüber, die Insel niemals ohne meine Ein-
willigung zu verlassen.
Hieraus stellte ich ihnen die Handwerker vor, die ich mitgebracht
hatte, im besondern den Schneider, den Schmied und die zwei
Zimmerleute, einer so notwendig wie der andere, vor allem aber
meinen Tausendkünstler, der ihnen bald unentbehrlich wurde. Der
Schneider aber ging, um ihnen seine Achtung zu beweisen, sogleich
ans Werk und nähte als Erstlingsarbeit jedem ein Hemd und was
noch mehr wert war, er zeigte den Frauen, wie sie die Nadel zu
gebrauchen hätten, um sich bei der Ansertigung der Hemden sür ihre
Männer nützlich zu machen.
Ebenso nützlich erwiesen sich die Zimmerleute. Sie zerschlugen
meine plumpen und ungeschickten Hausgeräte und machten richtige
Tische, Stühle, Bettgestelle, Schränke, Wandbretter und viele andere
notwendige Gegenstände. Zum Beweis jedoch, daß auch die Natur
Künstler hervorbringe, sührte ich die beiden Zimmerleute zu Will
Atkins Korbhause, und beide gestanden, noch niemals ein Beispiel
von solch angeborenem Genie gesehen zu haben; denn alles sanden
sie regelrecht, geschickt und zweckentsprechend; einer von ihnen sagte
sogar zu mir nach längerem Sinnen: „Ich bin sicher, daß dieser
Mann uns gar nicht nötig hat. Sie brauchen ihm nur das richtige
Werkzeug zu geben."
Ich legte nun alle Werkzeuge vor, die ich mitgebracht hatte,
und bestimmte sür jeden eine Schausel, einen Spaten und eine
Harke, denn Pslüge und Eggen
besaßen wir nicht; jeder einzelne
Haushalt erhielt eine Spitzhaue,
eine breite Art und eine Säge; so
ost etwas davon zerbrochen oder
abgenutzt sein würde, sollte es
aus dem großen Vorrat, den ich
zurückließ, ergänzt werden. Nägel,
Krampen, Meißel, Messer, Sche-
ren und dergleichen bekam jeder
nach Bedars, außerdem der
Schmied zwei Tonnen Roheisen zur
Verarbeitung. Auch stattete ich sie so reichlich mit Pulver uud Ge-
wehren aus, daß jeder von nun an, wie ich es stets getan, mit
einer Finte über der Schulter umherstreisen konnte nnd daß sie
imstande waren, es im Notsall mit tausend Wilden auszunehmen.
Ich nahm den jungen Menschen, dessen Mutter verhuugert
war, und auch die Magd mit mir ans Land; letztere war eine ver-
ständige, wohlerzogene und sromme Person; sie hatte ein so be-
scheidenes Benehmen, daß jedermann sie gerne leiden mochte. Sie

waren erst kurze Zeit aus der Insel, als beide zu mir kamen und
mich baten da bleiben zu dürsen und in meine Familie, wie sie es
nannten, ausgenommen zu werden; sie hätten sich von dem Gedeihen
und der Ordnung aus der Insel überzeugt und besäßen weder Be-
kannte in Ostindien noch hätten sie sonst einen Grund, eine so
weite Reise zu unternehmen. Ich willigte gerne ein, und wies ihnen
ein kleines Stück Land an, aus dem drei Zelte oder Häuser aus-
geschlagen wurden, die ähnlich wie Atkins Haus geflochten und mit
Pallisaden umgeben waren. Es wurde die Einrichtung getrossen,
daß jedes einen eigenen Wohnraum hatte, während das mittlere
Zelt eine große Vorratskammer und ein gemeinsames Speisezimmer
enthielt. Und nun verlegten die beiden andern Engländer ihre
Wohnung auch nach dieser Stelle, so daß die Insel nun nur noch
in drei Kolonien zersiel. Die Spanier nebst Freitags Vater und
den ersten Sklaven bewohnten meine alte Ansiedlung am Fuße des
Hügels, die gleichsam die Hauptstadt bildete und bedeutend ver-
größert worden war, so daß sie hinreichend Platz sür alle bot.
Niemals hat es in einem Walde eine so kleine und zugleich so
wohl versteckte Stadt gegeben. Die Bäume standen so dicht und
eng zusammen, sörmlich in einander verwachsen, daß sie erst hätten
umgehauen werden müssen, ehe man zu der Wohnung durch-
dringen konnte; nur zwei schwer ausfindbare schmale Psade sührten
hinein, der eine lies längs der Wasserader hin und dann noch zwei-
hundert Ellen weit durch den Wald; der andere Eingang war nur mit
Hilse von zwei Leitern in der srüher beschriebenen Weise erreichbar.
Die zweite Kolonie war die von Will Atkins und bestand aus
den vier Engländern mit ihren Frauen und Kindern, drei Sklaven,
aus der Witwe des gesallenen Engländers mit drei Kindern und
dem jungen Menschen mit der Magd.
Zu der dritten Kolonie rechne ich die beiden Zimmerleute und
den Schneider, die mit mir gekommen waren, ebenso den Schmied,
der sich besonders als Büchsenmacher sehr nützlich erwies, und meinen
Tausendkünstler, der allein zwanzig Mann auswog, sowohl durch
seine Geschicklichkeit als auch wegen seines unverwüstlichen Froh-
sinns. Dieser machte noch vor meiner Abreise Hochzeit mit der
braven Magd, die ich mit dem jungen Mann aus unsrem Schiss
ausgenommen hatte.
Da ich die Hochzeit erwähnte, so bringt mich diese von selbst
aus den sranzösischen Geistlichen, der zu der verunglückten Schisss-
mannschast gehörte. Er war ein ernster, verständiger und srommer
Mann; man wird sich daher nicht wundern, daß ich seinen Wert
zu schätzen wußte. Er verstand sehr interessant von seinen außer-
gewöhnlichen Erlebnissen zu erzählen; in den wenigen Iahren seines
Umherreisens hatte er eine Menge Abenteuer bestanden, und be-
sonders aussallend war es, daß er aus seiner jetzigen Reise schon
sünsmal das Schiff gewechselt hatte und daß keines an den Ort
gelangte, wohin es ursprünglich bestimmt war. Er hatte ansangs
beabsichtigt, von Saint Malo aus nach Martinique zu gehen, doch
hatte das Schiff des stürmischen Wetters wegen in Lissabon ein-
lausen müssen, war im Tajo aus Grund geraten und so beschädigt
worden, daß die Ladung gelöscht werden mußte. Da ein portu-
giesisches Schiff nach Madeira segelsertig im Hasen lag, ging er an
Bord dieses Schiffes, weil er hosfte, in Madeira leicht ein Schiss
zu sinden, das nach Martinique segelte. Der portugiesische Kapitän
war jedoch nicht zuverlässig; durch salsche Berechnung des Kurses
wurde das Schiff nach Fyal getrieben, wo der Kapitän die Ge-
treideladung zusällig sehr vorteilhast verkausen konnte, weshalb er
nicht nach Madeira ging, sondern aus der Insel Man Salz ein-
nahm, um es nach Neusundland zu bringen. Der Geistliche war
gezwungen, mit dem Schiffe dorthin zu gehen; als er aber aus der
Bank, wie die Stelle heißt, wo die Fische gesangen werden, ein
sranzösisches Schiff tras, das nach Quebec in Kanada und von dort
mit Proviant nach Martinique bestimmt war, bestieg er dieses in
der Hoffnung, endlich an seinen Bestimmungsort zu gelangen. In
Quebec starb jedoch der sranzösische Kapitän, und das Schiff setzte
seine Reise daher nicht sort. Nun bestieg er das Schiff, das aus
hoher See verbrannte, und dessen Besatzung von uns gerettet wurde
und mit uns nach Ostindien segelte. Demnach hatte er statt einer
süns Seereisen gemacht, ohne ans Ziel zu gelangen.
Eines Morgens kam der Priester, der bei uns wohnte, zu mir
und sagte mit großem Ernst, daß er schon seit mehreren Tagen die
Absicht gehabt habe, mich um eine Unterredung zu bitten. Da ich
eben im Begriff war, die englische Kolonie zu besuchen, sorderte ich
ihn aus, mich dorthin zu begleiten und unterwegs die Angelegenheit
mit mir zu besprechen. Er sagte, die Sache bezöge sich gerade aus
die Bewohner dieser Pflanzung, deren Gedeihen mir so ani Herzen
läge. Ich bat ihn, mir offen zu sagen, was er darüber denke.

,'.
„Nun, mein Herr," sagte er, „ehe ich aus diese Angelegenheit
näher eingehe, wöchte ich hervorheben, daß trotz der Verschieden-
heiten unserer Religion doch ein Grundsatz sür' uns alle gilt, näm-
lich, das Gottes Segen nicht ans denen ruhen kann, die sich gegen
seine Gebote versündigt. Ieder gute Christ muß daher liebevoll
bestrebt sein, die seiner Obhut anvertrauten Seelen davor zu be-
wahren, daß sie Gott und seine Gebote vergessen. Der Uwstand,
daß Ihre Leute Protestanten sind, hindert mich nicht, sür ihre
Seelen zu sorgen, und ich möchte daher mit Ihrer sreundlichen Er-
laubnis mich nach Krästen bemühen, sie Gott näher zu bringen."
Da ich immer noch nicht begriff, welchen Zweck er mit seiner
Rede versolgte, erklärte ich mich nur mit dem, was er gesagt, ein-
verstanden, dankte ihm sür den Anteil, den er an der Kolonie
nehme, und bat ihn, in seiner Rede sortzusahren.
„Drei Dinge," sagte er, „verhindern, daß Gottes Segen Ihrer
Mühe und Arbeit hier in reicherem Maße zu teil wird, und ich
würde mich um Ihretwillen sowohl als um der Leute willen sreuen,
wenn diese llbelstände beseitigt werden könnten. Erstens haben
Ihre vier Engländer die von der Insel der Wilden herübergebrachten
Weiber zu ihren Frauen gemacht, ohne nach göttlichen und mensch-
lichen Gesetzen rechtmäßig mit ihnen verheiratet zu sein. Zwar gab
es hier keinen Geistlichen, der diese Handlung vornehmen konnte;
auch weiß ich, daß der spanische Gouverneur den Männern das
Versprechen abnahm, diejenige, aus welche ihre Wahl siele, als ihre
alleinige und rechtmäßige Ehesrau zu betrachten, doch war dies keine
Heirat, sondern nur ein Übereinkommen der Männer unter einander
zu nennen, wodurch Streit vermieden werden sollte. Die Männer
können daher, wenn es ihnen beliebt, ihre Frauen und Kinder ver-
stoßen und noch zu Lebzeiten der ersteren andere Frauen nehmen."
Ich muß gestehen, daß ich von der Richtigkeit seiner Beweis-
sührung betroffen war und gab ihm darin recht, daß mangels eines
Geistlichen ein von Zeugen bestätigter Vertrag zwischen den Ehe-
leuten hätte geschlossen werden sollen. Dem Priester aber ent-
gegnete ich, daß diese Versäumnis in meiner Abwesenheit geschehen
und dem Übel nicht mehr abzuhelsen sei, da die Leute nun schon
jahrelang mit ihren Frauen lebten.
„Sie, mein Herr," antwortete er, „haben natürlich an dieser
Versäumnis keine Schuld, da Sie damals abwesend waren; doch
bitte ich Sie, damit nicht jede weitere Verantwortlichkeit abzulehnen,
so lange dieser Zustand sortdauert. Sie allein können hier Wandel
schassen, indem Sie noch jetzt die Leute gesetzlich trauen lassen.
Zollten die Männer nicht damit einverstanden sein, daß ich diese
heilige Handlung nach den Vorschristen meiner Kirche vornehme,
obgleich sie in diesem Fall auch nach ihren Gesetzen sür sie recht-
lich gültig wäre, so könnten Sie ebensogut der Vollstrecker sein,
indem Sie von dem Manne, der Frau und den anwesenden Zeugen
einen Kontrakt unterzeichnen ließen, der vor allen Gesetzen Europas
Gültigkeit hätte."
Ich war erstaunt und gerührt über so viel wahre Frömmigkeit
und Selbstlosigkeit, sowie über den warmen Anteil, den er an dem
Seelenheil der ihm so gut wie sremden Leute nahm, und erklärte
ihm, daß ich ihm vollständig beistimme und sosort mit den Leuten
darüber reden wolle, die an einer Trauung durch ihn jedensalls
keinen Anstoß nehmen würden, da diese nach den englischen Gesetzen
vollkommen bindend wäre. Indem ich ihm sür seine Ausrichtigkeit
dankte, bat ich ihn, mir sein zweites Anliegen zu nennen. Er setzte
mir auseinander, daß meine englischen Untertanen nun schon sieben
Iahre lang mit ihren Frauen zusammenlebten, und sie gelehrt
hätten, englisch zu sprechen und zu lesen, während sie niemals ver-
sucht hätten, ihnen einen Begriff von der christlichen Religion bei-
zubringen. Die Frauen wüßten nichts von unserm Gott, wie man
ihm dienen und ihn verehren müsse, noch daß ihr eigener Götzen-
dienst salsch und sündlich sei. Für diese unverantwortliche Nach-
lässigkeit werde Gott sicher Rechenschaft sordern, ja, vielleicht eine
schwere Heimsuchung schicken.
Von meinen Gesühlen überwältigt, zog ich den Priester an
meine Brust und umarmte ihn herzlich. „Wie wenig habe ich die
hauptsächlichste Ausgabe eines Christen verstanden," ries ich, „in
wie geringem Maße habe ich die Lehren der Religion zu verbreiten
und das Seelenheil meiner Mitmenschen zu sördern gesucht! Sagen
Sie mir, was ich in dieser Sache tun kann, denn Sie wissen, daß
ich bald von hier sortgehen muß." Er bat um die Erlaubnis,
selbst mit den Leuten darüber zu reden und meinte, die Gnade
Gottes werde ihn unzweiselhast besähigen, die armen unwissenden
Wesen dem christlichen Glauben zuzusühren und zwar noch während
meines hiesigen Ausenthalts. Dankbaren Herzens erteilte ich ihm
die gewünschte Erlaubnis und bat ihn, nun auch die dritte Klage
vorzutragen
„Diese, mein Herr," sagte er, „ist ähnlicher Art und bezieht
sich aus die armen Wilden, die Sie zu Ihren Untertanen gemacht
haben. Die christliche Kirche betrachtet es als heilige Ausgabe, ihre
Lehre mehr und mehr auszubreiten, und sendet daher Missionare
in die entlegensten und unwirtlichsten Gegenden, um alle Menschen
zur Erkenntnis des wahren Gottes und zum christlichen Glauben
zu sühren. Sie, mein Herr, haben hier Gelegenheit, siebenund-
dreißig Wilde dem Götzendienste abwendig zu machen und sie zur
Erkenntnis Gottes, ihres Schöpsers und Erlösers zu sühren, und
gewiß werden Sie eine solche Gelegenheit, Gutes zu tun, nicht
vorübergehen lassen."
Voll Bewunderung sür diese uneigennützige Frömmigkeit wußte
ich kein Wort zu erwidern. Nie hatte ich an die Bekehrung der
Wilden gedacht, sondern sie nur als Sklaven betrachtet, die wir
gern sür uns arbeiten ließen, sonst aber am liebsten so weit wie
möglich sortgeschickt hätten, um sie los zu werden. Als der Priester
meine Verwirrung bemerkte, sagte er bekümmert: „Es würde mir
leid tun, wenn ich Sie erzürnt hätte." „O nein, nein," erwiderte
ich, „ich zürne nur mir selbst, daß mir nie der Gedanke gekommen
ist, daß ich sür das Heil dieser Seelen zur Verantwortung gezogen
werden könne. Sie wissen, mein Herr, daß ich aus einem von
Kausleuten besrachteten Schiffe nach Ostindien unterwegs bin, und
ich täte unrecht, das Schiff hier auszuhalten, da die Mannschast
aus Kosten der Eigentümer verpslegt und besoldet werden muß.
Nach unserer Abmachung dars ich zwöls Tage hier bleiben, sür
jeden Tag darüber habe ich drei Psund Sterling als Entschädigung
zu zahlen. Mehr als acht Tage dürsen überhaupt nicht zugegeben
werden, und ich bin jetzt im ganzen schon dreizehn Tage aus der
Insel. Lasse ich aber das Schiff ohne mich absahren, so setze ich
mich der Gesahr aus, sür immer hier bleiben zu müssen, salls dem
Schiffe aus seiner weiteren Fahrt ein Unglück zustößt uud es mich
nicht mehr abholen kann. Es ist daher sür mich sehr schwierig,
das Bekehrungswerk zu unternehmen, Sie als Geistlicher dagegen
haben diesen Berus erwählt; wie kommt es, daß Sie sich nicht dazu
erbieten, die Wilden zu bekehren, sondern es mir überlassen wollen?"
Da blieb er plötzlich vor mir stehen, verbeugte sich ties und
sagte: „Ich danke Gott und Ihnen, mein Herr, daß ich zu diesem
Segenswerke berusen werde. Wollen Sie es nicht selbst übernehmen,
so tue ich es mit Freuden und sühle mich dadurch sür alles Miß-
geschick meiner Reise auss reichste entschädigt."
Mit leuchtendem Antlitz und strahlenden Augen hatte er sroh
erregt diese Worte gesprochen, und ich war ties ergriffen über seine
Begeisterung bei der Übernahme einer so schweren Pflicht. Als ich
ihn sragte, ob er sich wirklich entschließen könne, aus dieser Insel
vielleicht aus Lebenszeit zurückzubleiben, nur um die armen Wilden
zu bekehren, antwortete er: „Gewiß, mein Herr, ich werde meinem
Schöpser jeden Tag dasür danken, daß er mich zum Werkzeug seiner
Gnade erwählt hat, sollte ich auch meine Heimat nie wiedersehen.
Nur möchte ich Sie bitten, mir Ihren Diener Freitag zurückzulassen,
damit er mir als Dolmetscher und Beistand diene, denn ohne einen
solchen kann ich mich mit den Leuten nicht verständigen."
Diese Bitte versetzte mich in große Bestürzung, denn es er-
schien mir unmöglich, mich von meinem treuen und erprobten Ge-
sährten zu trennen. Ich erwiderte daher dem Priester, daß ich aus
seinen Wunsch nicht eingehen könne, und daß jedensalls auch Freitag
in eine Trennung von mir nicht willigen werde; ich hätte ihm
zudem versprochen, ihn nie sortzuschicken. Da der Priester durch
meine Weigerung sehr enttäuscht und betrübt schien, tröstete ich ihn
damit, daß Freitags Vater ihm als Dolmetscher dienen könne, da
er spanisch gelernt habe und er, der Geistliche, diese Sprache auch
verstehe. Er war darüber sehr ersreut und wollte sosort sein Werk
beginnen. Iedoch die Vorsehung sügte es anders und glücklicher,
als wir geplant hatten.
Als wir zu den Engländern kamen, versammelte ich sie alle
um mich und erinnerte sie in meiner Ansprache zuerst daran, wie
ich sür jeden gesorgt hätte, woraus ich ihnen mitteilte, was der
Geistliche an ihrem Leben auszusetzen habe. Wie ich vorausgesehen,
entschuldigten sie ihr Unrecht damit, daß kein Geistlicher zur Aus-
sührung der Trauung da gewesen wäre, und meinten, sie wären
nach Lage der Dinge ganz rechtsgültig verheiratet. Ich erwiderte,
daß sie in gewisser Beziehung Recht hätten, denn vor Gott sei ihre
Ehe gültig, nach den menschlichen Gesetzen seien sie aber nicht
wirklich verheiratet und könnten ihre Frauen und Kinder jederzeit
straslos verlassen und dem Elend preisgeben. Ich müßte daher
völlige Sicherheit haben, daß dies niemals geschehen würde, sonst
könnte ich sür sie serner nichts mehr tun, sondern würde mich nur
der Frauen und Kinder annehmen. Dies hatte die Wirkung, die
ich erwartet hatte. Will Atkins antwortete im Namen aller, daß
sie ihre Frauen nicht weniger liebten, als wenn es geborene Eng-
länderinnen wären, denn sie seien tugendhast, bescheiden und sleißig,
und sie würden sich aus keinen Fall von ihnen trennen. Auch
wären sie sosort bereit, sich regelrecht trauen zu lassen, wenn ein
Geistlicher zu haben wäre.
Das hatte ich gerade beabsichtigt. Der Geistliche war etwas
zurückgeblieben, hielt sich aber in der Nähe. Ich sagte daher
Atkins, es wäre ein Geistlicher mit dem Schisse gekommen, der
bereit wäre, ihn und seine Landsleute zu trauen. Er solle sich
daher die Jache mit diesen überlegen und mir dann Antwort sagen.
Atkins entgegnete, dabei wäre nichts zu überlegen, sie wären gewiß
alle sroh, daß ein Geistlicher da sei und bereit, sich trauen zu lassen.
Ich erwähnte noch, daß der Geistliche ein Franzose sei und nicht
englisch spräche, doch sei ich bereit den Dolmetscher zu machen.
Hieraus trennten wir uns.
Ehe ich ihre Kolonie verließ, kamen die Engländer noch einmal
zu mir und dankten mir, daß ich die Sache in die Hand nehmen
wolle. Ich sagte ihnen, sie möchten am solgenden Morgen zu mir
kommen und inzwischen ihre Frauen über die Bedeutung der Trauung
ausklären. Diese zeigten viel Verständnis dasür und waren natür-
lich vollständig einverstanden. Am nächsten Morgen stellten die
Ehepaare sich vollzählig bei mir ein, und ich sührte sie dem Priester
vor. Dieser hatte zwar keine geistliche Tracht an, sondern war
mit einer Art langer schwarzer Weste bekleidet, die einer Soutane
nicht unähnlich war; er sah darin würdig und ernst aus. In
einer Ansprache an die Engländer hielt er diesen vor, daß sie sehr
gleichgültige Christen seien, da sie ihre Frauen in dem heidnischen
Glauben gelassen hätten. Er könnte sie nur unter der Bedingung
trauen, daß sie versprächen, ihre Ehesrauen zu Gott und dem Er-
löser sühren zu wollen.
Als ich die Rede verdolmetschte, nahm ich die Gelegenheit wahr,
zu versichern, daß ich mit dem Geistlichen ganz übereinstimmte. Sie
gestanden ein, sehr schlechte Christen gewesen zu sein. „Wie sollten
wir die Frauen Religion lehren," meinte Will Atkins, „da wir
selbst so unwissend find? Hätten wir ihnen von Gott, von Christus,
von Himmel und Hölle erzählt, und davon, daß die Guten in den
Himmel und die Bösen in die Hölle kommen, so hätten sie uns
ausgelacht und gesragt, wenn wir das alles glaubten, wohin wir
nach unserer Meinung wohl kommen würden, da wir doch so
schlimme Gesellen seien. Sie hätten gesagt, es sei nicht wahr, daß es
einen Gott gibt, der bestrast und belohnt, denn sonst hätte ein solcher
Bösewicht, wie ich einer war, längst in der Hölle braten müssen."
Ich teilte dem Priester die Äußerungen Atkins mit, da er be-
gierig war, die Antwort der Leute zu ersahren. „Sagen Sie
Atkins," entgegnete der Priester, „daß er seine Sünden durch ein
unsehlbares Mittel tilgen könne, nämlich durch Reue. Diese wird
ihn auch besähigen, seiner Frau das Heil zu vermitteln. Denn der
Herr ist ein Gott der Gnade, der nicht den Tod des Sünders will,
sondern daß er zur Erkenntnis der Wahrheit komme." Als ich
Atkins und den übrigen Engländern diese Worte verkündet hatte,
gelobten sie, ihre Frauen zum Ehristentume zu bekehren.
Hieraus traute der Geistliche die drei Paare, denn Atkins war
mit seinem Weibe hinausgegangen und als der Priester und ich ihn
suchten, sahen wir ihn unter einem Baum bei seinem braunen Weibe
sitzen und sich eisrig mit ihr unterhalten. Wir waren zu weit ent-
sernt, um seine Worte zu verstehen, sahen aber jede seiner Be-
wegungen. Er wies aus den Himmel, die Erde, das Meer, aus
sich, aus seine Frau und die Bäume und sprach dabei unaushörlich.
Dann sprang er aus, kniete nieder und hob die Hände zum Himmel
empor. Die Frau hörte ausmerksam zu. Atkins setzte sich nun
wieder zu ihr, umarmte und küßte sie, hals ihr ausstehen und kniete
mit ihr zusammen nieder, woraus sie etwa zwei Minuten in dieser
Stellung blieben.
Mein Freund konnte sich nicht enthalten auszurusen: „Herr,
Herr! siehe, er betet!" Ich bat ihn jedoch zu schweigen, um diese
rührende Szene nicht zu stören. Nachdem beide sich von ihren
Knieen erhoben hatten, sprachen sie eisrig mit einander. Die Frau
schien sehr bewegt und ergriffen zu sein; bald hob sie die Hände
gen Himmel, bald legte sie die eine Hand wie beschwörend aus die
Brust. Nach einer Weile entsernten sich beide.
Auch wir kehrten bald daraus nach Hause zurück und sanden
dort Atkins und seine Frau unserer wartend. Wir riesen zuerst
Atkins allein zu uns herein und ich begann mit der Frage:
„Will Atkins, erzählt uns etwas von eurer Erziehung. Was
war euer Vater?"
Atkins:
„Er war ein
besserer Mann,
als ich je sein
werde. Er war
Geistlicher."
Ich: „Wie
hat er euch er-
zogen?"
Atkins:
„Er würde mich
vortrefflich er-
zogen haben, ich
aber verachtete
seine Belehrung
und Erzieh-
ung."
Ich: „Sa-
lomosagt: Wer
ungestrast sein
will, der bleibet
ein Narr!"
Atkins:
„Ia, Herr, das war ich wahrlich und ein schlechter Mensch, denn
ich habe meinen Vater gemordet; erbarmen Sie sich meiner und
sprechen Sie nicht mehr davon!"
Der Priester sprang bleich und entsetzt aus, als ich ihm Atkins
Worte übersetzt hatte, und ries: „Was, er ist ein Mörder?"
Ich: „Nein, nein, so sind seine Worte nicht zu verstehen.
Sagt, Will Atkins, ihr habt doch nicht eueren Vater mit euren
eigenen Händen getötet?"
Atkins: „Nein, Herr, das nicht, aber ich brach sein Herz durch
den Undank, womit ich seine Güte lohnte."
Ich: „Ich habe nur deshalb nach eurem Vater gesragt, weil
ihr mir in religiösen Dingen nicht ganz unwissend erscheint, und
De>oe. «ot,tnIan lrnsoe. 24

nicht, weil ich euch ein Geständnis entlocken wollte. Möge Gott
eure Reue gnädig annehmen."
Atkins: „Nicht Sie, Herr, sondern mein Gewissen hat mir
das Geständnis ausgepreßt. Wenn wir aus unser vergangenes
Leben zurückblicken, so drücken uns am schwersten die Sünden gegen
unsere Eltern."
„Ich. „Ia, Atkins, auch ich empfinde wie ihr eine unendliche
Seelenangst und Reue, weil ich gegen meinen nachsichtigen Vater
undankbar und lieblos war; ich wünschte, meine Reue wäre so
groß wie die eure."
Der Geistliche, dem ich alles verdolmetschte, war ties ergrissen
und sagte: „Glauben Sie es nur, dieser Mann wird ein bußsertiges
Leben sühren und die Heiden dieser Insel zu Christen machen. Ich
bin hier nicht mehr nötig." — Auch ich war ansangs so bewegt,
daß ich mein Gespräch mit Atkins nicht sortsetzen konnte; als ich
mich etwas gesaßt hatte, bat ich ihn, mir zu schildern, aus welche
Weise er seine Frau bekehrt habe. Er erzählte genau, wie diese
voller Ausmerksamkeit seinen Worten über Gottes Allmacht und
Güte gelauscht und verlangt habe, zu ihm zu beten. Zuletzt habe
sie ihn sogar slehentlich ermahnt, sein Leben zu bessern und Gott
nicht wieder zu erzürnen.
Der junge Geistliche bedauerte sehr, daß er nicht selbst mit
ihr reden konnte, und meinte, wir müßten noch mehr sür das
wackere Geschöps tun. Als ich den Sinn seiner Worte nicht ver-
stand, erklärte er, sie müsse getaust werden. Ich war gern damit
einverstanden und wollte die Handlung gleich vornehmen lassen.
Die Frau wurde gerusen, und der Geistliche erzählte ihr, durch
meine Vermittlung als Dolmetscher von Iesus und der Erlösung
durch ihn, von dem heiligen Geiste, der Auserstehung und dem
jüngsten Gericht. Er sprach mit großer Innigkeit und weckte all-
mählich das Verständnis der Frau sür unsern Heiland. Sie nahm
die Lehre sreudig und gläubig an und wurde hieraus getaust, indem
der Priester das Tauswasser über sie ausgoß und ihr den Namen
Maria gab.
Nach der Tause traute er Atkins mit seiner Frau und er-
mahnte dann noch erstern, bei seiner Sinnesänderung zu verharren
und seine künstige Lebensweise danach einzurichten. Gott habe ihn
,
als ein Werkzeug zur Bekehrung ausersehen, und er solle sich dessen
würdig zeigen. Zum Schlusse erteilte er dem Ehepaare den Segen.
Der Priester dachte nun beständig an die Bekehrung der
siebenunddreißig Wilden und wollte zu diesem Zwecke aus der Insel
zurückbleiben. Ich überredete ihn jedoch, daß sein Vorhaben un-
aussührbar und die gute Absicht vielleicht auch ohne ihn in andrer
Weise zu erreichen sei.
Die Angelegenheiten aus der Insel waren nun geordnet, und
ich rüstete mich an Bord des Schiffes zu gehen, als der vom
Hungertode gerettete junge Mann bei mir erschien und mich bat,
vor meiner Abreise noch ein christliches Paar trauen zu lassen.
Ich merkte sosort, daß es sich um das junge Mädchen, die
srühere Dienerin seiner Mutter, handelte, und gab mir redliche
Mühe, ihn von diesem unüberlegten Schritt zurückzuhalten, indem
ich ihm vorstellte, daß er ein vermögender Mann und aus guter
Familie, sie dagegen eine arme Dienstmagd sei, die im Alter zu
ihm gar nicht passe, da sie siebenundzwanzig und er siebzehn Iahre
alt sei. Mit meiner Hilse könnte er aus dieser Wildnis in die
Heimat zurückkehren, und er werde dann seine Wahl bitter bereuen.
Lachend unterbrach er mich und sagte, er wolle gar nicht heiraten,
sondern nur so lange aus der Insel bleiben, bis ich ihn aus meinem
Rückwege wieder abholte. Denn er sürchte die gesahrvolle Reise
nach Ostindien und ziehe es vor, sich hier so lange als Pflanzer
anzusiedeln. Das heiratslustige Paar seien der Tausendkünstler und
Susanna, die Magd. Er bat mich um ein Stück Land zur Be-
bauung und übergab mir gleichzeitig auch Briese an seine Freunde
in London, in welchen er diesen mitteilte, wie gütig ich gegen ihn
gehandelt und in welchen Verhältnissen er jetzt lebte. Ich sreute
mich über seine verständige Rede, wie auch darüber, daß er nichts
mit dem Heiratsplan zu tun hatte, und versicherte ihm auss be,
stimmteste, daß ich bei meiner glücklichen Rückkehr nach England
seine Briese abliesern und seine Angelegenheiten ordnen wolle und
niemals die Umstände vergessen würde, unter denen ich ihn zurück-
gelassen hätte.
Über die Heirat des Tausendkünstlers mit Susanna war ich
recht sroh, weil beide nach meiner Ansicht gut zu einander paßten.
Den Charakter des Mannes habe ich schon geschildert, und was
das Mädchen anbetrifft, so war diese ehrlich, bescheiden, verständig,
gottessürchtig und bei jedermann beliebt. Noch an demselben Tage
wurde das Paar getraut; ich vertrat die Stelle eines Brautvaters
und schenkte beiden ein schönes Stück Land als Heiratsgut. Diese
Heirat und die Bitte des jungen Mannes, ihm ein kleines Besitz-
tum zu eigen zu geben, veranlaßte mich, das Land zwischen die
Ansiedler zu verteilen, damit sie später keinen Grund zu Streitig-
keiten hätten.
Ich überließ es Will Atkins, die Teilung auszusühren und er
ersüllte diesen Austrag mit größter Gerechtigkeit und zu aller Zu-
sriedenheit; ich wurde nur um eine allgemeine Urkunde gebeten, die
ich denn auch aussetzen ließ, unterschrieb und siegelte. Darin waren
die Grenzen und die Lage jeder einzelnen Besitzung bestimmt; auch
verlieh ich ihnen sür sich und ihre Erben das volle Eigentumsrecht
aus die verschiedenen Farmen oder Pslanzungen, während ich die
ganze übrige Insel sür mich behielt; auch sollte mir während els
Iahren sür jede Farm eine gewisse Rente zustehen, salls ich selbst
oder ein von mir bevollmächtigter Stellvertreter unter Vorweisung
einer beglaubigten Abschrist dieser Urkunde sie einzuziehen käme.
Was die Verwaltung und die Gesetze ihres Gemeinwesens beträse,
könne ich ihnen keine besseren geben, als sie selbst es auch ver-
möchten. Dagegen nahm ich ihnen das Versprechen ab, stets in
Liebe und Eintracht mit einander zu leben, welches Versprechen sie
mir auch gaben.
Einer Sache will ich noch Erwähnung tun, die sür ein Ge-
meinwesen, wie es jetzt aus der Insel bestand, ungewöhnlich und
unzulässig war. Während es sür die Ansiedler immer Arbeit genug
gab, lebten in einer Ecke der Insel unabhängig und sozusagen
untätig, die siebenunddreißig Wilden; denn außer der Sorge sür
ihre tägliche Nahrung hatten sie keinerlei Beschästigung oder Lebens-
zweck. Ich schlug daher dem spanischen Gouverneur vor, mit Frei-
tags Vater zu ihnen zu gehen und mit ihnen zu beraten, ob sie
nicht wegziehen und selbst eine Pflanzung anlegen oder sich als
Arbeiter gegen entsprechenden Lohn in den Dienst der einzelnen
Familien begeben wollten. Daß sie zu wirklichen Sklaven gemacht
würden, wollte ich durchaus verhindern, denn die Freiheit war ihr
gutes Recht und ihnen bei der Übergabe zugesichert worden. Die
Wilden nahmen den Vorschlag gern an und kamen gleich sreudig
mit; drei oder vier von ihnen bekamen ein Stück Land und gründeten
selbst eine Farm; die andern zogen es vor als Diener bei den
verschiedenen Familien zu leben. Meine Kolonie setzte sich nun aus
solgenden Ansiedlungen zusammen. Die Spanier lebten in meinem
ursprünglichen Wohnsitz, der die Hauptstadt darstellte, und ihre
Pflanzungen dehnten sich längs des Baches, der die so häufig be-
schriebene Bucht bildete, bis zu meinem Landhäuschen aus. Wollten
sie neue Felder anlegen, so hatten sie nach Osten vorzudringen.
Die Engländer hausten im Nordosten, wo Atkins und seine Kameraden
angesangen hatten; sie hatten sich nach Süden und Südwesten hin
auszudehnen. Zu jeder Pflanzung gehörte nämlich ein großes Stück
unbebautes Land, so daß sie bei Bedars genügend Raum hatten,
ohne sich gegenseitig beengen zu müssen.
Der ganze Osten der Insel blieb unbewohnt, so konnten die
Wilden, wenn sie hier ihre unmenschlichen Feste seiern wollten,
kommen und gehen, ohne jemand zu belästigen und selbst gestört zu
werden; sie find auch sicherlich noch ost an dieser Küste gelandet
und ruhig wieder sortgesahren, denn ich habe nie gehört, daß die
Ansiedler von ihnen angegriffen oder beunruhigt worden wären.
Es siel mir nun ein, daß ich dem Geistlichen angedeutet hatte,
das Bekehrungswerk an den siebenunddreißig Wilden könne viel-
leicht auch in seiner Abwesenheit zu seiner Zusriedenheit ausgesührt
werden, und ich konnte ihm sagen, daß es in der Tat schon auss beste
eingeleitet sei und zwar durch die Verteilung der Wilden unter die
christlichen Familien. Wenn jeder das seinige gegenüber den ihm
anvertrauten Wilden tue, könne eine gute Wirkung nicht ausbleiben.
Wir kamen überein, daß er mit den Spaniern und ich mit den
Engländern darüber sprechen solle. Wir legten ihnen die Bekehrung
der armen Wilden eindringlich ans Herz. Dabei siel mir ein, daß
ich unter meinen Habseligkeiten drei Bibeln und ein Gebetbuch be-
saß, die mir meine gute, alte Freundin in London mitgegeben hatte;
sie ahnte damals gewiß nicht, welchen Segen sie damit diesen armen
Leuten spenden würde. Ich nahm eine der Bibeln, begab mich
nach Atkins geflochtenem Hause und überreichte sie ihm. Er war
ansangs so bewegt, daß er keine Worte sand, dann ergriff er das
heilige Buch mit beiden Händen und, zu seiner Frau gewendet, ries
er aus: „Sagte ich dir nicht, daß unser Gott uns hört? Hier ist
das Buch, um welches ich bat, als wir unter dem Baume knieten;
Gott hat uns erhört und es uns geschickt." Die Frau war ebenso
überrascht und ersreut und glaubte wirklich, ein Engel vom Himmel
wäre gekommen und hätte es im Austrage Gottes gebracht.
Nun komme ich zu meinen letzten Versügungen und Anord-
nungen, die ich aus der Insel tras. Aus vielen Gründen hatte ich
mich bisher nicht entschließen können, den Spaniern und Engländern
etwas von der zerlegbaren Schaluppe zu sagen, die ich aus dem
Schiss hatte und bei ihnen zusammensetzen wollte. Bei meiner An-
kunst sand ich so viel Mißgunst und Unverträglichkeit vor, daß ich
sürchten mußte, wenn ich ihnen die Schaluppe übergab, würde bei
der geringsten Veranlassung der Zwiespalt ausbrechen. Eine Partie
würde sich der Schaluppe bemächtigen, sich von den andern trennen,
vielleicht gar als Piraten die Insel zu einer Räuberhöhle statt zu
einer Ansiedlung mit gesitteten und tüchtigen Bewohnern machen.
Auch die beiden Kanonen und die zwei Hinterdeckgeschütze, die mein
Nesse sür sie mitgenommen hatte, lieserte ich nicht aus, denn sür
ihre Verteidigung waren die Ansiedler meiner Ansicht nach genügend
ausgerüstet, zu einem Angriffskrieg aber wollte ich sie nicht instand
setzen, da ein solcher leicht zu ihrem eignen Verderben und Unter-
gang sühren konnte.
Daher behielt ich einstweilen Schaluppe sowohl als Geschütze
in der Absicht, sie später bei anderer Gelegenheit zu ihrem Nutzen
zu verwenden.
Ich verließ die Inselbewohner glücklich und zusrieden in ge-
ordneten Verhältnissen und ging am 5. Mai wieder an Bord,
nachdem ich sünsundzwanzig Tage unter ihnen geweilt hatte. Alle
versprachen mir, hier zu bleiben, bis ich sie abholen würde, dasür
stellte ich ihnen meinerseits in Aussicht, von Brasilien, salls sich
Gelegenheit bieten würde, weitere Unterstützungen, namentlich Haus-
tiere, wie Schase, Schweine, Rinder bei nächster Gelegenheit zu
senden.
Am nächsten Tage stachen wir in See und gaben den An-
siedlern noch einen letzten Abschiedsgruß von süns Kanonenschüssen;
in ungesähr zweiundzwanzig Tagen guter Fahrt erreichten wir die
Allerheiligenbucht in Brasilien, ohne daß sich unterwegs etwas Be-
_
merkenswertes zugetragen hätte, außer einem einzigen Vorkommnis.
Wir waren etwa drei Tage unterwegs, als wir in eine Windstille

und durch die Strömung ein wenig außer Kurs gerieten. Mehr-
mals riesen unsere Leute: „Land," wir konnten aber nicht seststellen,
ob es Festland oder Inseln wären. Da sahen wir gegen Abend,
während die See glatt und das Wetter ruhig war, das Wasser
mit etwas ganz Schwarzem bedeckt, konnten aber nicht erkennen,
was es war, bis unser erster Steuermann ein Stück die Wanten
hinausstieg, durch das Fernrohr sah und ausries, es wäre eine
Armee. Ich konnte mir nicht recht vorstellen, was er darunter
verstand und nannte ihn etwas vorschnell einen Narren. „Nein,
Herr," sagte er, „lacht nicht, es ist wirklich eine Armee und auch
eine Flotte; ich glaube, es sind an tausend Kanoes; Ihr könnt sie
daher schaukeln sehen, sie kommen direkt aus uns zu." Ich war
wirklich ein wenig bestürzt und ebenso mein Neffe, der Kapitän,
denn er hatte so gräßliche Geschichten aus der Insel von den
Wilden gehört, daß er bei seiner Unkenntnis dieser Meere nicht
wußte, was er davon denken sollte und zwei- bis dreimal sagte
wir würden wohl alle ausgesressen werden. Auch ich sand die
Sache nicht geheuer, namentlich da wir Windstille hatten und die
Strömung das Schiff dem Lande zu trieb. Dennoch sagte ich ihm,
er solle keine Furcht haben, sondern das Schiff vor Anker gehen
lassen, sobald die Kanoes nahe genug wären, um uns erkennen zu
lassen, was sie im Schilde sührten.
Die Windstille hielt an, und die Kanoes kamen näher und
näher; ich besahl den Anker niederzulassen und alle Segel einzuziehen.
Den Schiffsleuten sagte ich, das einzige, was sie von den Wilden
zu besürchten hätten, wäre, daß diese versuchen könnten, das Schiff
in Brand zu stecken; deshalb sollten sie die Boote aussetzen und
eins am Bug, das andere am Stern des Schiffes besestigen, beide
gut bemannen und dann das weitere abwarten. Dies tat ich, damit
die Leute bereit wären, mit Segeltuch und Eimern einen Brand an
der Außenseite des Schiffes sosort zu ersticken. In dieser Stellung
verharrten wir, bis die Kanoes uns ganz nahe waren. Mein
Steuermann hatte sich in der Berechnung ihrer Anzahl bedeutend
geirrt, es waren nicht tausend, sondern, so viel wir zählen konnten,
hundertundsechsundzwanzig Kanoes, doch hatten manche eine Be-
mannung von sechzehn bis siebzehn und keines weniger als sechs
bis sieben Mann.
Sie schienen über den Anblick unseres Schiffes auss höchste
erstaunt zu sein, da sie ein solches sicher noch nie in ihrem Leben
gesehen hatten; auch wußten sie zuerst nicht, was sie von uns halten
sollten. Iedoch kamen sie unerschrocken uns ganz nahe und schienen
die Absicht zu haben um das Schiff herumzurudern, doch wir riesen
unsern Leuten in den Booten zu, sie sollten die Wilden sich nicht
zu nahe kommen lassen. Dieser Besehl wurde, ohne unsere Absicht,
der Anlaß zu einem Kampse, denn sechs von ihren großen Kanoes
kamen so nah an unsere Boote heran, daß unsere Leute Zeichen
machten, zurückzuhalten. Das verstanden sie ganz gut, denn sie
drehten um, zugleich aber flogen etwa sünszig Pseile zu uns herüber,
und einer unserer Matrosen im Langboot wurde schwer verwundet.
>
Trotz alledem besahl ich, nicht aus die Wilden zu seuern. Um die
Nnsrigen aber vor ihren Pseilen zu schützen, ließ ich einige Bretter
in das Boot bringen, aus denen der Zimmermann in aller Eile
eine Art Brustwehr versertigte.
Etwa eine halbe Stunde später kamen die seindlichen Kanoes
alle zusammen unserm Heck so nahe, daß wir ganz genau alles
unterscheiden konnten, ohne jedoch zu wissen, was sie beabsichtigten.
Ich erkannte mit Leichtigkeit, daß es meine alten Freunde waren,
derselbe Volksstamm, mit dem ich schon des östern einen Strauß
bestanden hatte. Ich besahl allen meinen Leuten sich gedeckt zu
halten und sämtliche Kanonen klar zum Gesecht zu machen; da die
Wilden nun in Hörweite waren, schickte ich Freitag auss Verdeck,
um sie laut in seiner Sprache zu sragen, was sie von uns wollten.
Ob sie ihn verstanden oder nicht, das weiß ich nicht; aber unmittel-
bar daraus ries Freitag uns zu, sie wären im Begriff zu schießen,
und wirklich schwirrten zu seinem Unglück in demselben Augenblick
ungesähr dreihundert Pseile von ihren Bogen und töteten zu meinem
tiessten Schmerze meinen guten, treuen Freitag, der den einzigen
Zielpunkt sür sie abgegeben hatte. Drei Pseile hatten den Ärmsten
getroffen, und drei andere sielen neben ihm zu Boden.
Der Tod meines alten Dieners, des Gesährten meines Unglücks
und einsamen Lebens brachte mich dermaßen aus, daß ich besahl,
süns Kanonen mit kleinen und vier Kanonen mit großen Kugeln
zu laden und den Feinden eine Breitseite zu geben, wie sie eine
solche niemals erlebt hatten. Da sie nur eine halbe Kabellänge
von uns entsernt waren und unsere Kanoniere gut zielten, wurden
durch einen einzigen Schuß drei bis vier Kanoes in den Grund
gebohrt. Die Hinterlist der Wilden hatte mich in solche Empörung
versetzt, daß ich gewünscht hätte, sämtliche Kanoes mit allen ihren
Insassen vernichten zu können.
Die Folge der Salve war eine ungeheure Panik unter den
Wilden. Gewiß dreizehn bis vierzehn Kanoes waren zertrümmert
oder umgeworsen, und die Bemannung derselben schwamm, so weit
sie nicht getötet war, im Wasser umher. Die übrigen Wilden
ruderten voller Entsetzen davon, ohne sich um die gegen das Er-
trinken ankämpsenden Kameraden zu kümmern. Von letzteren kam
wohl nur ein armer Bursche mit dem Leben davon, der sich während
einer ganzen Stunde mühsam über Wasser hielt, bis ihn unsere
Leute ausfischten. Nach drei Stunden entschwanden auch die letzten
Kanoes unsern Blicken, und bei einer srischen Brise lichteten wir
gegen Abend den Anker und setzten unsere Fahrt nach Brasilien sort.
Der von uns gerettete Gesangene war so verstockt, daß er jede
Nahrung verschmähte und in Schweigen verharrte. Um ihn nicht
verhungern zu lassen, ersann ich ein Mittel, das seine Wirkung
nicht versehlte. Ich ließ ihn nämlich ins Langboot bringen und
ihm durch Zeichen verständlich machen, daß er wieder ins Wasser
geworsen werden sollte. Als das auch nicht hals, sührten die Leute ihre
Drohung wirklich aus und ruderten von ihm sort; er aber schwamm
wie ein Kork ihnen nach und ries ihnen etwas zu, woraus sie ihn
wieder ins Boot nahmen. Seit der Zeit wurde er etwas zugcing-
licher. Natürlich hatte ich nicht beabsichtigt, ihn wirklich ertrinken
zu lassen.
Ich war so untröstlich über Freitags Verlust und vermißte
ihn so sehr, daß ich gern wieder zu meiner Insel gesegelt wäre,
um mir von dort einen andern Diener mitzunehmen. Doch ließ
sich das leider nicht ermöglichen. Mein guter, lieber Freitag! Wir
gaben ihm ein ehrenvolles Begräbnis, denn unter dem Donner von
els Geschützen senkten wir seinen Sarg ins Meer hinab. Das war
das Ende des treuesten, ergebensten Dieners, der je gelebt hat.
Bei günstigem Winde segelte das Schiff weiter und nach zwöls
Tagen erblickten wir unter dem sünsten Grad südlicher Breite Land
und zwar die Nordostküste von Südamerika. Die Küste sortwährend
in Sicht, umsuhren wir das Kap St. Augustin und warsen drei
Tage daraus in der Allerheiligen-Bai Anker, an dem Orte meiner
einstmaligen Errettung, wo mein gutes sowohl als mein unglück-
liches Schicksal begann.
Trotzdem wir nicht in Geschästen kamen, konnten wir nur nach
vielen Schwierigkeiten die Erlaubnis zum Betreten des Festlandes
erlangen. Weder mein Teilhaber, der noch am Leben war und
eine angesehene Stellung einnahm, noch die Söhne meiner srüheren
beiden Bevollmächtigten waren imstande, mir diese Vergünstigung
zu verschaffen. Da entsann sich mein Teilhaber des Geschenkes,
das ich dem Prior des Augustinerklosters und den Armen der
Stadt überwiesen hatte; er ging daher zum Prior und bat diesen,
sich sür mich bei dem Gouverneur zu verwenden. Daraushin erhielt
ich die Erlaubnis, mit dem Kapitän, einem Ossizier und acht
Matrosen, an Land zu gehen, mußte mich aber verpflichten, keine
Güter auszuladen und niemand ohne Wissen des Gouverneurs aus
unserm Schiffe mitzunehmen.
Die Einhaltung dieser Bedingungen wurde so streng beaussichtigt,
daß es mir nur schwer gelang, die zum Geschenk sür meinen Teil-
haber bestimmten drei Ballen mit Stoffen zu Kleidern, seinem Tuch
und Leinwand an Land zu schaffen.
Mein Teilhaber war ein sreigebiger, wohlwollender Mann, der
wie ich seinen Wohlstand selbst erworben hatte. Noch ehe er meine
Absicht, ihm ein Geschenk zu machen, kannte, schickte er mir Lebens-
mittel, Wein, Süßigkeiten und etwas Tabak, serner einige schöne
goldene Medaillen, Gegenstände im Werte von etwa dreißig Moidor.
Ich übergab ihm nun mein Geschenk, das etwa hundert Psund
Sterling wert
war, und er-
suchte ihn der-
um, meine
Schaluppe zu-"
sammen setzen
zu lassen und
mit Vorräten
nach meiner Insel zu schicken. Nach wenigen Tagen schon war die
Schaluppe sertig. Dem Führer derselben beschrieb ich genau den Kurs
nach der Insel, die er, wie ich später hörte, auch glücklich erreichte.
Einer unserer Matrosen erbot sich mitzusahren und aus der Insel als
Pslanzer zu leben. Ich stattete ihn mit Kleidern und Ackergeräten aus,
gab ihm auch einen Bries an den spanischen Gouverneur mit, den ich
anwies, dem Matrosen ein genügendes Stück Land zuzuteilen.
Letzterer behauptete, er verstände sich sehr gut aus das Anlegen
einer Pflanzung, da er srüher in Marnland Pflanzer und daneben
Seeräuber gewesen sei. Zu seiner Hilse gab ich ihm den gesangenen
Wilden als Sklaven mit.
Während der Regelung dieser Angelegenheit erschien eines
Tages mein Geschäftssreund und erzählte mir, ein guter Bekannter
von ihm, ein Portugiese und höchst ehrenwerter Mann, suche eine

Gelegenheit, Brasilien zu verlassen; ob ich ihm wohl die Erlaubnis
erteilen würde, mit Frau und zwei Töchtern nach meiner Insel zu
gehen und dort eine Pflanzung anzulegen; er sühle sich seines
Glaubens wegen in Brasilien nicht sicher. Ich war gern bereit,
ihm diese Erlaubnis zu erteilen und nahm ihn mit seiner Familie
sosort aus mein Schiff, wo ich ihn verborgen hielt, bis die Schaluppe
segelsertig war. Über diesen Zuwachs war der Matrose sehr er-
sreut; beide besanden sich ungesähr in derselben Lage, reichlich mit
Werkzeugen versehen, voller Pläne, im Besitz einer Farm, aber
ohne weitere Mittel, doch nahmen sie etwas mit, was den Mangel

M^3«^?W^>>',.
^v'. ^
^"
an Geld reichlich auswog, nämlich alles nötige zum Anbau von
Zuckerrohr, aus den sich der Portugiese vollkommen verstand. Außer
einer Menge nützlicher Gegenstände sührte die Schaluppe drei Kühe,
süns Kälber, mehr als zwanzig Schweine, sowie drei Pserde sür
die Ansiedler mit. Auch veranlaßte ich meinem den Spaniern ge-
gebenen Versprechen gemäß drei Portugiesinnen, mitzusahren und
empsahl ihnen, unter den Spaniern meiner Insel ihre Wahl zu
treffen, wen sie heiraten^wollten.
Die Schaluppe kam glücklich an ihrem Bestimmungsorte an
und wurde, wie man sich denken kann, von den Ansiedlern sehr
willkommen geheißen. Deren Zahl stieg nun ohne die Kinder aus
etwa siebzig. Bei meiner Rückkehr nach London sand ich später
Briese von allen vor, die über Lissabon angelangt waren.
Ich bin jetzt sertig mit meiner Insel und habe nichts mehr
von derselben zu berichten. Der Leser muß sich gleichsalls von ihr
trennen und sich von jetzt ab daraus gesaßt machen, nur noch von
den Torheiten eines alten Mannes zu hören, der weder durch
eigenen und noch viel weniger durch sremden Schaden klug ge-
worden war, den vierzig Iahre voll Leiden und Entbehrungen nicht
besonnen gemacht hatten und der in dem ruhigen Genuß seines
großen Wohlstandes keine Besriedigung sinden konnte.
Es lag sür mich ebensowenig Grund vor, nach Ostindien zu
gehen, als ein sreier und ganz unbescholtener Mann es nötig hat,
zu dem Gesangenwärter in Newpate mit der Bitte zu kommen, ihn
einzusperren und ihn allmählich verhungern zu lassen. Hätte ich in
England ein kleines Schiss gekaust und es mit allem, was sür meine
Kolonie nötig und nützlich war, beladen, und mir dann von der
Regierung eine Urkunde ausstellen lassen, durch welche mir das
Besitzrecht aus die Insel unter der Oberherrschast Englands ein-
geräumt wurde, hätte ich Kanonen und Munition, Arbeiter und
Ansiedler nach der Insel gebracht und diese im Namen Englands
kriegerisch besestigt und verstärkt, so hätte ich wenigstens wie ein
Mann mit gesundem Herstand gehandelt. Ich wäre dann auch
selbst aus der Insel wohnen geblieben und hätte einen regelmäßigen
Handelsverkehr mit der Heimat eingerichtet; so aber war ich von
einem unbezwinglichen Wandertrieb besessen, und dachte nicht aus
meinen Borteil. Ich war in dem Gedanken glücklich, der Schirm-
herr jener Leute zu sein, sie wie ein alter patriachalischer König zu
regieren und sür ihre Bedürsnisse zu sorgen wie ein Vater. Ich
hatte keine Macht über sie, als die sie mir selbst einräumten. Aber
auch das würde genügt haben, wenn ich bei ihnen geblieben wäre,
da ich sie aber verließ und umherschweiste, ohne wieder zurück-
zukehren, ersuhr ich von ihnen nur noch durch meinen Geschästs-
sreund, und ihre ersten Briese kamen erst süns Iahre später in meine
Hände. Mein Teilhaber hatte nachträglich eine zweite Schaluppe
»,?»>!» ''" "^ '-"^^"'"'^?-,<?.?^^??»
hinübergesandt und berichtete mir, es ginge den Leuten nicht zum
besten: Atkins wäre gestorben, süns von den Spaniern seien sort-
gezogen, und es hätten mehrere Gesechte mit den Wilden statt-
gesunden. Die Ansiedler ließen mich durch meinen Teilhaber an
mein Versprechen erinnern, sie sortzuholen, damit sie das Vaterland
doch vor ihrem Tode noch wieder sähen.
Doch ich zog durch die Welt wie gejagt und wer noch von
mir hören will, muß mich durch eine Reihe neuer Entbehrungen
und wilder Abenteuer begleiten. Hierin ersuhr ich die Gerechtigkeit
der göttlichen Vorsehung, die unsere hestigsten Wünsche zu unsrem
Verhängnis werden läßt und uns mit denselben Dingen am
schwersten bestrast,^ die zu erlangen wir sür unser größtes Glück
hielten.
Der Mensch ist eben ein kurzsichtiges Geschöps, das eine kleine
Strecke Weges voraus sieht. Mein ehrlicher und wahrhast srommer
Priester verließ mich hier, um ein nach Lissabon bestimmtes Schiss
zu benützen. Welches Glück wäre es sür mich gewesen, wenn ich
mit ihm gegangen wäre. Aber es war jetzt zu spät und wie es
der Himmel schickt, ist es am besten. Wäre ich mit ihm gegangen,
hätte ich nie so vieles ersahren, wosür ich der Vorsehung zu danken
habe, und der Leser hätte nie etwas von dem zweiten Teile der
Reisen und Abenteuer Robinson Crusoes gehört. So will ich denn
aushören, mich selbst anzuklagen, und den weitem Verlaus meiner
Reise schildern.
Von Brasilien suhren wir aus geradem Wege über den
Atlantischen Ozean nach dem Kap der guten Hossnung. Unser
Kurs ging immer südwestlich, selten hatten wir Sturm oder widrige
Winde, mein Mißgeschick aus dem Wasser war zu Ende. Meine
solgenden Leiden und Mißgeschicke trasen mich aus dem sesten Lande,
als ob der Himmel mir damit zeigen wollte, daß das Land ebenso
wie die See eine Geißel sür uns werden kann, wenn er es so
bestimmt.
Da unser Schiff aus einer Handelsreise begriffen war, hatten
wir einen Superkargo (Überwacher) an Bord, der jenseits des Kaps
den Kurs des Schiffes zu bestimmen hatte. Nur war ihm eine
gewisse Anzahl Tage vorgeschrieben, die er an den verschiedenen
Häsen, welche wir anliesen, zu verweilen hatte. Das ging mich
nichts an, weshalb ich mich auch nicht hineinmischte, sondern über-
ließ es meinem Neffen, dem Kapitän, und dem Superkargo, diese
Angelegenheiten unter sich zu ordnen.
Wir hielten uns am Kap nur so lange aus, als nötig war,
um srisches Wasser einzunehmen, und beschleunigten unsere Fahrt
nach der Küste von Koromandel so viel wie moglich. Wir hatten
nämlich gehört, daß ein sranzösisches Kriegsschiff von sünszig Kanonen
und zwei große Handelsschisse nach Indien unterwegs waren, und
da ich wußte, daß wir damals mit Frankreich Krieg sührten, so
sürchtete ich ein Zusammentreffen mit diesen Schiffen, doch wir
hörten glücklicherweise nichts weiter von ihnen.
Zunächst landeten wir an der Küste von Madagaskar, deren
Bevölkerung wild und heimtückisch und ausgezeichnet mit Speeren
und Bogen bewaffnet ist, die sie mit staunenswerter Geschicklichkeit
zu gebrauchen wissen. Doch stellten wir uns eine Zeitlang ganz
gut mit ihnen, und sie behandelten uns sehr höslich. Für einige
Kleinigkeiten, wie Messer, Scheren und dergleichen brachten sie uns
els gute, sette Ochsen, die wir schlachteten und deren srisches Fleisch
uns ein besonderer Genuß war. Was wir sür unsern augenblick-
lichen Bedars nicht verwendeten, wurde eingesalzen.
Wir blieben hier, um uns genügend mit Proviant zu ver-
sorgen, einige Zeit liegen und ich ging, meiner alten Gewohnheit,
jeden Ort gründlich kennen zu lernen, treu bleibend, häufig an
Land. Eines Abends drängten sich die Bewohner in einiger Ent-
sernung um uns und starrten uns an, wir aber dachten an keine
Gesahr, da wir bisher sreundlich mit ihnen verkehrt und Tausch-
handel getrieben hatten. Als sich aber der Hausen immer ver-
größerte, steckten wir drei Baumzweige in gewisser Entsernung von
uns in die Erde, was dort als Zeichen des Friedens und der
Freundschast gilt. Ist die andere Partei damit einverstanden, so
tut sie dasselbe. Man dars aber über die Zweige der andern
Partei nicht hinausgehen, während man innerhalb der eigenen drei
Psähle ganz sicher ist; der Platz zwischen den abgesteckten Grenzen
dient zur Unterhandlung, zum Tausche und zum Handel; dorthin
dars man die Waffen nicht mitnehmen. Die Eingeborenen stecken
gleichsalls ihre Speere und Wursspieße am ersten Zweige in den
Boden und kamen unbewaffnet herbei; gebraucht man aber aus
irgend eine Weise Gewalt, so lausen sie zurück und ergreifen ihre
Wassen, um den gebrochenen Waffenstillstand zu rächen.
An dem bewußten Abende waren sie in größerer Zahl wie
sonst zusammengeströmt, doch blieb alles sriedlich und ruhig. Unsere
Leute wollten die Nacht aus dem Lande verbringen und stellten sich
aus Zweigen ein kleines Zelt her. Ich dagegen hatte keine Lust,
dort zu schlasen, sondern ging nach unserm Boot, das einen Stein-
wurs weit, mit zwei Mann zur Bewachung, vom Lande entsernt
lag; einen derselben ließ ich sür mich ans Land gehen, während ich
mir ein Lager aus dem Segel zurecht machte, mich mit einigen mit-
genommenen Zweigen zudeckte und bald daraus einschlies.
Gegen zwei Uhr morgens wurden wir durch das Geschrei
unserer Leute am User geweckt, die uns zuriesen, wir möchten ihnen
doch sosort mit dem Boote zu Hilse kommen, da sie in großer Ge-
sahr seien alle ermordet zu werden. Zugleich hörte ich eine Salve
von süns Musketen — diese Anzahl hatten sie bei sich — der zwei
weitere solgten. Es schien also, daß diese Eingeborenen mit Flinten-
schüssen nicht so leicht einzuschüchtern waren, wie die Wilden, mit
denen ich aus meiner Insel zu tun hatte. Durch den Lärm sosort
ermuntert, ließ ich das Boot nach dem Lande zu rudern, um mit
den drei Gewehren, die wir an Bord hatten, zu landen und unsern
Leuten beizustehen. Diese stürzten sich jedoch, noch ehe wir an-
langten, mit großer Hast ins Wasser, um so schnell als möglich
an Bord zu kommen, da ihnen gegen vierhundert Eingeborene aus
den Fersen solgten. Wir waren im ganzen unserer neun, davon
süns mit Flinten, die übrigen mit Pistolen und Säbeln bewaffnet,
die ihnen nicht viel helsen konnten.
Während wir die Heranschwimmenden, von denen drei ver-
wundet waren, unter großen Schwierigkeiten ins Boot zogen, be-
stand sür uns die gleiche Gesahr, in der sich die Unsrigen am User
besunden hatten, denn wir wurden mit einem Hagel von Pseilen
überschüttet. Wir mußten daher aus der Seite nach dem Lande zu
in möglichster Eile eine Schutzwand aus Brettern und Ruderbänken
ausbauen. Trotzdem hätten sie bei Tage, da sie sehr gute Schützen
waren, sicher bald mit uns ausgeräumt. Wir konnten sie am User
bei dem Schein des Mondes erkennen, wie sie mit Pseilen und
Wursspießen nach uns zielten. Wir luden unsere Gewehre und
gaben eine Salve aus sie ab. Aus ihrem Ge-
schrei zu schließen, mußten wir einige von ihnen
getrossen haben. Unsere Lage war sehr bedenklich,
denn wenn wir versucht hätten, den Anker zu heben
und ein Segel auszusetzen, so hätten wir dazu
ausstehen müssen und ein sicheres Ziel sur die
seindlichen Pseile abgegeben. Daher beschlossen
wir dem ungesähr eine Seemeile entsernt liegenden
Schiffe Notsignale zu machen, und mein Neffe, der

Kapitän, begriff sosort, um was es sich handelte, da er das Schießen
gehört und uns.'durch das Fernrohr nach dem Lande hatte seuern sehen.
Er ließ schleunigst den Anker lichten, und suhr so nahe heran, als der
Desoe, «la»inIan Lrufte. 25
Tiesgang des Schiffes es erlaubte; hieraus schickte er uns ein Boot mit
zehn Mann zur Hilse. Wir riesen ihnen zu, dem Lande nicht zu nahe
zu kommen, um sich nicht den seindlichen Pseilen auszusetzen; daraus
schwamm ein Matrose mit einem Tauende in der Hand, gedeckt
durch unser Boot von den Blicken der Feinde, zu uns herüber. Es
gelang ihm, das Seil an unserm Fahrzeug zu besestigen. Um nicht
den Anker heben zu müssen, ließen wir das Ankerseil ablausen und
uns von dem andern Boot aus dem Bereich der seindlichen Ge-
schosse schleppen, während wir hinter der Schutzwehr gedeckt lagen,
die wir hergestellt hatten.
Als unsere beiden Boote sich nicht mehr zwischen dem Schisse
und dem User besanden, drehte das Schiff seine Breitseite der Küste
zu und wir gaben in den dichtesten Hausen der Eingeborenen eine
Ladung aus den großen und kleinen Kanonen, die eine schreckliche
Verheerung angerichtet haben muß. Sobald wir außer Gesahr und
sicher an Bord waren, erkundigten wir uns nach der Veranlassung
des seindlichen Angriffs; der Superkargo, ein mit den Gebräuchen
der Eingeborenen vertrauter Mann, machte uns nämlich daraus aus-
merksam, daß unsere Leute nach dem geschlossenen Wassenstillstand
ohne Heraussorderung ihrerseits sicher nicht angegriffen worden
wären. Schließlich kam denn heraus, daß ein altes Weib mit einem
jungen Mädchen, um Milch an unsere Matrosen zu.verkausen, in
den zwischen den beiden abgesteckten Lagerplätzen gelegenen Raum
gekommen war. Einer der Matrosen scherzte mit dem Mädchen
und suchte es zurückzuhalten, worüber die Alte, wahrscheinlich die
Mutter des Mädchens, zu Hause ein großes Geschrei anfing, denn
es dauerte keine drei Stunden, da rückte ein ganzes Heer von Ein-
geborenen aus das Zelt zu, um sür den Friedensbruch Rache zu
üben und wenig sehlte, so hätte es unser aller Leben gekostet.
Einer unserer Leute war gleich bei Beginn des Angriffs durch einen
Wursspeer getötet worden, als er aus dem Zelt gesprungen war;
die übrigen konnten sich retten, wie wir gesehen haben, bis aus den
einen, der an dem ganzen Unheil schuld war. Dieser blieb ver-
schwunden, und wir wußten lange Zeit nicht, was aus ihm ge-
worden war. Zwei Tage warteten wir vergeblich aus ihn, suhren
mit dem Boote längs der Küste hin und her und gaben Signale
ab; da alles umsonst war, blieb wohl nichts andres übrig, als ihn

verloren zu geben, und wäre er allein sür seinen Leichtsinn bestrast
worden, so hätte es noch weniger aus sich gehabt.
Ich konnte >.
nun mal nicht eher
ruhig werden, als
bis ich noch einmal
aus dem Lande
versucht hatte, von
ihm eine Spur zu
entdecken. In der
dritten Nacht nach
dem Übersall trieb
mich zudem das
Verlangen, über
die Wirkung unse-
rer Kanonen und
die Stimmung
unter den Wilden Näheres zu ersahren, ans Land. Der Suver-
kargo und ich nahmen zwanzig der verwegensten Leute, mit
denen wir zwei Stunden vor Mitternacht den Schauplatz der letzten
Kämpse betraten. Ich wollte sehen, ob die Wilden das Feld ge-
räumt hatten, auch hosste ich, einige derselben zu überrumpeln und
lebendig zu sangen, gegen die ich dann einzuwechseln beabsichtigte.
Aus dem Lande teilten wir unsere Leute, sorgsältig jedes Ge-
räusch vermeidend, in zwei Hausen, von denen einer vom Hoch-
bootsmann, der andere von mir besehligt wurde. Schweigend
rückten die beiden Abteilungen in einiger Entsernung von einander
in vollständiger Dunkelheit vor; nichts war zu sehen noch zu hören.
Nach kurzer Zeit stolperte der Bootsmann, der den ersten Hausen
ansührte, über einen Leichnam, und erkannte daraus, daß er an
dem Platz angelangt war, wo die Wilden in jener Nacht standen.
Er ließ daher Halt machen und uns herankommen. Wir beschlossen
den Ausgang des Mondes abzuwarten, bei dessen Schein wir nach
etwa einer Stunde zweiunddreißig Leichen zählten, auch sanden wir
zwei, die noch nicht ganz tot waren. Die übrigen Verwundeten
waren jedensalls sortgebracht worden. Ich wollte nun, nachdem ich
alles wissenswerte über den Ausgang des Kampses ersahren hatte,
wieder an Bord zurückkehren, doch der Bootsmann und seine Leute
erklärten, sie wären entschlossen, der Stadt, wo die „Hunde" wohnten,
einen Besuch abzustatten und sorderten mich aus, mich ihnen an-
zuschließen. Sie hofften, dort gute Beute zu machen und vielleicht
bei dieser Gelegenheit auch ihren verlorenen Kameraden Thomas
Ieffrn dort wiederzufinden. Ich würde ihnen besohlen haben, sosort
mit mir zurückzukehren, wenn sie mich überhaupt um Erlaubnis zu
dem Unternehmen gebeten hätten; denn wir hatten sür das Schiff
und seine Ladung einzustehen und eine Reise vor uns, deren Verlaus
wesentlich von dem Leben der Bemannung abhing, dursten dieses
also nicht in einem tollkühnen Abenteuer auss Spiel setzen. Sie
teilten mir aber einsach ihren Entschluß zu gehen mit und sorderten
mich und meine Mannschaft aus, sie zu begleiten, was ich natürlich
verweigerte. Als ich mich von meinem Sitz aus einem Baumstamm
erhob, um zum Boote zurückzukehren, baten mich einige meiner
Leute dringend, sie mit dem Bootsmann gehen zu lassen, und als
ich ihnen die Erlaubnis verweigerte, begannen sie zu murren und
sagten, ich hätte ihnen nichts zu besehlen. „Komm, Iack," ries
einer, „komm mit, ich gehe!" Iack solgte ihm und bald auch alle
andern, bis aus einen Mann, der sich von mir überreden ließ und
den Superkargo und mich ins Boot begleitete, wo wir die andern
erwarten wollten. Meine nochmalige Mahnung, von ihrem Vor-
haben abzustehen, schlugen sie in den Wind, aber sie gaben mir
gute Worte und baten mich, ihnen nicht zu zürnen. Sie würden
schon vorsichtig sein, und in einer Stunde zurückkehren. Damit
begaben sich die kühnen unerschrockenen Burschen zu ihrem tollen
Unternehmen aus den Weg. Sie waren sehr gut bewassnet, denn
jeder hatte ein Gewehr, ein Bajonett und eine Pistole, einige dazu
noch Hirschsänger, krumme Säbel oder Streitäxte. Ferner sührten
sie dreizehn Handgranaten mit sich. Ihr Hauptaugenmerk war aus
das Plündern gerichtet, und zwar hofften sie, Gold zu finden; aber
ein unvorhergesehener Umstand trat im weiteren Verlaus ein, der
ihre Wut auss höchste anstachelte und sie zu wahren Teuseln machte.
Zuerst waren sie M einigen Hütten gelangt, die zu einem kleinen
Dorse gehörten; sie beschlossen, die schlasenden Bewohner unbehelligt
zu lassen, um zu vermeiden, daß einer oder der andere mitkommen
und in der Stadt Lärm schlagen könne. Da sie nicht wußten, in

welcher Richtung die Stadt lag,
zogen sie auss Geratewohl weiter
und sahen bald daraus eine Kuh,
die an einen Baum gebunden war;
es kam ihnen sosort der Gedanke,
daß sie diese als Führer benutzen
könnten; denn wenn sie nicht aus
dem Dorse hinter ihnen käme, müsse
sie zur Stadt gehören und sie werde
jedensalls, so-
bald sie los-
gebunden sei,
den Weg zu
ihrem Stalle
einschlagen.
Als sie den
Strick durch-
schnitten, ging
die Kuh wirk-
lich der
Stadt zu.
Wie die
Leute nachher
berichteten,
bestand diese
ausetwazwei-
hundert Häusern. Alles lag in tiesem Schlase. Sie geschlossen,
sich in drei Hausen zu teilen und die Stadt an verschiedenen Stellen
in Brand zu setzen; die Bewohner sollten beim Herauskommen er-
grissen und gebunden, bei etwaigem Widerstand aber getötet werden.
Dann sollte die Plünderung beginnen. Aber zuerst wollten sie ge-
räuschlos durch die Stadt marschieren, um den Umsang derselben
kennen zu lernen, und sich zu versichern, daß ihr Plan Aussicht
aus Ersolg habe. Dies geschah, und sie entschlossen sich, das ver-
zweiselte Unternehmen auszusühren. Drei von ihnen waren schon
ein Stück vorangegangen, sie riesen plötzlich den andern zu, sie
hätten Thomas Iessrn gesunden; alle stürzten herbei und sahen den

Ärmsten, der nackt und mit durchschnittener Kehle mit einem Arm
an einem Baume hing. In dem Hause daneben hörten sie sprechen;
es waren dort sechzehn bis siebzehn der angesehenen Eingeborenen
versammelt, die an dem Kampse mit uns beteiligt gewesen waren
und unter denen sich zwei bis drei Verwundete besanden. Der An-
blick ihres verstümmelten Gesährten brachte die Matrosen in solche
Wut, daß sie sich zuschworen jeden Wilden, der in ihre, Hände
siele, niederzumachen, und gingen sosort ans Werk, wobei sie in-
dessen doch mehr Umsicht bewiesen, als wir ihnen zugetraut hätten.
Ihre erste Sorge war, etwas schnell Feuersangendes zu suchen;
dies sanden sie auch ganz in der Nähe, denn sast alle Hütten waren
niedrig und mit Binsen bedeckt. Sie machten ein sogenanntes Laus-
oder Wildseuer, wozu sie das Pulver in der Hand anseuchteten.
Nach einer Viertelstunde bereits brannten mehrere Häuser, darunter
auch das Haus mit den Verwundeten. Als dieses in Flammen
stand, stürzten die erschreckten Bewohner heraus, wurden jedoch
wieder zurückgetrieben. Der Bootsmann selbst erschlug einige mit
seiner Axt; da das Haus groß und voll Menschen war, so getraute
er sich nicht hinein, sondern schleuderte eine der Handgranaten ins
Innere, welche das Haus verwüstete und die meisten Bewohner
tötete. Unter diesen besand sich auch der Fürst oder Häuptling
dieses Völkerstammes, der unter den brennenden Trümmern sein
Grab sand.
Das Feuer griff so schnell um sich, daß bald die ganze Stadt
in Flammen stand; die sliehenden Bewohner wurden ohne Gnade
niedergemacht, denn unsere Leute waren durch die Ermordung ihres
Kameraden in die äußerste Wut versetzt worden.
Als ich vom Boote aus den Feuerschein erblickte geriet ich in
große Unruhe. Auch mein Neffe, der von seinen Leuten geweckt
wurde, war beim Anblick des Feuers um mich und den Superkargo
sehr in Sorge, da er nicht wußte, was vorging und ob ich mich
nicht in Gesahr besand. Als er nun vollends Schüsse hörte, denn
die Matrosen hatten schließlich zu ihren Flinten gegriffen, litt es
ihn nicht länger aus dem Schisse, und er kam mit dreizehn Mann
im zweiten Boote ans Land. Zu seinem Erstaunen sand er nur
uns drei im Boote. Seine Freude war groß, daß wir wenigstens
in Sicherheit waren. Da jedoch das Feuer und der Lärm immer
größer wurden, konnte er sein Verlangen und seine Ungeduld nicht
länger bezähmen und beschloß, seinen Leuten zu Hilse zu kommen,
was immer daraus entstehen möge. Auch ihm stellte ich vor, daß
er das Schiff nicht im Stich lassen dürse, erbot mich auch, mit
zwei Leuten aus Kundschast auszugehen und ihm dann über das
Vorgesallene Bericht zu erstatten, doch hatten meine Mahnungen
bei ihm ebensowenig Ersolg wie vorher bei den Matrosen. Er
antwortete, er könne seine Leute in der Not nicht ohne Hilse lassen,
lieber wolle er das Schiff und sein Leben und alles verlieren. Unter
diesen Umständen konnte ich auch nicht zurückbleiben und nahm mir
vor, ihn zu begleiten. Der Kapitän besahl nun zwei Matrosen, in
der Pinasse vom Schiff noch weitere zwöls Mann zu holen. Sechs
Mann sollten zur Bewachung der Boote zurückbleiben, die andern
uns solgen. Wir marschierten direkt aus das Feuer zu und hörten,
je mehr wir uns näherten, ein entsetzenerregendes Geschrei. Ich
hatte bisher noch keine Gelegenheit gehabt, die Erstürmung und
Plünderung einer Stadt mitanzusehen. Wohl hatte ich gehört, daß
Oliver Cromwell bei der Eroberung von Drogheda in Irland
Männer, Frauen und Kinder töten ließ und davon gelesen, daß
bei der Einnahme Magdeburgs aus Besehl Gras Tillys zweiund-
zwanzigtausend Bewohner ohne Unterschied des Geschlechts nieder-
gemetzelt wurden, aber ich hatte mir keinen rechten Begriff davon
machen können und keine Ahnung von den Schrecken eines solchen
Blutbads gehabt.
Als wir endlich die Stadt erreichten, konnten wir des Feuers
wegen nicht hineindringen. Der erste Gegenstand, aus den wir
trasen, waren die Trümmer eines niedergebrannten Hauses und
gerade davor lagen die vom Feuer hell beschienenen Leichen mehrerer
Frauen und Männer; und in den kohlenden, rauchenden Überresten
des Hauses schienen auch noch einige Tote zu liegen. Als wir ein
Stück weiter vordrangen, kamen uns drei surchtbar jammernde
Frauen entgegen, die mit Windeseile dahinstürmten; ihnen solgten
etwa siebzehn eingeborene Männer in gleicher Todesangst und
hinterher stürmten drei unserer englischen Schlächter — ich sinde
keine passendere Benennung sür sie — die unter die Fliehenden
schossen, von denen einer vor unsern Augen getroffen zusammenbrach.
Bei diesem Anblick gerann das Blut in meinen Adern und

das Herz drohte mir still zu stehen. Wäre ich meinem ersten An-
trieb gesolgt, so hätte ich Besehl gegeben, die drei englischen Matrosen
zu erschießen. Wir machten den Fliehenden
Zeichen, daß sie nichts von uns zu besürch-
ten hätten, und sosort kamen sie aus uns
zu und warsen sich um Gnade stehend, vor
uns nieder. Als wir ihnen zu verstehen
gaben, daß wir sie beschützen wollten, ver-
krochen sie sich zitternd hinter uns. Ich
brachte unsere Leute zum Stillstand und
sragte sie, ob
sie den Teusel
im Leibe hät-
ten und was
sie mit ihren
Schandtaten
beabsichtigten.
Ich trug ihnen
aus, den an-
dern zu sagen,
daß niemand
mehr verletzt
werden dürse,
und daß sie unsere ganze Mannschast aus dem Halse haben würden,
wenn sie nicht noch vor Tagesgrauen den Ort verließen. Mit zwei
Matrosen mischte ich mich unter die Fliehenden, die jammervoll anzu-
sehen waren; einige mit verbrannten Händen und Füßen, andere mit
Stich- und Hiebwunden aus dem Körper wankten sie einher; ein
Mann erhielt einen Schuß in den Leib und starb in unserm Beisein.
Ich hielt es nicht länger bei diesen Schreckenszenen aus und ging
zu unsern Leuten zurück, mit denen ich in den Mittelpunkt der Stadt
eindrang, um dem Gemetzel ein Ende zu machen. Aus dem Wege
dahin kam uns der Bootsmann mit einigen Matrosen, über die
Körper der Gesallenen stolpernd, entgegen, bedeckt mit Staub und
Blut und mit spähenden Blicken nach neuen Opsern suchend. Meine
Leute schrieen ihnen aus Leibeskrästen zu, bis sie uns endlich ge-
wahrten und aus uns zu kamen.

Sobald der Bootsmann uns erkannte, erhob er ein Triumph-
geschrei, in der Meinung, wir kämen zu seiner Hilse; ohne aus
mich zu hören, ries er: „Kapitän, edler Kapitän, ich bin froh, daß
ihr da seid! Wir sind noch nicht halb sertig, ich will ihrer so viele
töten, als der arme Tom Haare aus seinem Kopse hat. Wir haben
uns zugeschworen, keinen zu schonen und ihren ganzen Stamm von
der Erde zu vertilgen." Damit wollte er sortlausen, ganz außer
Atem vor Eiser, ohne mich zu Worte kommen zu lassen.
Ich hielt ihn jedoch aus und ries ihm mit lauter Stimme zu:
„Barbarischer Hund, was tust du? Bei Todesstrase rührst du mir
keins von diesen armen Geschöpsen mehr an. Wenn dir dein Leben
lieb ist, halte ein und rühre dich nicht, oder ich lasse dich sosort
niederschießen!"
„Wie, Herr," sagte er, „wißt ihr auch, was jene begangen
haben? Wenn ihr den Grund wissen wollt, von dem, was wir
getan haben, kommt hierher," und damit zeigte er mir den armen
Tom, mit durchschnittener Kehle an dem Baum hängend.
Ich gestehe, daß durch diesen Anblick ich selbst gereizt wurde
und zu andrer Zeit auch draus gegangen wäre, so aber meinte ich,
wäre nun der Vergeltung Genüge geleistet. Meine Leute aber und
selbst mein Nesse waren andrer Ansicht, sie stimmten mit dem Boots-
mann überein, und mein Neffe sagte so laut, daß die andern es
hören konnten, er sei der Meinung, daß kein einziger am Leben
bleiben dürse, denn sie seien alle mitschuldig an dem Morde des
armen Matrosen und müßten auch behandelt werden wie Mörder.
Aus diese Worte hin liesen acht von meinen Leuten zum Boots-
mann und seiner Mannschast hin, um das Werk zu vollenden, und
als ich sah, daß es nicht in meiner Macht lag, sie zurückzuhalten,
ging ich tiesbetrübt und gedankenvoll sort, denn ich konnte den An-
blick der Unglücklichen nicht länger ertragen, noch das schreckliche
Geschrei derer mit anhören, die in ihre Hände sielen.
Ich hatte nur den Superkargo und zwei Matrosen bei mir,
als ich zu den Booten zurückgehen wollte; dies war zum mindesten
sehr unvorsichtig von mir, denn es war nun beinahe heller Tag,
und die Ausregung hatte sich in der ganzen Gegend verbreitet.
Ungesähr vierzig Mann mit Lanzen und Bogen bewassnet, hatten
sich in der Nähe des srüher erwähnten, kleinen Dorses angesammelt.
Doch glücklicher Weise hatte ich eine etwas andere Richtung ein-
geschlagen, die uns direkt an die Küste sührte. Währenddem war
es heller Tag geworden. Sosort nahm ich die Pinasse und ging
an Bord, woraus ich das Boot zum Beistand unserer Leute an den
Strand zurückschickte. Ungesähr um dieselbe Zeit konnte ich wahr-
nehmen, daß das Feuer am Erlöschen war und der Lärm nachließ,
aber nach einer halben Stunde etwa hörte ich eine Salve aus den
Gewehren unserer Leute und sah einen starken Rauch. Wie ich
nachträglich ersuhr, waren unsere Matrosen mit den vierzig be-
waffneten Männern bei den Hütten zusammengestoßen, von welchen
sie sechzehn oder siebzehn töteten, woraus sie die Häuser anzündeten,
während sie die Frauen und Kinder verschonten.
Inzwischen war die Pinasse zurückgekehrt und die Matrosen
trasen einer nach dem andern am Strande ein; alle Ordnung war
ausgelöst, so daß eine kleine Anzahl entschlossener Männer sie sämt-
lich mit Leichtigkeit hätte abschneiden können. Ich war sehr aus-
gebracht über die ganze Mannschast, am meisten aber über meinen
Neffen, denn er hatte seine Pflicht als Besehlshaber eines Schisses
nicht nur gröblich verletzt, er hatte auch die Wut seiner Leute, statt
sie zu dämpsen, nur noch mehr angeseuert. Er erwiderte mir sehr
achtungsvoll, daß er beim Anblick seines aus so barbarische Weise
hingemordeten Matrosen sich nicht hätte beherrschen können; er gab
zu, daß er als Besehlshaber des Schiffes nicht so hätte handeln
dürsen, als Mensch habe er sich von seiner Leidenschast hinreißen
lassen und auch geglaubt, die Schuldigen strasen zu müssen. Was
die übrige Mannschast betras, so war sie mir nicht untergeben und
wußte das auch ganz genau; deshalb war ihnen mein Mißsallen
gleichgültig, das ich bei jeder Gelegenheit aussprach. Ich erklärte
ihre Handlungsweise als Mord, denn wenn die Eingeborenen auch
Ieffrn umgebracht hatten, so hatte dieser dasür die erste Veranlassung
zum Streite gegeben.
Am nächsten Tage gingen wir unter Segel; das Schiff war
zunächst nach dem persischen Meerbusen bestimmt, und von da nach
der Küste von Koromandel. Der Hauptzweck des Superkargo war
jedoch den bengalischen Meerbusen zu erreichen, und sollte es ihm
nicht gelingen, dort seine Geschäste abzuwickeln, so sollte er nach China
gehen und aus dem Rückwege wieder an der bengalischen Küste anlegen.
Das erste Unglück, das wir hatten, tras uns im persischen
Meerbusen. Denn als süns von unsern Leuten sich an das arabische
User des Golses wagten, wurden sie von den Arabern übersallen
und entweder getötet oder in die Sklaverei geschleppt; die übrige
Bootsmannschast hatte sie nicht zu besreien vermocht, sondern kaum
noch Zeit gehabt, mit dem Boote vom User abzustoßen. Ich nahm
diesen Vorsall zum Anlaß, den Leuten von neuem ihre in Madagaskar
verübten Grausamkeiten vorzuhalten, woraus der Bootsmann mich
sehr eisrig aus der Bibel zn widerlegen suchte; was mich aber
diesmal vor allem zum Schweigen brachte, war, daß keiner der
süns Leute, die wir jetzt verloren, sich an dem Blutbad in Madagaskar
beteiligt hatte.
Aber mein
häusiges Pre-
digen über
diesen Gegen-
stand hatten
schlimmere
Folgen, al
ich erwartete.
Der Boots-
mann, der als
Hauptanstis-
ter jener
Greueltaten
zu betrachten
war, kam
eines Tages
sehr keck aus
mich zu und
sagte zu mir,
er sände, daß
ich die alte
Geschichte im-
mer wieder auswärme und die Leute ungerechterweise schlecht
mache, besonders aber ihn selbst. Da ich ein einsacher. Passagier
sei, otme ein Kommando aus dem Schiffe und ohne Einstuß aus

die Reise, so brauchten sie sich derartiges von mir nicht gesallen zu
lassen; ich hätte vielleicht schlimmes im Sinn und beabsichtigte, sie,
sobald wir nach England kämen, zur Rechenschast zu ziehen; er
würde daher das Schiss verlassen, wenn ich die Sache nicht als
abgetan betrachten wolle, sondern sortsahre, mich in seine An-
gelegenheiten zu mischen, sonst halte er es sür gesährlich, mit mir
noch länger aus demselben Schiffe zu bleiben.
Ich ließ ihn ruhig aussprechen und hielt ihm dann entgegen,
daß ich allerdings das Blutbad in Madagaskar von allem Ansang
an verdammt und mich jederzeit offen darüber ausgesprochen hätte,
ohne ihm indessen mehr Schuld als den übrigen zu geben. Daß
ich aus dem Schiffe nicht zu besehlen habe, sei wahr, aber das
Recht, meine Meinung über Dinge zu äußern, die mich und uns
alle gleichermaßen angingen, ließe ich mir nicht schmälern. Ob ich
Anteil an der Ladung hätte und welchen, sei meine Sache, jeden-
salls sei ich aber Mitbesitzer des Schiffes und hätte schon aus diesem
Grunde genügenden Anspruch, gehört zu werden, ohne aber irgend
sonst wem über meine Äußerungen Rechenschast schuldig zu sein.
Er antwortete nur wenig daraus, und ich hielt die Sache sür er-
ledigt. Wir lagen damals aus der Reede von Bengalens Haupt-
stadt, Kalkutta, und in der Absicht, nur die Stadt anzusehen und
etwas Unterhaltung zu suchen, suhr ich mit dem Superkargo in
einem unserer Boote ans Land. Gegen Abend begab ich mich nach
dem Hasen, um wieder an Bord zu gehen, als einer von den Leuten
aus mich zukam und mir sagte, ich solle mich nicht bemühen zu dem
Boot herunter zu kommen, denn sie hätten Besehl, mich nicht wieder
an Bord zu bringen. Man kann sich denken, wie groß meine
Überraschung über diese unverschämte Botschast war, und ich sragte
den Mann, wer ihn damit beaustragt hätte. Er antwortete: „Der
Bootsmann." Ich würdigte den Burschen weiter keines Wortes,
sondern besahl ihm nur, aus dem Schiss zu sagen, er habe die
Botschast ausgerichtet, aber von mir keine Antwort daraus erhalten.
Ich suchte sogleich den Superkargo aus, erzählte ihm, was ge-
schehen war, und sügte hinzu, daß sicher eine Meuterei aus dem
Schiffe ausbrechen würde. Ich sorderte ihn aus, sosort in dem
Boote eines Einheimischen an Bord zu gehen und dem Kapitän
Nachricht zu geben. Diese Mühe hätte ich mir jedoch sparen können,
denn während ich mich noch am User mit dem Superkargo besprach,
war es an Bord bereits zum Klappen gekommen. Der Bootsmann,
der Feuerwerker, der Zimmermann und die übrigen Deckossiziere
waren, sobald ich das Schiff verlassen hatte, aus das Hinterdeck
gekommen und hatten nach dem Kapitän gesragt; diesem hatte
daraus der Bootsmann eine lange Rede gehallen, denn gut zu
sprechen verstand der Mensch, indem er alles wiederholte, was er
schon mir gesagt hatte, zum Schluß aber erklärte er kurz und
bündig, wenn ich nicht sreiwillig ans Land gegangen wäre, so
hätten sie mich dazu gezwungen. Denn ihm, dem Kapitän, hätten
sie sich verpslichtet gehorsam zu sein und würden sie auch die Treue
halten, ich aber müsse das Schiff verlassen, sonst würden sie alle
sortgehen. Bei dem Wort „alle" wandte er sich der Mannschast
am Hauptmast zu, und aus dieses ohne Zweisel verabredete Zeichen
riesen alle zusammen: „Alle und jeder, alle und jeder!"
Mein Neffe besaß Mut und große Geistesgegenwart, und ob-
schon er äußerst überrascht war, wie man sich denken kann, erwiderte
er in aller Ruhe, er müsse sich die Sache erst überlegen, jedensalls
könne er keine Entscheidung treffen, ehe er mich nicht gesprochen
habe. Er versuchte auch, ihnen mit Vernunstgründen beizukommen
und ihnen zu beweisen, wie ungerecht und widerfinnig ihre Hand-
lungsweise sei; es war aber alles umsonst, sie schwuren sich zu, das
Schiff zu verlassen, wenn ich dahin zurückkehrte.
Dies war eine harte Bedingung sür meinen Neffen, der sich
mir gegenüber verpslichtet sühlte und nicht wußte, wie ich mich
dazu stellen würde. Er hielt den Leuten vor, daß ich Mitbesitzer
des Schiffes sei und daß er kein Recht habe, mich aus meinem
Eigentum zu vertreiben; auch würden sie schwer sür ihren Un-
gehorsam büßen müssen, wenn sie jemals nach England zurück-
kehrten; er würde lieber das Schiff ausgeben und die Fahrt dazu,
als mich so ties betrüben. Sie möchten nun nach Belieben handeln;
er wolle indes ans Land gehen und mit mir sprechen, der Boots-
mann könne ihn begleiten, vielleicht ließe sich die Sache aus güt-
lichem Wege schlichten.
Iedoch einstimmig wiesen sie diesen Vorschlag zurück und sagten,
sie wollten nichts mehr mit mir zu schaffen haben, weder an Bord
noch aus dem Lande, und sollte ich wieder an Bord zurückkehren,
so würden sie allesamt das Schiff verlassen. Da inein Neffe sah,
daß er mit ihnen nichts ausrichten konnte, begab er sich allein ans
Land, wo er mit mir zusammentras, kurz nachdem mir die Botschast
des Bootsmanns überbracht worden war.
Ich war sehr ersreut, meinen Neffen zu sehen, denn ich war
nicht ohne Sorge gewesen, daß sie ihn mit Gewalt aus dem Schiff
zurückhalten und sortsegeln könnten, während ich in einem sremden
Lande allein und ganz ohne Mittel zurückblieb. Als mein Neffe
mir nun alles erzählte, was aus dem Schiff vorgesallen war, sagte
ich ihm, er solle sich nicht weiter beunruhigen, ich sei entschlossen
am Lande zu bleiben und bitte ihn nur, mir alles nötige von
meinen Sachen zuschicken und mir eine genügende Summe Geldes
zurücklassen, um meine Rückreise nach England bestreiten zu können.
Mein Neffe konnte sich nur schwer dazu entschließen, sich von
mir zu trennen, aber es blieb ihm schließlich nichts anderes übrig.
Er suhr daher an Bord zurück und setzte die Leute von meinem
Entschluß in Kenntnis. Nach wenigen Stunden erhielt ich mein
Eigentum und überlegte nun, welchen Weg ich einschlagen sollte.
Ich war jetzt ganz allein, besand mich an einem der entlegensten
Punkte der Erde, denn von meinem Heimatland war ich um drei-
tausend Seemeilen weiter entsernt, als vordem aus meiner Insel.
Um nach England zu gelangen, konnte ich über Land durch das
Reich des Großmoguls nach Surate gehen, über den Persischen
Gols nach Bassera sahren, aus dem Karawanenwege die arabische
Wüste bis nach Aleppo und Skanderum durchqueren und dann zu
Schiffe nach Italien und Frankreich gehen — ein Weg, der sast so
lang wie der Durchmesser der Erde ist. Ich konnte meine Heim-
reise auch aus einem von Sumatra kommenden Schisse, das in
Bengalen anlegte und mich vielleicht als Passagier ausgenommen
hätte, machen. Nur hätte es Schwierigkeiten gehabt, die Erlaubnis
der Ostindischen Kompagnie zur Seereise zu erhalten, und es hätte
entweder der Kapitän des Schiffes oder einer der Faktoren der
Kompagnie sür mich verwenden müssen, was ohne Verbindungen
schwerlich zu erreichen war.
Ehe mein Neffe mit meinem Schiff ohne mich sortsegelte, hatte
er mir einen Reisegesährten und einen Diener zurückgelassen. Der
erstere hatte aus dem Schiffe das Amt eines Schreibers des Zahl-
meisters inne gehabt, der letztere war bisher meines Neffen Diener
gewesen. Ich sand eine passende Wohnung im Hause einer Eng-
länderin, wo noch verschiedene Kausleute wohnten: einige Franzosen,
zwei Italiener und ein Engländer. Ich besand mich da recht wohl,
und blieb ungesähr neun Monate am Orte, ein Beweis, daß ich mich
nicht immer voreilig in neue Unternehmungen stürzte. Während
der ganzen Zeit überlegte ich, wie ich mich verhalten und welchen
Weg ich einschlagen sollte. Ich hatte einige englische Waren von
Wert und eine beträchtliche Summe Geldes bei mir, denn mein
Neffe hatte mich mit tausend Goldstücken und einem Kreditbries
über eine noch größere Summe versehen, damit ich, was auch ge-
schehen möge, in keiner Weise beengt sein sollte.
Meine Waren konnte ich rasch und zu günstigen Preisen ver-
kausen, und wie ich gleich beabsichtigt hatte, handelte ich dasür einige
sehr gute Diamanten ein, was sür meine gegenwärtige Lage un-
bedingt das geeignetste war, weil ich aus diese Art mein ganzes
Vermögen stets bei mir tragen konnte.
Nachdem mein Ausenthalt schon recht lange gedauert hatte, und
allerlei Pläne sür meine Rückkehr nach England besprochen worden
waren, von denen aber keiner meinen Beisall sand, kam eines
Morgens der englische Kausmann, der neben mir wohnte, und mit
dem ich nähere Bekanntschast geschlossen hatte, zu mir und sagte:
„Mein lieber Landsmann, ich habe einen Vorschlag zu machen, der
euren Beisall sinden dürste, wenn ihr euch die Mühe geben wollt,
gründlich darüber nachzudenken. Wir sind beide, ihr aus Zusall,
ich aus sreiem Willen, hier in einem sehr entlegenen Teile der
Welt, aber in einem Lande, wo wir, die wir etwas von Handel
und Geschästen verstehen, eine Menge Geld verdienen können. Wenn
ihr tausend Psund zu meinen tausend schlagt, wollen wir ein Schiff
mieten, das unsern Zwecken entspricht, ihr sollt der Kapitän sein
und ich der Kausmann, und wir wollen uns aus eine Geschästsreise
nach China begeben. Denn woraus sollen wir hier noch länger
warten? Alles ist geschästig und macht sich nützlich aus der Welt,
weshalb sollen wir zu den Drohnen gehören und unser müßiges
Dasein noch weiter sortsühren?"
Der Vorschlag und die Art und Weise, in der er gemacht
wurde, gesielen mir, auch war das Umherschweisen ganz nach meinem
Geschmack, der Handel sreilich weniger. Es dauerte jedoch noch
längere Zeit ehe wir ein Schiff nach unserem Geschmack sanden,
und dann wieder war es nicht leicht, tüchtige Seeleute in genügender
Zahl zusammen zu bekommen. Allmählich jedoch warben wir einen
Steuermann, einen Bootsmann und einen Stückmeister an, alle
drei Engländer; dazu bekamen wir einen holländischen Zimmermann
und drei portugiesische Vortopmatrosen. Diese Leute, nebst einer
Anzahl indischer Matrosen schienen uns als Bemannung des Schiffes
zu genügen.
Unsere Reise ging nach Atschin aus Sumatra und von dort
nach Siam; dort tauschten wir Opium und Arrak sür einen Teil
unserer Waren ein, elsteres namentlich stand besonders bei den
Chinesen in hohem Preise und es war große Nachsrage nach diesem
Genußmittel. Nun segelten wir nach Suschang, erledigten dort
unsere Geschäste und kehrten nach acht Monaten nach Kalkutta
zurück. Ich hatte bei dieser Gelegenheit eine Menge Geld verdient
und zugleich gelernt, wie ich mir mehr erwerben könnte. Wäre ich
zwanzig Iahre jünger gewesen, so hätte ich keine bessere Gelegen-
heit gesunden, zu Reichtum zu gelangen, aber von welchem Wert
war das sür einen Mann jenseits der sechzig, der mit Gütern ge-
segnet war und die Welt nicht des Geldes wegen durcheilte, sondern
um sie kennen zu lernen? Rastlos trieb es mich von Ort zu Ort.
Wenn ich daheim war, sühlte ich den Drang nach neuen Reisen
und Abenteuern, während mich unterwegs das Verlangen nach der
heimatlichen Scholle ergriff. Da ich in diesem Himmelsstrich bisher
nicht gewesen war, aber viel davon gehört hatte, nahm ich mir
vor, ihn gründlich kennen zu lernen, damit ich mir sagen könnte,
ich hätte alles Sehenswerte in der Welt gesehen.
Mein Gesährte aber war anderer Ansicht; er nahm das Gute,
wo er es sand, ihm kam es vor allem daraus an, Geld zu ver-
dienen, und er wäre wie ein Karrengaul immer denselben Weg hin
und her getrottet, vorausgesetzt, daß er seine Rechnung dabei sand,
wie er sagte, während ich gleich einem törichten, ruhelosen Knaben
nie dieselbe Sache zweimal sehen mochte. Ich war aber auch be-
strebt der Heimat näher zu kommen, obgleich ich über den Heimweg
gänzlich im Unklaren war. Mein Freund, der beständig nach einem
guten Geschäst ausschaute, schlug mir mitten in den Beratungen
V
darüber eine Reise nach den Gewürzinseln vor, um von Manila
oder dort herum eine Ladung Gewürznelken nach Hause zu bringen.
Mit diesen Inseln treiben besonders die Holländer Handel, sie ge-
hören jedoch zum Teil den Spaniern. Da sich mir nichts anderes
darbot und das Stillsitzen mir unerträglich wurde, der zu erwartende
Gewinn auch groß und so zu sagen sicher war, willigte ich in diese
Reise. Wir berührten Borneo und verschiedene Inseln, deren Namen
ich vergessen habe,, und kamen nach ungesähr süns Monaten wieder
nach Hause. Unsere Gewürze, hauptsächlich Nelken und Muskat-
nüsse, verkausten wir an persische Kausleute, die sie nach Persien
einsührten, und hatten großen Nutzen bei diesem Geschäste, indem
wir beinahe das sünssache des angelegten Geldes dasür bekamen.
Mein Freund lächelte, als wir unsern Gewinn berechneten,
und sagte mit einer Art gutmütigen Spotts über meinen Hang zur
Trägheit: „Ist dies nicht besser, als zwecklos herumzulungern und
die Zeit mit der Beobachtung des Blödfinns und der Unwissenheit
der Heiden totzuschlagen?" — „Sicherlich, mein Freund," gab ich
zur Antwort, „ich sange an, mich zu euren kausmännischen Grund-
sätzen zu bekehren; aber das muß ich euch sagen, ihr kennt mich
noch gar nicht, denn wenn ich einmal meine Lässigkeit besiegt und
mich aus eine Sache eingelassen habe, so versolge ich sie auch hart-
näckig und werde euch trotz meines Alters durch die ganze Welt
hetzen, bis ihr nicht mehr könnt."
Kurze Zeit nach diesem Gespräch lies ein holländisches Schiff
aus Batavia ein; es war ein Küstensahrer, kein europäisches Handels-
schiff, und konnte ungesähr zweihundert Tonnen halten. Die Zahl
der Mannschast war, wie es hieß, durch Krankheit so vermindert
worden, daß der Kapitän nicht Mannschast genug hatte, um in
See zu gehen. Er schien Geld genug verdient zu haben oder wollte
aus andern Gründen nach Europa gehen, genug, er zeigte öffentlich
an, daß er das Schiff verkausen wolle. Ich ersuhr davon, ehe
mein Teilhaber etwas davon hörte, und ich hatte die größte Lust
das Schiff zu kausen. So suchte ich meinen Freund aus, um ihm
die Sache mitzuteilen; nach einiger Überlegung sagte er: „Es ist
sür uns eigentlich zu groß, aber meinetwegen, kausen wir es!" Wir
wurden mit dem Besitzer über den Preis einig, bezahlten es, und
nahmen davon Besitz. Die Mannschast hätten wir gern mit über-
Desae, llobinftn Lrusoi. 26
nommen, um sie mit der unsrigen, die wir sür künstige Geschäfte
unterhielten, zu vereinen; plötzlich aber war kein Mann mehr zu
finden, nachdem sie nicht ihren Lohn, sondern ihren Anteil am
Kauspreise des Schiffes bekommen hatten. Wir srugen überall
nach, und ersuhren zuletzt, daß sie alle zusammen über Land nach
Agra, der großen Residenzstadt des Großmoguls gegangen seien,
um von dort nach «Zurate und zur See nach dem Persischen Meer-
busen zu gelangen.
Es verursachte mir großen Ärger, daß ich mir die Gelegenheit
hatte entgehen lassen, mit ihnen zu reisen, denn eine solche Wanderung
mit einer Begleitung, die mir Schutz und Unterhaltung gewährte,
wäre ganz besonders nach meinem Geschmack gewesen, ich hätte ein
weiteres Stück Welt gesehen und mich der Heimat genähert. Doch
wenige Tage später war ich sehr sroh, als ich hörte, was sür eine
Art Gesellen es waren. Der sogenannte Kapitän war nur der
Stückmeister des Schiffes gewesen. Aus einer Handelsreise begriffen
waren sie am Lande von Malayen angegriffen worden, die den
Kapitän und drei von den Leuten getötet hatten. Nachdem der
Kapitän getötet war, kamen els Leute von der Bemannung überein,
mit dem Schiffe das Weite zu suchen und den Steuermann nebst
süns Matrosen am Lande zurückzulassen. So segelten sie mit dem
Schiff nach dem Bengalischen Meerbusen.
Unserer Meinung nach hatten wir das Schiff ehrlich gekaust,
wenn wir auch nicht so aus den Grund gegangen waren, wie wir
es wohl gesollt hätten. Wären die Leute von uns genauer aus-
gesragt worden, so hätten sie sich sicherlich in Widersprüche ver-
wickelt und unsern Argwohn erregt. Aber der Mann, der sich
Kapitän nannte, wies uns einen Kausbries über das Schiff aus den
Namen Emanuel Clostershoven, sür den er sich ausgab, vor, und
da wir keinen Anhalt sür einen Verdacht hatten, schlossen wir den
Kaus.ab, ohne an die Möglichkeit einer Fälschung zu denken.
Wir lasen noch einige englische und holländische Seeleute aus,
in der Absicht eine zweite Reise nach dem Südosten zu unternehmen
und Gewürznelken und dergleichen aus den Philippinen und Molucken
einzuhandeln. Um den Leser mit diesem Teil meiner Erzählung
durch Kleinigkeiten nicht zu ermüden, will ich nur kurz erwähnen,
daß ich im ganzen sechs Iahre in jener Gegend zubrachte und
zwischen den verschiedenen Häsen einen bedeutenden Handel mit dem
besten Ersolge betrieb. Es war im sechsten Iahre, und ich besand
mich mit meinem Teilhaber aus einer Reise nach China, doch be-
absichtigten wir zuvor in Siam Reis einzukausen. Hierbei mußten
wir insolge widriger Winde in der Straße von Malakka zwischen
den Inseln lange hin und her kreuzen. Kaum hatten wir diese
gesährliche Stelle glücklich passiert, als wir bemerkten, daß unser
Schiss ein Leck hatte, doch konnten wir trotz aller Mühe die be-
schädigte Stelle nicht finden. Wir sahen uns daher veranlaßt, einen
Hasen auszusuchen, und mein Teilhaber, der in dieser Gegend wohl
bewandert war, wies den Kapitän an, das Schiff nach der Mündung
des Kambodschaflusses zu steuern. Ich hatte nämlich den englischen
Steuermann, einen Mr. Thompson, zum Kapitän gemacht, da ich
den Besehl über das Schiff nicht selbst übernehmen wollte. Der
genannte Fluß mündet an der Nordkuste des großen Meerbusens,
der sich bis Siam erstreckt.
Während unseres dortigen Ausenthalts gingen wir häufig ans
Land, um Vorräte einzukausen. Eines Tages kam ein Engländer
zu mir; er schien Stückmeistergehilse an Bord eines in demselben
Flusse in der Nähe der Stadt Kambodscha vor Anker liegenden
Ostindiensahrers zu sein. Er kam aus mich zu und sagte aus eng-
lisch: „Herr, ihr seid ein Fremder sür mich, wie ich sür euch,
doch habe ich euch etwas zu sagen, das euch sehr nahe angeht."
Ich sah ihn eine Zeitlang prüsend an, denn ich glaubte ansänglich,
ihn schon einmal gesehen zu haben, doch merkte ich bald, daß ich
mich geirrt hatte. „Wenn die Angelegenheit nicht euch, sondern
nur mich angeht," sagte ich, „was veranlaßt euch dann, sie mir
mitzuteilen?" „Was mich dazu treibt, ist die große Gesahr, in der
ihr euch befindet, und von der ihr nicht die geringste Ahnung zu
haben scheint," entgegnete er. „Ich weiß von keiner Gesahr," sagte
ich, „außer, daß mein Schiff ein Leck hat, das ich nicht finden
kann. Ich werde es daher morgen am Strand umlegen lassen,
um endlich die Stelle aussindig zu machen." „Leck oder nicht leck,
Herr," erwiderte er daraus, „ihr werdet hoffentlich etwas gescheiteres
tun, als das Schiff morgen umzulegen, wenn ihr ersahren habt,
um was es sich handelt. Wißt ihr, daß die Stadt Kambodscha
etwa sünszehn Meilen flußauswärts liegt und daß etwa süns Meilen
unterhalb zwei große englische Schisse und drei holländische vor Anker
gegangen sind?" — „Nun," sragte ich, „und was geht das mich
an?" Er antwortete: „Das sieht euch ähnlich, Herr! wenn man
aus solchen Wegen geht, wie ihr, ist es da klug, in einen Hasen
einzulausen, ohne vorher zu untersuchen, welche Schisse schon vorher
da find und welche Haltung von ihnen zu erwarten ist? Ihr bildet
euch doch nicht ein, diesen hier die Spitze bieten zu können?" —
Ich war durch seine Ruhe eher belustigt, als besorgt geworden, da
ich keine Ahnung hatte, was er meinte, und versetzte daraus kurz:
„Herr, ich erwarte, daß ihr euch endlich deutlicher ausdruckt, denn
ich verstehe nicht, weshalb ich englische oder holländische Schiffe zu
sürchten hätte; das meinige ist kein Schmugglerschiff, was können
sie mir anhaben?"
Er sah mich zuerst schweigend an, dann sagte er lachend:
„Nun, Herr, wenn ihr meinen Rat nicht hören wollt, so rennt
eben in euer Verderben; aber das könnt ihr mir glauben, wenn
ihr nicht gleich wieder in See geht, werdet ihr erleben, daß euch
bei der nächsten Flut süns vollbesetzte Langboote angreisen, und
wenn sie euch sangen, könnte es kommen, daß ihr als Seeräuber
ohne Umstände und ohne vorherige Untersuchung gehängt werdet.
Ich hatte aus eine bessere Ausnahme gehofft, die meine wohl-
gemeinte Warnung finden würde." „Ich bin nicht der Mann, der
sür einen sreundlichen Rat sich undankbar zeigt," erwiderte ich,
„aber es geht über meine Begriffe, einen Grund dasür zu finden,
weshalb jene Leute so Böses gegen mich planen sollten. Doch ich
will eurem Rate solgen und sosort wieder in See stechen, sobald
meine Leute das Leck gesunden und verstopst haben. Doch vorher
möchte ich euch doch bitten, mir den Schlüssel zu diesem Rätsel zu
geben." „Ich kann euch die große Gesahr nur kurz andeuten.
Ein holländischer Matrose, der hier bei mir ist, könnte euch alles
besser berichten, doch dazu ist es schon zu spät. Ihr wißt, daß
damals in Sumatra euer Kapitän mit dreien seiner Matrosen ge-
tötet wurde, danach habt ihr die Leitung des Schiffes übernommen
und seid Seeräuber geworden. Mit denen machen die Kauffahrer,
wie euch bekannt sein wird, keine großen Umstände, sondern hängen
sie einsach aus."
„So, jetzt sprecht ihr ein sehr verständliches Englisch," sagte
ich, „zwar bin ich mit meinen Leuten an allem was ihr da vor-
bringt, unschuldig, doch will ich euren Rat besolgen, denn ich glaube
wirklich, ihr meint es ehrlich. Sagt mir, womit ich euch sür den
mir erwiesenen großen Dienst belohnen kann."
„Gut," erwiderte er, „ich will euch ein Anerbieten machen: ich
habe sür neunzehn Monate den Lohn von unserm Schiff zu be-
kommen, und der Holländer, der bei mir ist, sür sieben Monate,
wollt ihr uns das Geld geben, dann sahren wir mit euch und
helsen euch Schiff und Leben retten."
Ich gab ihm mein Versprechen, und ging sosort an Bord und
nahm die beiden Leute mit mir. Kaum hatte ich unser Schiff be-
treten, so eilte mein Teilhaber herbei und ries mir voll Iubel zu,
sie hätten das Leck gesunden und verstopst. — „Gott sei Dank,"
ries ich aus, „nun aber auch sosort in See." Mein Teilhaber war
sehr erstaunt über meine Worte, gab jedoch dem Kapitän Besehl
meiner Weisung zu gehorchen. Die Flut war zwar noch nicht hock/

wir hatten aber etwas Wind vom Lande her, mit dessen Hilse wir
uns bald aus offener See besanden. Nun ries ich meinen Teil-
haber in die Kajüte und erzählte ihm, was ich soeben ersahren
hatte. Ich war noch nicht sertig, als mir der Kapitän melden ließ,
daß wir von süns Booten versolgt würden. Die Sache verhielt
sich also wirklich so, wie der Engländer gesagt hatte. Ich ließ die
ganze Schiffsmannschast antreten und teilte ihnen mit, was man
gegen uns im Schilde sührte. Aus meine Frage, ob sie treu zu
uns halten wollten, antworteten alle einstimmig, sie würden mit
uns leben und sterben. Dann besragte ich unsern Kapitän, aus
welche Weise wir unsern Versolgern mit Aussicht aus Ersolg Wider-
stand leisten könnten. Er meinte, das beste wäre, die Feinde mit
unserm groben Geschütz uns so lange als möglich vom Leibe zu
halten und sie dann aus unsern Gewehren zu beschießen. Wenn
das auch nichts mehr helse, müßten wir uns im Innern des Schiffes
verschanzen. Vielleicht hielten die Balken stand, wenn sie ohne die
nötigen Werkzeuge waren. Während alles zum Kampse vorbereitet
wurde, steuerten wir mit günstigem Winde immer weiter ins Meer
hinaus, doch blieben die Boote immer hinter uns. Füns große
Langboote, die mit vollen Segeln aus uns zuhielten; zwei derselben
erkannten wir durch unsere Fernrohre als englische; sie hatten die
andern sast um zwei Meilen überholt und kamen uns rasch näher,
so daß sie uns bald erreichen mußten. Wir hißten eine weiße
Fahne, um anzuzeigen, daß wir mit ihnen unterhandeln wollten,
doch da sie daraus nicht antworteten, sondern sich immer mehr
näherten, zogen wir die weiße Flagge ein, hißten die rote und
gaben einen Schuß aus sie ab; zugleich riesen wir durch unser
Sprachrohr ihnen zu, wenn sie nicht von uns abhielten, geschähe
es aus ihre eigene Gesahr. Sie kümmerten sich jedoch nicht darum,
sondern suchten an unser Heck heranzukommen, um von dort zum
Hinterdeck zu gelangen. Daraus drehten wir das Schiff, so daß
wir ihnen die Breitseite zukehrten, und gaben ihnen gleichzeitig aus
süns Kanonen eine volle Ladung. Wir hatten so gut gezielt, daß
der Stern des zweiten Bootes weggesegt wurde; es war genötigt
seine Segel einziehen und alle Mann mußten nach dem Vorderteil
rennen, um das Sinken des Bootes zu verhüten. Diese Pinasse
war kampsuntüchtig gemacht, die vordeste aber hielt sortwährend
aus uns zu, und wir gedachten nun, es mit ihr auszunehmen.
Während dieser Vorgänge hatte sich auch von den drei andern
Booten eines genähert, das nur die Mannschast aus dem von uns
außer Kamps gesetzten Boote ausnahm. Nach einem nochmaligen
vergeblichen Versuch zu unterhandeln richtete unser Feuerwerker seine
zwei Iagdkanonen aus das vorderste Boot; der erste Schuß ging
sehl und wurde mit lautem Triumphgeschrei und Mützenschwenken
beantwortet, der zweite segte über das Deck hin und richtete unter
der Mannschast eine große Verheerung an. Rasch brachten wir
hieraus das Schiff herum und seuerten mit drei weiteren Kanonen
mit solcher Wir-
kung aus das-
selbe Boot, daß
es sast in
Trümmer ging
und dem Sinken
nahe war. Da
einige von der
Mannschast ins
Wasser sielen,
gab ich sogleich
Besehl unsere
Pinasse zu be-
mannen, die
sertig dicht ne-
ben uns lag, um
die Leute her-
auszusischen
und sosort an
Bord zu brin-
gen, denn die andern Boote kamen nun auch heran. Es gelang
auch, drei Männer zu retten, dabei einen, der gerade am Ertrinken
war und erst nach geraumer Zeit wieder zu sich kam. Sobald alle
geborgen waren, suhren wir mit vollen Segeln weiter aus die hohe
See hinaus. Die seindlichen Boote mußten wohl das Vergebliche
einer weiteren Versolgung eingesehen haben, denn sie suhren zurück.
Als wir keine Gesahr mehr zu sürchten hatten, trug ich Sorge,
daß wir den Kurs veränderten, um jede weitere Versolgung zu ver-
hüten. Wir steuerten nach Osten und hielten uns weitab von dem
durch europäische Schiffe besahrenen Wege. Aus offener See er-
kundigten wir uns bei den beiden Matrosen nach den näheren Um-
ständen und der Holländer enthüllte uns das ganze Geheimnis.

Der Verkäuser des Schiffes war nichts weiter als ein Betrüger,
der mit dem gestohlenen Schiff durchgegangen war, nachdem der
Kapitän, dessen Namen er uns nannte, an der Küste von Malakka
mit drei Matrosen meuchlings von den Eingeborenen erschlagen
worden war. Der Holländer und vier andere slohen in die Wälder
und irrten lange umher. Endlich gelang es ihm, aber nur ihm
allein, sich schwimmend aus ein holländisches Schiff zu retten, das
an der Küste hinsuhr und ein Boot ans Land geschickt hatte, um
srisches Wasser einzunehmen.
Er erzählte serner, daß er in Batavia zwei Matrosen von
seinem Schiffe getroffen hätte, die sich unterwegs von den übrigen
getrennt hatten und ihm mitteilten, daß der Stückmeister, der mit
dem Schiff sich davon gemacht hatte, es in Bengalen einer Bande
von Piraten verkauste, die nun mit demselben umherkreuzte und
schon ein englisches und zwei holländische Schiff, beide reich beladen,
gekapert habe.
Dieser Teil der Erzählung bezog sich aus uns. Wir wußten
ja, daß es sich anders verhielt, aber ich mußte meinem Teilhaber
recht geben, der die Meinung aussprach, wir hätten, salls wir ge-
sangen worden wären, keine Gnade zu erwarten gehabt, denn unsere
Ankläger wären zugleich unsere Richter gewesen. Deshalb war er
dasür, direkt nach Bengalen zurückzukehren, und wo es uns möglich
war zu beweisen, daß wir das Schiff aus ehrliche Weise erworben
hatten. Wir dursten dort aus ein gerechtes Urteil hoffen und hatten
nicht zu besürchten, zuerst gehängt und nachher abgeurteilt zu
werden.
Zuerst stimmte ich der Ansicht meines Teilhabers bei, nach
einiger Überlegung hielt ich jedoch den Versuch einer Rückkehr nach
Bengalen sür zu gewagt, denn wie leicht konnten wir englische oder
holländische Schiffe treffen, die bereits aus uns ausmerksam gemacht
waren und Iagd aus uns machen würden. Wenn wir aber vor
ihnen slohen, setzten wir uns selbst ins Unrecht und machten die
Sache nur um so schlimmer. Der englische Matrose war derselben
Meinung und überzeugt, daß wir gesangen würden. Mein Teil-
haber wurde nun auch ängstlich, und so beschlossen wir, sogleich
nach der Küste von Tongking zu gehen und von dort nach China.
In Versolgung unseres ursprünglichen Plans, Handel zu treiben,
,
würden wir sicher Mittel und Wege sinden das Schiff zu verkausen
und in einem andern Fahrzeuge heimzukehren. Wir steuerten also
nach Nordnordost, indem wir uns etwa sünszig Meilen abseits von
dem gewöhnlichen Seeweg nach dem Osten hielten.
Ich sühlte mich sehr beunruhigt, da ich meine jetzige Lage sür
die gesährlichste meines ganzen seitherigen Lebens hielt. Was ich
auch schon an Mißgeschicken erlebt hatte, als Dieb war ich noch
nie vorher versolgt worden. Mein ganzes Denken und Sinnen ging
daraus hinaus, Mittel und Wege zur Rettung aus dieser Lage zu
sinden; doch wußte ich leider nicht, wie dies anzusangen wäre, nach
welcher Küste und nach welchem Hasen wir zu diesem Zweck zuerst
segeln sollten.
Mein Teilhaber, der ansänglich ängstlicher gewesen war als
ich, suchte mir Mut zuzusprechen, als er mich so verzagt sah; er
meinte, wir sollten nach der Küste von Cochinchina oder der Bai
von Tongking segeln und von da nach Macao gehen, einer Stadt,
in der sehr viele europäische Familien wohnten, und wo namentlich
die Missionare aus ihrem Wege nach China Rast machten.
Diesen Plan sührten wir auch aus, und nach einer langen,
ermüdenden Fahrt, aus der unsere Lebensmittel sehr knapp wurden,
kamen wir eines Morgens in Sicht der Küste. Wir liesen in einen
kleinen Fluß mit genügender Tiese ein; von dort gedachten wir
über Land oder in der Pinasse auszukundschasten, welche Schiffe
in den Häsen hier herum vor Anker lagen.
Diese Vorsichtsmaßregel rettete uns, denn wir sahen in der
Bai von Tongking zwei holländische Schiffe liegen und am Nach-
mittag kamen zwei englische Schiffe aus dem Wege nach China
vorüber, so daß wir uns aus allen Seiten von Feinden bedroht
sühlten.
Die Gegend war wild und unwirtlich, die Bewohner betrieben
die Räuberei gewerbsmäßig. Trotzdem wir nur wegen Beschaffung
von einigen Lebensmitteln mit ihnen verkehrten, konnten wir uns
nur mit Mühe ihrer Diebereien und Tücken erwehren. Eine ihrer
Gewohnheiten bestand darin, jedes Schiff, das unglücklicherweise an
ihrer Küste Schiffbruch litt, auszuplündern und die Mannschast zu
Gesangenen oder zu Sklaven zu machen.
Unser Schiff hatte, wie man sich erinnern wird, ein Leck be-,
kommen. Dasselbe war zwar in der Bai von Siam verstopst
worden, es hatte sich jedoch seitdem herausgestellt, daß das Schiff
nicht so sest und dicht war, wie wir es wünschten; deshalb be-
schlossen wir, es während unseres Ausenthalts an diesem Orte aus
den Strand zu legen, alle schweren Gegenstände an Bord, deren
es nicht viele waren, herauszuschaffen und die undichten Stellen
ausfindig zu machen.
Wir erleichterten also das Schiff, brachten unsere sämtlichen
Geschütze und andere beweglichen Gegenstände aus eine Seite und
versuchten es nun umzulegen. Doch zogen wir nachträglich vor, es
nicht ganz auss Trockene zu bringen, wozu übrigens auch kein
passender Platz zu finden war.
Die Eingeborenen, denen dieser Anblick etwas ganz neues war,
kamen voller Neugierde herbei gelausen. Da sie das Schiff aus
einer Seite, zur Hälste im Trockenen liegend sanden, glaubten sie,
es wäre gestrandet, denn sie konnten unsere Leute, die im Innern
und an der ihnen abgekehrten Außenseite arbeiteten, nicht sehen.
In dieser Voraussetzung kamen sie nach zwei bis drei Stunden aus
der ganzen Umgegend in zehn oder zwöls Booten heran, indem sie
ohne Zweisel beabsichtigten, an Bord zu kommen, das Schiff zu
plündern und uns, wenn sie uns sänden, als Sklaven wegzusühren
und zu ihrem König oder Häuptling zu bringen. Als sie jedoch
an das Schiff kamen und um dasselbe herumruderten, bemerkten
sie uns eisrig bei der Arbeit, an dem Schisssboden und der Seiten-
wand mit Waschen, Abkratzen, Stopsen. Eine Zeitlang waren sie
starr und stumm, während wir uns auch zuerst wunderten, was
sie vor hatten. Um uns sür alle Fälle vorzusehen, ließen wir durch
einige Leute den unten an der Schiffswand Arbeitenden Waffen
und Munition reichen, um sich verteidigen zu können. Das erwies
sich auch als höchst notwendig, denn in einer kurzen Beratung waren
die Eingebornen zu der Überzeugung gekommen, daß unser Schiff
wirklich ein Wrack sei, und daß wir nur noch Anstrengungen
machten, es zu retten oder uns mit Hilse der Boote in Sicherheit
zu bringen. Daher betrachteten sie uns samt dem Schiff als sichere
Beute und in einer Art Schlachtordnung rückten sie gegen unsere Leute
an. Diese bekamen beim Anblick so zahlreicher Feinde Furcht und
riesen heraus, was sie tun sollten? Ich hieß sie alle so schnell als

möglich an Bord kommen, um vereint mit allen Krästen an dem
Ausrichten des Schisses zu arbeiten. Da waren aber auch schon
die Cochinchinesen mit zweien ihrer Boote an unsere Pinasse heran-
gekommen und begannen Hand an die Unsrigen zu legen, um sie
zu Gesangenen zu machen.
Der erste, den sie ergrissen, war ein englischer Matrose, ein
riesenstarker Bursche. Dieser packte den Heiden, zog ihn mit ge-
waltiger Krast in unser Boot herüber, ersaßte ihn bei den Ohren
und stieß seinen Kops mit solcher Gewalt gegen die Schissswand,
daß der Mann sosort seinen Geist ausgab. Inzwischen nahm ein
Holländer, der neben ihm stand, die Muskete aus und holte so
krästig mit dem Kolben aus, daß er süns Cochinchinesen nieder-
schlug, welche das Boot zu entern suchten. Doch was hals dieser
Widerstand von süns Mann gegen eine Überzahl von dreißig bis
vierzig Feinde, die sich in Unkenntnis der Gesahr surchtlos in die
Pinasse zu drangen begannen. Da ereignete sich etwas, das uns
ganz unerwartet zum Siege verhals.
Unser Zimmermann wollte gerade ansangen, die äußere Schiffs-
wand zu teeren, nachdem er sie abgekratzt und die Ritzen verstopft
hatte. Zu diesem Zweck hatte er zwei Kessel ins Boot hinunter-
gelassen; der eine war mit siedendem Pech, der andere mit Harz,
Talg und Öl angesüllt, und der Handlanger hielt einen großen
eisernen Löffel, angesüllt mit der heißen Masse in der Hand. Statt
aber davon den Arbeitenden zu reichen, goß er den Inhalt über
zwei Eingeborene aus, die ihm zunächst das Boot enterten und
verbrannte sie dermaßen, daß sie vor Schmerz laut ausbrüllten und
sich ins Wasser stürzten. Der Zimmermann sah dies und ries:
„Gut gemacht, Iack, gib ihnen mehr davon!" Er selbst trat weiter
vor, tauchte seinen Pinsel in den Tops voll Pech und spritzte dieses
zwischen die Feinde in den drei Booten, so daß kaum einer ohne
Brandwunden davon kam und alle zusammen in ein sürchterliches
Geheul ausbrachen. Meine Freude über den Sieg war um so
größer, je unerwarteter er war. Auch hatte er verhältnismäßig
wenig Blut gekostet, bis aus den einen Eingeborenen, der gleich im
Ansang getötet worden war, und es widerstand mir in tiesster
Seele, noch mehr von diesen armen so gut wie wehrlosen Wilden
hinzuschlachten, die eigentlich nichts verbrochen hatten, sondern nur
taten, wozu sie ein Recht zu haben glaubten. Während dies alles
vor sich ging, hatten mein Teilhaber und ich mit den andern Leuten
das Schiff beinahe wieder ausgerichtet, und als die Eingeborenen
es schwimmen sahen, erkannten sie ihren Irrtum und gaben, vollends
nach dem schlimmen Ausgang des ersten Angriffs, jede weitere
Feindseligkeit aus.
Da wir erst vor zwei Tagen einen Vorrat an Reis und eß-
bare Wurzeln sowie Brot und sechzehn sette Schweine an Bord
genommen hatten, saßten wir den Entschluß, hier nicht länger zu
bleiben, denn wir zweiselten nicht, daß wir am nächsten Tage von
einer noch viel größeren Schar von Spitzbuben umringt sein würden,
gegen welche der Teer in unserm Kessel wohl kaum ausgereicht
hätte. Wir trasen daher noch an demselben Abende Vorbereitungen,
so daß wir am andern Morgen segelsertig waren und in See
stechen konnten. Wir nahmen unsern Kurs in nordöstlicher Richtung
aus die Insel Formosa zu, in beständiger Furcht, von einem eng-
lischen oder holländischen Kauffahrer gesehen zu werden. Bei der
Insel Formosa gingen wir vor Anker, um Wasser und Lebensmittel
einzunehmen, womit uns die Einwohner, die sehr sreundlich und
gesällig waren, bereitwillig versorgten. Es sollen dort srüher hollän-
dische Missionare ihren Sitz gehabt haben, deren Einsluß aus die
Verseinerung der Sitten sich noch heute bemerkbar macht.
Von Formosa suhren wir die chinesische Küste entlang nach
Norden, indem wir immer eine bestimmte Entsernung vom Lande
anhielten, bis wir alle chinesischen Häsen hinter uns hatten, die
von europäischen Schiffen besucht werden, da wir, wenn irgend
möglich vermeiden wollten, einem derselben zu begegnen.
Als wir bis zum dreißigsten Grad nördlicher Breite gelangt
waren, beschlossen wir in den nächstbesten Handelshasen einzulausen.
Wir hielten deshalb aus die Küste zu, und bald sahen wir ein Boot
aus uns zukommen mit einem alten portugiesischen Lotsen an Bord,
der sich uns zur Versügung stellte, weil er unser Schiff als ein
europäisches erkannt habe. Wir nahmen sein Anerbieten mit Freuden
an, woraus er sosort sein Bot zurückschickte, und seinen Dienst an-
trat, ohne sich nach dem Ziel unserer Reise zu erkundigen. In der
Meinung, daß wir nun sreie Wahl hätten, an welchen Platz wir
uns bringen lassen wollten, sagte ich dem alten Lotsen, er möchte
uns nach dem Gols von Nanking, dem nördlichsten Teile der chine-
sischen Küste sühren, woraus er lächelnd sragte, was wir dort wollten.
Ich erwiderte, wir gedächten unsere Ladung zu verkausen und dasür
chinesische Waren, wie Kattun, rohe Seide, Tee, verarbeitete Seide
u. s. w. einzuhandeln, woraus wir wieder aus demselben Wege zu-
rückzukehren beabsichtigten. Dann hätten wir besser getan, in Macao
zu landen, mein-
te er. Da er
mit Schwatzen
nicht aushörte
und von seiner
Meinung sehr
durchdrungen
zu sein schien,
sagte ich ihm,
wir wären wohl
Kausleute, aber
auch zugleich
Weltreisende
und hätten uns
vorgenommen,
die Stadt Pe-
king und das
Schloß des chi-
nesischen Kai-
sers zu sehen.
„Dann mußtet
ihr eigentlich
nach Ringpo gehen," sagte der Portugiese. „Von da könntet ihr strom-
auswärts in den großen Kanal sahren, der so schiffbar wie ein Fluß
ist und mitten durch das Herz Chinas geht. Er durchkreuzt alle Flüsse
und ist mittels Schleusen über Höhenzüge bis nach Peking gesührt.
Seine Länge beträgt sast zweihundertsiebzig Meilen." „Dahin wollen
wir aber nicht, Sennor Portugiese," entgegnete ich, „uns liegt daran,
nach Nanking zu kommen." Er zeigte sich dazu bereit und erzählte,
er hätte erst vor kurzem ein holländisches Schiff dorthin begleitet.
Diese Nachricht erschreckte mich ungemein, da die holländischen Schiffe
in jenen Gegenden alle sehr groß zu sein pslegen, und da ich wohl
wußte, daß wir in einem Kampse den kürzeren ziehen würden. Der
Portugiese bemerkte meine Verwirrung und suchte mich zu beruhigen.

„Der Holländer wird euch nichts tun, da kein Krieg zwischen seinem
und eurem Volke besteht. Der Fall läge anders, wenn ihr See-
räuber wäret; da ihr aber sriedliche Kausleute seid, werden sie euch
ungeschoren lassen." Als er merkte, daß meine Verwirrung nicht
nachließ, suhr er sort: „Seid unbesorgt, ich will euch treulich zur
Seite stehen. Vor Piraten braucht ihr euch ebenso wenig zu sürchten,
denn hier hat sich seit sünszehn Iahren keiner blicken lassen. Nur
in der Bai von Siam soll kürzlich einer gewesen sein, doch ist er
nach Süden zugesahren, das Schiff soll eigentlich nicht zum Piraten-
schiff bestimmt gewesen sein, der Kapitän wurde aber von den
Malanen ermordet und die Mannschaft eignete sich nun d.as Schiff
an." „Was," sagte ich, indem ich tat, als ob ich nicht wußte,
welches Schiff er meinte. „Und man hat den Piraten nicht ge-
sangen?" „Nein," erwiderte er, „sast wäre er von englischen und
holländischen Kaussahrern abgesaßt worden, als er im Kambodscha-
flusse lag, aber er entkam auss Meer hinaus. Alle Schiffe find
nun übereingekommen, aus ihn Iagd zu machen und den Kapitän
samt der Mannschast an der großen Rahe auszuhängen, wenn der
Kaper in ihre Hände sällt."
Ich erzählte nun dem Lotsen, der uns, solange er aus unserm
Schiffe war, nicht verraten konnte, daß wir das gesuchte Schiff seien.
Ich sagte ihm, aus welche Weise ich zu dem Fahrzeug gelangt war,
und wie der vermeintliche Kapitän uns betrogen hatte. Man wars
uns ganz mit Unrecht Seeräuberei vor. Die Engländer und Hol-
länder hätten besser getan, sich erst von der Wahrheit des Gerüchtes
zu überzeugen, ehe sie uns mit ihren Boten angriffen, und das ver-
gossene Blut hätten sie zu verantworten.
Natürlich war der Alte nicht wenig über das Gehörte erstaunt
und meinte, es wäre gut, daß wir nach Norden segelten. Am besten
wäre es, das Schiff in China zu verkausen und ein anderes dasür
zu nehmen. Ich sah ein, daß er recht hatte und versprach, seinem
Rate zu solgen. Er empsahl mir, eine Dschunke zu kausen und die
eingetauschten Waren darin zurückzubringen, erbot sich auch, uns
bei dem Kause eines solchen Fahrzeuges behilslich zu sein.
„Bedenkt aber Eennor," sagte ich, „daß ich durch den Ver-
kaus unsres Schisses vielleicht unschuldige Leute ins Unglück bringe.
Denn man wird diejenigen, die als Bemannung desselben an Bord
gesunden werden, sür die Schuldigen halten und ohne Verhör und
sonstige Umstände bestrasen. „Seid unbesorgt, Sennor," erwiderte
er, „ich werde dies zu verhüten suchen, indem ich mit den Kapitänen,
die euch versolgt haben, und die mir bekannt find, Rücksprache nehme
und ihnen erzählen, wie die Sache zusammenhängt. Ich werde nicht
versehlen, sie zu warnen, euch je wieder zu belästigen, und ich denke,
sie werden an der Wahrheit meiner Rede nicht zweiseln und hin-
sort mit größerer Vorsicht zu Werke gehen."
Nach einer dreizehntägigen Fahrt liesen wir in den südwest-
lichen Teil des Golss von Nanking ein. Doch da wir hörten, daß
zwei holländische Schiffe in unserer Nähe kreuzten, sühlten wir uns
hier nicht sicher, und ich überlegte mit meinem Teilhaber, was wir
tun sollten. Er war vollständig ratlos, und ich sragte daher den
Lotsen, ob er uns nicht einen geschützten Hasen nennen könnte, wo
wir geborgen wären. Er erzählte uns, daß zweiundoierzig Meilen
südlich von hier der kleine Hasen Quintschang läge, der von euro-
päischen Schiffen nie ausgesucht werde; nur die Missionsbrüder
kämen von Macao herüber, und gingen von da ins Innere des
Landes, um das Christentum zu verbreiten. Großer Handel werde
dort nicht getrieben, doch sänden zu gewissen Zeiten Märkte statt,
zu welchen viele Kausleute kämen, um chinesische Waren einzu-
kausen.
Dorthin suhren wir denn am solgenden Morgen ab, erreichten
aber den Hasen, durch ungünstige Winde ausgehalten, erst nach süns
Tagen. Mein Teilhaber und ich waren sroh, als wir das verhäng-
nisvolle Schiff verlassen hatten, und nahmen uns vor, es nicht
wieder zu betreten. Die beständige Angst, als Piraten sestgenommen
zu werden, hatte uns beide ganz elend gemacht. Wir sanden in der
Nacht keinen ruhigen Schlas, da böse Träume uns heimsuchten, und
der Gedanke, mein Leben am Galgen, statt in ruhigem Wohlstand
zu beschließen, nahm mir alle Lebenssreudigkeit.
Mit Hilse des Lotsen sanden wir eine passende Wohnung und
einen Speicher sür unsere Waren. Es waren zwei aus Bambus
gebaute Häuschen, die zum Schutz vor Dieben mit dicken Pallissaden
aus Bambusrohr umgeben waren. Da das Stehlen hier an der
Tagesordnung schien, verschafften wir uns von der Behörde eine
Schildwache, die mit einer Pike bewaffnet, unser Warenlager be-
^.,
^^! ^1».

wachte. Dieser Soldat erhielt fton uns täglich eine Pinte Reis
und eine Silbermünze im Werte von drei Pence.
Der Markt war seit kurzem
vorüber, aber es besanden sich noch
einige Dschunken und zwei japa-
nische mit chinesischen Waren be-
ladene Schiffe im Hasen und einige
japanische Kausleute hielten sich
noch am Lande aus. Schon an
einem der nächsten Tage machte
uns der Lotse mit drei Missio-
naren bekannt, einem Franzosen,
namens Pater Simon, einem Portu-
giesen und einem Genuesen. Wäh- .
rend die beiden letzteren ernst und
strenge nur ihrem Amte lebten, war
Pater Simon ein umgänglicher
Mann, der sich angenehm zu unter-
halten verstand. Wir nahmen un-
sere Mahlzeiten ost mit diesen
Männern ein, und häusig kam
das Gespräch aus die Bekehrung der Chinesen zum Christentum.
Ob dieselbe eine wahre und nachhaltige ist, vermag ich nicht zu be-
urteilen; jedensalls muß zugegeben werden, daß die Missionare der
Überzeugung leben, die Seelen dieser Leute gerettet zu haben, und
daß sie in ihrem Opsermut nicht nur die Mühseligkeiten der Reise
und die Gesahren, die das Leben in solchen Ländern mit sich
bringt, sreudig ertragen, sondern häufig sogar unter den entsetzlichsten
Qualen den Märtyrertod erleiden.
Iener sranzösische Priester, Pater Simon, war von seinen
Oberen ausersehen, nach Peking, der kaiserlichen Residenz, in Be-
gleitung eines zweiten Priesters zu gehen, der von Macao herüber-
kommen sollte. Pater Simon sorderte mich mehrmals aus, diese
Reise gemeinschastlich mit ihm zu unternehmen. Er versprach, mir
alle Herrlichkeiten des mächtigen Reiches und vor allem Peking, die
größte Stadt der Welt zu zeigen. „Eine Stadt," sagte er, „die
größer ist als euer London und Paris zusammengenommen."
Desa e. «obinftn «ru>ae. 2?
Als mein Teilhaber und ich eines Tages mit dem Missionar
beim sröhlichen Mahle zusammen saßen, zeigte ich einige Lust, ihn
zu begleiten, woraus er wiederum mit aller Überredungskunst in
uns drang, doch ja mitzugehen. „Sagt, Pater Simon," sragte
mein Teilhaber, „weshalb ist euch so viel an unserer Begleitung
gelegen? Ihr könnt uns als Ketzer doch nicht lieben oder unsern
Umgang wünschen?" „O." erwiderte er, „mein Amt ist allerdings,
Heiden zu bekehren; aber wer weiß, vielleicht kann ich auch gute
Katholiken aus euch machen." „Dann habt ihr vor, uns während
der ganzen Reise vorzupredigen, Pater?" sragte ich. „Ich werde
euch unsern Glauben nicht ausdrängen und die Formen der Höslich-
keit nicht überschreiten," entgegnete er; wir sind hier gleichsam Lands-
leute, jedensalls haben wir das gemein, daß wir Christen und Ge-
bildete find, daher könnten wir mit einander verkehren, ohne uns
gegenseitig in unsern Gesühlen zu verletzen." Dieser Teil seiner
Rede gesiel mir sehr gut und erinnerten mich lebhast an meinen
jungen Geistlichen, der mich in Brasilien verlassen hatte.
Wir hatten jedoch zunächst Wichtigeres zu erledigen, als eine
Reise nach Peking zu machen, denn wir mußten vor allem sehen,
unser Schiff und unsere Waren zu verkausen, und da an diesem
kleinen Handelsplatze nur sehr wenig Verkehr war, so zweiselten
wir, ob es uns glücken werde. Da schickte uns die Vorsehung durch
unsern alten Lotsen einen japanischen Kausmann, der damit begann
uns auszusragen, was sür Waren wir zu verkausen hätten, und
dann zunächst unsern ganzen Vorrat an Opium sür einen sehr guten
Preis erwarb. Während wir darüber verhandelten, kam mir der
Gedanke, ob er nicht vielleicht auch Liebhaber sür das Schiff wäre,
und ich ließ es ihm daher durch unsern Dolmetscher anbieten, wo-
raus er als Antwort nur mit den Achseln zuckte. Nach einigen
Tagen kehrte er jedoch mit einem der Missionare als Dolmetscher
zurück und sagte, er habe mir einen Vorschlag zu machen. Als er
einen großen Posten von unseren Waren gekaust habe, hätte er
nichts davon gewußt, daß das Schiff gleichsalls zu verkausen sei,
er hätte nun nicht mehr Geld genug, um das Schiff auch zu er-
werben. Wenn ich ihm aber die Mannschast mit überlassen wolle,
würde er das Schiff mieten, um damit nach Iapan zu segeln; von
da würde er es mit neuer Ladung nach den Philippinen senden,
,
wofür er die Fracht bezahlen wolle, ehe er Japan verließe. Wenn
das Schiff von den Philippinen zurückgekehrt sei, wolle er es kausen.
Mir kam dieser Vorschlag annehmbar vor, wir sragten daher den
Kapitän und die Mannschaft, ob sie nach Iapan gehen wollten.
Da kam der junge Mann, den mir mein Neffe als Reisebegleiter
mitgegeben hatte, zu mir und sagte, diese Reise werde wahrscheinlich
reichen Gewinn bringen, und er wünschte daher, ich möchte mich
derselben anschließen, andernsalls bäte er um die Erlaubnis, als
Kausmann mitgehen zu dürsen. Er versprach, mir später in Eng-
land Rechenschaft über seinen Gewinn abzulegen, von dem ein be-
liebig großer Teil mir gehören sollte.
Ich trennte mich ungern von dem jungen Manne, doch er-
kannte ich die wirklich großen Vorteile, welche dieses Unternehmen
bot, und da ich ihn selbst als tüchtigen, strebsamen jungen Menschen
kannte, willigte ich ein, ihn gehen zu lassen. Mein Teilhaber, mit
dem ich die Sache besprach, war damit ganz einverstanden und
machte sogar ein sehr nobles Anerbieten. „Wie ihr wißt," sagte
er, „hat das Schiff uns kein Glück gebracht, und wir beide find
entschlossen, uns aus demselben nicht wieder in See zu wagen.
Wenn der junge Mann die Reise unternehmen will, will ich ihm
meinen Anteil an dem Schiffe überlassen; er soll sein Glück damit
versuchen, und wenn wir uns jemals in England wiedersehen, so
mag er, wenn er ein gutes Geschäst gemacht hat, uns die Hälfte
seines Gewinns auszahlen. Das übrige soll ihm gehören." Wenn
mein Teilhaber, den der junge Mann gar nichts anging, ihm ein
solches Anerbieten machte, konnte ich nicht zurückbleiben, und da die
ganze Mannschaft willig war, mit ihm zu gehen, übergaben wir
ihm die Hälfte des Schiffes als Eigentum, während er sich in einem
Schreiben verpflichtete, über die andere Hälste später abzurechnen.
Hieraus segelte er nach Iapan ab. Nach acht Iahren kehrte er
als reicher Mann nach England zurück.
Bevor das Schiff absegelte, lag es uns ob, die beiden Männer
zu belohnen, die uns im Kambodschaflusse rechtzeitig vor der uns
drohenden Gesahr gewarnt hatten. Sie hatten sich um uns wirklich
verdient gemacht, wenn sie auch im Grunde Schelme waren, denn
sie hatten wie der eine mir nachträglich gestand, wirklich geglaubt,
daß wir Piraten wären, und waren nur deshalb zu uns gekommen,
um mit uns aus Seeräuberei auszugehen. Ich ließ ihnen also zu-
erst den rückständigen Lohn aus ihrem srüheren Dienstverhältnis
auszahlen und gab außerdem jedem eine kleine Summe in Gold,
womit sie sich sehr zusrieden erklärten. Den Engländer machte ich
zum Stückmeister des Schiffes, da der bisherige inzwischen zweiter
Steuermann und Zahlmeister geworden war, und den Holländer
besörderte ich zum Bootsmann; beide waren natürlich sehr ersreut
und erwiesen sich in der Folge als tüchtige und geschickte Seeleute.
Wir beschlossen, vorläusig hier zu bleiben und unternahmen
zu unserer Zerstreuung einige Ausslüge ins Innere des Landes.
Zuerst besuchten wir Nanking, eine sehr sehenswerte Stadt, die eine
Million Einwohner haben soll, was ich jedoch bestreite. Sie ist
regelmäßig gebaut, die schnurgeraden Straßen schneiden sich recht-
winklig, was dem Aussehen der Stadt sehr zum Vorteil gereicht.
Die Bewohner dieses Landes erscheinen mir jedoch sehr armselig,
ihre Industrie, ihre Lebensweise, ihre Religion bieten wenig er-
wähnenswertes. Allerdings bewundern wir die Größe, den Reich-
tum, die Pracht, die gewerblichen Erzeugnisse, die staatlichen Ein-
richtungen, und den Handel dieses Volkes, aber nicht als bewun-
dernswert an und sür sich, sondern nur deshalb, weil wir erstaunt
sind, diese Einrichtungen und Eigenschaften neben der uns bekannten
Roheit, Barbarei und Unwissenheit dieser Nation zu sinden.
Wie können sich im übrigen ihre Bauwerke mit den königlichen
Palästen und Prachtbauten Europas vergleichen? Was bedeutet
ihr Handel gegenüber dem Welthandel Englands, Hollands, Frank-
reichs und Spaniens? Was stellen ihre Städte vor was Wohl-
stand, Glanz und Eigenart betrifft, gegen die unsere gehalten? Wie
ärmlich sind ihre Häsen mit den wenigen Dschunken und Barken
gegenüber unsern Handels- und Kriegsflotten? Unser London allein
treibt mehr Handel als das ganze großmächtige Kaiserreich; ein
einziges europäisches Kriegsschiff könnte sich mit sämtlichen Schiffen
Chinas messen und sie zerstören. Dasselbe gilt auch sür ihre Annee,
obgleich sie zwei Millionen ins Feld stellen können. Ein einziges
Regiment deutscher Kürassiere oder sranzösischer Kavallerie würde
die ganze Reiterei Chinas niederwersen; eine Million ihrer Fuß-
truppen könnte sich nicht gegen ein kriegstüchtiges, gut gesührtes
Korps unserer Insanterie halten. Ohne auszuschneiden behaupte
ich, daß dreißigtausend Mann deutsche oder englische Insanterie
und zehntausend sranzösische Reiter alle Streitkräste Chinas mit
Leichtigkeit schlagen würden. Keine ihrer Festungen könnte sich nur
einen Monat gegen die Batterien einer europäischen Armee halten.
Sie haben wohl Feuerwaffen, aber sie sind ungeschickt, plump und
versagen leicht, ihr Pulver ist ohne Krast. Sie haben keine Manns-
zucht im Feld, sind ungeübt in der Handhabung der Waffen und
weder im Angriff noch im Rückzug tüchtig. Daher kam es mir
eigentümlich vor, als ich nach meiner Rückkehr unsere Landsleute
soviel Rühmens machen hörte von der Macht, dem Reichtum, dem
Kunstgewerbe und Handel der Chinesen; wußte ich doch aus eigener
Anschauung, daß sie eine elende Horde unwissender Sklaven find,
geknechtet von einer ebenso erbärmlichen Regierung. Wäre die Ent-
sernung von Moskau nicht so ungeheuer groß und wäre das mos-
kowitische Reich nicht beinah ebenso roh und unsähig regiert, so
könnte der russische Iar China in einem einzigen Feldzuge erobern.
Wenn der jetzige Zar, der wie ich höre ein starker Fürst ist und
in der Welt Schrecken zu verbreiten beginnt, nach dieser Seite sich
gewendet hätte, statt die kriegerischen Schweden anzugreisen, wäre
er jetzt vielleicht Kaiser von China.
Doch ich wende mich wieder meinen Erlebnissen zu. Ich be-
sand mich jetzt, nachdem wir nach Nanking zurückgekehrt waren,
ziemlich im Herzen Chinas, etwa unter dem dreißigsten Grad nörd-
licher Breite. Mein Teilhaber und ich hatten allmählich doch Lust
bekommen, Peking kennen zu lernen, und so begaben wir uns denn
mit Pater Simon und dem unterdessen aus Macao eingetroffenen
zweiten Missionar aus die Reise nach der chinesischen Hauptstadt.
Sehr günstig tras es sich, daß wir uns dem Gesolge eines Man-
darinen, einer Art Vizekönig, anschließen dursten, der mit zahlreicher
Dienerschast reiste. Er wurde überall mit den höchsten Ehrenbe-
zeugungen empsangen und mit seinem Gesolge unentgeltlich verpslegt,
obgleich die Leute, durch deren Land er reiste, selbst nicht viel zum
Leben hatten. Da wir zum Gesolge gerechnet wurden, erhielten
auch wir genügend Lebensmittel und Futter sür unsere Pserde, doch
mußten wir dasür an den Proviantmeister des Mandarinen den
vollen Preis zahlen. Der Mandarine hatte dadurch einen bedeuten-
den Gewinn, da außer uns noch etwa dreißig andere Leute unter
denselben Bedingungen mitreisten.
Aus unserer Reise nach Peking, die sünsundzwanzig Tage währte,
kamen wir durch stark bevölkerte, aber schlecht bebaute Landstriche.
Was wir von der Lebensweise der Bewohner sahen, war höchst
kümmerlich, und nirgends war der vielgerühmte Fleiß der Chinesen
zu erkennen. Dabei besitzen sie einen unglaublichen Stolz, der nur
durch ihre Armut übertroffen wird. Die Eingeborenen Amerikas
leben meiner Meinung nach weit besser, da sie wohl nichts besitzen
aber auch keine Bedürsnisse haben, während die Chinesen hochmütig
und unverschämt und dabei nicht viel besser als Bettler und Pack-
esel sind. Ihre Prahlerei ist unbeschreiblich und tritt vorzugsweise
in ihrer Kleidung und in der Menge von Dienern oder Sklaven
zu Tage, sowie in der wahrhast lächerlichen Verachtung, mit der
sie aus die übrige Welt herabblicken.
Ich reiste später in den wüsten und wilden Steppen der großen
Tartarei angenehmer als hier, trotzdem die Wege gepslastert und
gut gehalten waren. Aber der Hochmut und die Selbstüberschätzung
dieser dabei unwissenden und beschränkten Menschen berührten mich
im höchsten Grade unangenehm. Pater Simon und ich machten
uns oft über den Bettelstolz dieses Volkes lustig. Einmal sührte
uns zum Beispiel etwa zehn Meilen von Nanking unser Weg an
dem Hause eines Landedelmanns vorbei, der uns unterwegs be-
gegnete und zwei Meilen mit seiner Begleitung beehrte. Sein Aus-
zug war ein Gemengsel von Prunk nnd Armut und erinnerte leb-
hast an Don Quichotte. Das Kleid dieses setten, schmutzigen Herrn
war würdig eines Hanswursts. Es war aus schmierigem Kattun
und hatte lang herabhängende Ärmel mit Quasten, Pussen und
Schleisen aus allen Seiten. Unter dieser Narrenjacke trug er eine
Weste aus Tasset voll Fettstecken, welche Zeugnis davon ablegte,
daß dieser hohe Herr ein rechter Schmutzfink sein müsse. Sein Pserd
war eine halb verhungerte, lahme Märe, wie man sie in England
sür dreißig bis vierzig Schillinge kausen kann. Zwei Diener gingen
zu Fuß hinterher und trieben das arme Tier an, dessen Kops er
selbst mit einer Peitsche bearbeitete. Im ganzen bestand sein Ge-
solge aus zehn oder zwöls Dienern, und damit ritt er von der
Stadt nach seinem Landsitze, der noch eine halbe Meile weiter vor

uns lag. Wir ritten gemächlich unsres Wegs und machten gleich
daraus Halt in einem Dors, um uns etwas zu starken; er dagegen
zog weiter und wir sahen ihn nachher vor dem Tore seines Land-

sitzes in einer Art Garten seine Mahlzeit einnehmen. Er war von
der Straße aus gut zu sehen, und man sagte uns, es wäre ihm
nur angenehm betrachtet zu werden, je länger, je lieber.
Eine niedere Palme beschattete sein edles Haupt; darunter saß
er, in einen weiten Armstuhl zurückgelehnt, und ließ sich das Essen
von zwei Sklavinnen herbeitragen. Zwei andere mußten ihn süttern,
die eine sührte den Löffel mit den Speisen zu seinem Mund, die
zweite hielt mit einer Hand den Teller und kratzte mit der andern
alles ab, was aus des hohen Herrn Bart und tasteten Weste siel.
Unser Mandarine wurde überall wie ein König geehrt; stets
umgeben von den Herrn seines Gesolges, bekam ich nur wenig von
ihm zu sehen und nur aus der Entsernung. Aber soviel bemerkte
ich, daß in dem ganzen Zuge kein einziges Pserd war, daß sich mit
den Lastpserden unsrer englischen Fuhrleute vergleichen konnte; aber
sie waren mit Behängen, Schmuck und Geschirr und ähnlichem
Plunder überladen, daß man nur Fuße und Köpse sah und nicht
erkennen konnte, ob sie sett oder mager waren.
Ich war nun alle meine drückenden Sorgen los und besand
mich in sröhlicher Stimmung, die mir diese Reise zu einer recht ge-
nußreichen machte. Nur ein einziger kleiner Unsall begegnete mir.
Beim Durchreiten eines kleinen Flusses stürzte nämlich mein Pserd
und ich siel ins Wasser. Die Stelle war nicht ties, aber ich wurde
vollständig durchnäßt. Ich erwähne dies kleine Mißgeschick, weil
dabei mein Taschenbuch, in dem ich mir viele Namen von Ort-
schasten und dergleichen notiert hatte, ebensalls so naß wurde, daß
ich nachher keinen Buchstaben mehr entziffern konnte, was sür mich
ein großer Verlust war.
Endlich langten wir in Peking an. Ich hatte nur einen jungen
Menschen als Bedienung bei mir, einen zuverlässigen und fleißigen
Burschen. Auch mein Teilhaber hatte nur einen einzigen Diener,
einen Verwandten von ihm, mitgenommen. Außerdem war der
portugiesische Lotse, der gewünscht hatte, den Hos in Peking zu
sehen, in unsrer Begleitung; wir hatten ihm sreie Reise angeboten,
und ihn dasür als Dolmetscher benutzt, denn er verstand die Landes-
sprache und konnte sich auch sranzösisch und englisch verständlich
machen. Auch war er uns hier wie überall sehr nützlich. Kaum
waren wir eine Woche in Peking, als er eines Tages zu mir kam
und erzählte, daß eine große Karawane von moskowitischen und
polnischen Kausleuten in Peking eingetroffen sei, die nach ungesähr
süns Wochen Überland nach Moskau weiter reisen wolle. Er mache
mir diese Mitteilung, obgleich er voraussehe, daß wir diese Gelegen-
heit nicht versäumen und ihn allein in Peking zurücklassen würden.
Die sreudige Überraschung raubte mir eine Zeitlang die Sprache;
endlich sagte ich: „Woher wißt ihr das? Ist es wirklich wahr?"
„Iawohl," entgegnete er, „ich begegnete heute morgen einem Armenier,
einem alten Bekannten, der auch zu der Reisegesellschast gehört.
Er kommt aus Astrachan und beabsichtigte ansänglich, nach Tangkin
zu gehen, hat aber seinen Plan geändert und ist nun mit der
Karawane aus dem Wege nach Moskau, um von dort aus der
Wolga nach Astrachan zurückzusahren." „Nun, wenn sich alles so
verhält, Sennor," sagte ich, „dann sürchtet nicht, daß ihr allein zu-
rückreisen müßt; wenn sich mir aus diese Weise eine Gelegenheit
zur Rückkehr nach England bietet, so liegt es nur an euch, daß ihr
nicht wieder nach Macao zurückzukehren braucht."
Wir überlegten dann zusammen, was wir tun sollten und ich
sragte meinen Teilhaber, was er von der Nachricht des Lotsen halte
und ob ihm die Sache zusagen würde. Er erwiderte, er wolle sich
ganz nach meinen Wünschen richten, denn seine Angelegenheiten in
Bengalen seien geordnet, und er sei nicht abgeneigt mit mir nach
England zu gehen, namentlich wenn er sein aus unsrer letzten Reise
gewonnenes Geld in chinesischer Seide und Seidenstossen anlegen
und diese ohne zu hohe Transportkosten mitnehmen könne. Er
würde dann von England aus aus einem Schiff der ostindischen
Kompagnie nach Bengalen zurückkehren. Nachdem wir uns darüber
geeinigt hatten, beschlossen wir, serner dem Portugiesen sreizustellen,
ob er uns begleiten wolle, und in diesem Falle die Reisekosten nach
Moskau oder auch nach England sür ihn zu bezahlen. Dieses An-
erbieten war in Anbetracht der guten Dienste, die er uns geleistet
hatte, nicht mehr als recht und billig, denn er war uns nicht nur
als Lotse, sondern auch als Makler aus dem Lande von großem
Nutzen gewesen. Schon dadurch, daß er uns in dem japanischen
Kausmann einen Käuser verschasste, hatte er uns einige hundert
Psund verdienen helsen. Aus Dankbarkeit und durch den Wunsch
geleitet, ihn auch serner bei uns zu behalten, kamen wir überein,
ihm eine Summe in gemünztem Golde im Werte von ungesähr
hundertsünsundsiebzig Psund Sterling zu schenken und die Kosten
der Reise sür ihn und sein Pserd zu tragen.
Wir teilten ihm daraus unsern Entschluß mit. Er war ganz
außer sich vor Freude über unser Anerbieten und meinte, er wollte
mit uns um die ganze Welt reisen. Dann trasen wir unsere Vor-
bereitungen, doch vergingen nicht süns Wochen, sondern sast ebenso
viele Monate, bis wir und die Kausleute uns alles Notwendige
verschafft hatten.
Endlich, Ansang Februar nach unsrer Zeitrechnung verließen
wir Peking. Mein Teilhaber und der alte Lotse waren vorher
noch einmal nach dem kleinen Hasen gereist, um einige Waren, die
wir dort noch liegen hatten, an den Mann zu bringen, während
mit einem chinesischen Kausmanne, den ich von Nanking her kannte,
und der Peking Geschäste halber besuchte, nach Nanking reiste, wo
ich neunzig Stück seinen Eeidendamast nebst zweihundert Stück
andrer schönen Seidenstoffe einkauste. Außerdem kausten wir noch
eine große Menge roher Seide und verschiedene andere Waren mit,
die zusammen einen Wert von dreitausendsünshundert Psund Sterling
— 426 —
hatten. Dazu kamen noch einige Kisten Tee, seine Kalikos und drei
Kamelladungen Muskatnüsse und Gewürznelken, so daß wir sür
uns allein im ganzen achtzehn Kamele und acht Pserde mitsührten.
Die Gesellschast war sehr groß und bestand, soviel ich mich erinnern
kann, aus über hundertzwanzig gut bewaffnete und mit allem aus-
gerüsteten Männern nebst drei- bis vierhundert Kamelen und Pserden.
Denn so gut die Karawanen im Orient sich vor den Angriffen der
Araber sichern müssen, so haben sich diese vor den Tartaren zu
schützen, die allerdings weniger gesährlich und wenn siegreich, auch
weniger grausam als die Araber find. Die Gesellschast setzte sich
aus Leuten verschiedener Nationen zusammen; darunter über sechzig
aus Moskau, einige aus Lioland, und zu unsrer besondern Freude
nahmen auch süns aus Schottland, die uns sehr vertrauenswert zu
sein schienen, teil.
Nachdem wir eine Tagereise hinter uns hatten, riesen die Führer,
süns an der Zahl, alle Reisenden mit Ausnahme der Diener zu
einem großen Rat zusammen; jeder hatte eine gewisse Geldsumme
in eine gemeinschastliche Kasse abzuliesern, die zur Bestreitung der
Kosten sür den Lebensunterhalt, zur Bezahlung der Führer und
dergleichen dienen sollte. Hieraus wurde der ganze Zug geordnet,
es wurden Hauptleute und Ossiziere ernannt, die uns bei Übersällen
besehligen sollten, und jedem ward sein bestimmter Platz in der
Gemeinschast angewiesen.
Die Straße in diesem ganzen Teile des Landes war sehr be-
lebt, besonders von Töpsern und Arbeitern, welche die Erde zur
Herstellung von Porzellan vorbereiteten. Unser Portugiese, der
immer sür unsre Unterhaltung sorgte, gesellte sich unterwegs zu mir
und sagte, er wolle mir die größte Sehenswürdigkeit von ganz
China, die es in der ganzen Welt nicht zum zweitenmal sände,
zeigen, nämlich ein herrschastliches Haus aus Porzellan, das von
einer aus dreißig Personen bestehenden Familie bewohnt sei.
Ich war natürlich begierig, dieses Haus zu sehen, und als ich
davor stand, enthüllte sich das Weltwunder als ein Haus aus Fach-
werk, welches mit Porzellanerde verputzt war. Die dem Sonnen-
brand ausgesetzte Außenwände waren weiß glasiert und sahen mit
blauen Figuren bemalt sehr gut aus. Die Innenwände waren mit
viereckigen Porzellansliesen oder Kacheln getäsert; sie. waren so ge-
schickt aneinander gesügt, daß die Fugen nicht sichtbar waren und
die Materialien daher aus einem Stück zu sein schienen. Der Fuß-
boden bestand aus ebensolchen Fliesen, die aber weder glasiert noch
übermalt waren, und das Dach war mit Porzellanziegeln in tiesem
Schwarz gedeckt. Im Garten sollten sich Springbrunnen und Fisch-
behälter besinden, deren Boden und Seitenteile gleichsalls aus Por-
zellansliesen bestanden, uud schöne Statuen aus Porzellanerde ge-
sormt und gebrannt, reihenweise an den Wegen entlang stehen.
Dieser wunderbare Anblick sesselte mich derartig, daß ich zwei
Stunden hinter der Karawane zurückblieb, wosür ich etwa drei

Schilling als Strase zu zahlen hatte. Der Ansührer sagte, ich hätte
viermal so viel geben müssen, wenn wir uns bereits außerhalb der
großen Mauer besunden hätten; später erkannte ich, wie sehr not-
wendig diese Maßregel sür die Sicherheit der Reisenden war.
In weiteren zwei Tagen erreichten wir die chinesische Mauer,
diese gewaltige Besestigung gegen die Tartaren. Das großartige
Werk geht über Berg und Tal und ost ganz unnötiger Weise über
Stellen, die ohnedies umwegsam sind. Ihre ganze Länge beträgt
ungesähr tausend englische Meilen und ihre Höhe und Dicke gegen
vier Faden. Ich brauchte ungesähr eine Stunde, um die Mauer
-
gründlich in Augenschein zu nehmen, ohne übrigens gegen unsere
Reiseordnung zu verstoßen, denn es verging eine ebenso lange Zeit,
bis die ganze Karawane das Tor passiert hatte. Unser Reisemar-
schall erging sich indessen in Lobeserhebungen über dieses großartige
Werk und wollte schließlich auch meine Meinung hören. Ich er-
widerte ihm, daß es eine ausgezeichnete Echutzwehr gegen die Tar-
taren sei, wobei ich in Gedanken hinzusetzte: aber gegen kein mir
einigermaßen kriegstüchtig ausgerüstetes Heer. Er nahm meine
Äußerung als Lob hin, während unser alter Portugiese sehr wohl
meine wahre Meinung verstand.
Nachdem wir dieses nutzlose Riesenbauwerk passiert hatten,
kamen wir in eine schwach bevölkerte Gegend, wo die Einwohner
sich nur in besestigten
Städten und Ortschas-
ten sicher sühlten, da
sie beständig vor den
räuberischen Angriffen
der Tartaren aus der
Hut sein mußten. Ietzt
sah ich auch ein, wie
nötig es war, daß die
Karawane sich aus dem
Marsche dicht beisam-
men hielt, denn hin
und wieder waren
Trupps von Tartaren
sichtbar. Als ich sie
jedoch zum ersten Male
in der Nähe sah, mußte
ich mich wundern, daß
das chinesische Reich
von solch jammervollen
Kerlen erobert werden
konnte, denn sie schienen mir nichts besseres zu sein als eine Herde
wilder, zügelloser und nachlässiger Gesellen, schlecht beritten aus
mageren, halb verhungerten, wertlosen Pserden.
Dies erkannte ich gleich am ersten Tage, an deni wir mit den

^..»»
"l
Tartaren nähere Bekanntschast machten. Es war gelegentlich einer
Iagd, die wir aus wilde Schase abhielten. Ob die Tartaren aus
derselben Iagd begriffen waren oder aus andere Beute ausgingen,
weiß ich nicht; aber sowie sie uns sahen, blies einer von ihnen
sehr laut in eine Art Horn, das einen gräßlichen Ton hervor-
brachte. Wir nahmen an, daß sie damit ihre Freunde herbeirusen
wollten, und wirklich erschien nach wenigen Minuten ein zweiter
Trupp von vierzig oder sünszig Tartaren, aber inzwischen hatten
wir mit dem ersten schon ausgeräumt. Als nämlich einer der
schottischen Kausleute aus Moskau das Horn gehört hatte, riet er
uns, die Feinde sosort anzugreisen. Wir ritten daher gerade aus
sie zu, woraus sie ihre Pseile aus uns abschossen, die uns aber
zum Glück nicht trasen, da die Entsernung ein wenig zu groß war.
Wir machten sosort Halt und schossen, wenn auch aus weite
Entsernung, aus sie, dann setzten wir uns aus den Rat des kühnen
Schotten in Galopp, um sie mit dem Säbel in der Hand an-
zugreisen. Beim Feinde angelangt, seuerten wir ihnen unsere Pistolen
ins Gesicht und zogen dann vom Leder. Aber sie machten kehrt
und slohen in heilloser Verwirrung; nur aus unserer Rechten hielten
drei von ihnen stand, welche den übrigen Zeichen machten, zurück-
zukommen; sie hatten eine Art krummen Säbel in den Händen und
den Bogen aus dem Rücken. Unser tapserer Ansührer galoppierte
allein aus sie zu und schlug einen von ihnen mit dem Gewehrkolben
vom Pserde, tötete den zweiten durch einen Schuß aus seiner Pistole,
während der dritte sich aus dem Staube machte. Und damit endete
das Gesecht: zu unserer Freude hatten wir keinen Toten oder Ver-
wundeten aus unserer Seite, doch unsere Wildschase waren ent-
kommen. Von den Tartareu waren süns getötet und der zweite
Trupp hatte einen so heilsamen Schrecken bekommen, daß er
so schnell als möglich davongejagt war und sich nicht wieder
blicken ließ.
Wir waren noch immer aus chinesischem Gebiet und deshalb
waren auch die Tartaren weniger kühn, als sie sich später zeigten.
Nach weiteren süns Tagen kamen wir in eine große Wüste, durch
die wir drei Tage zu reiten hatten. Unser Wasser mußten wir in
großen ledernen Schläuchen mit uns sühren und die Nächte im
Freien kampieren, genau so wie es die Reisenden auch in den
arabischen Wüsten tun müssen. Wir sahen hier wiederholt Trupps
von Tartaren, die uns aber nicht belästigten.
Noch während eines ganzen Monats reisten wir durch chinesisches
Gebiet, an besestigten Dörsern und Städten vorbei. In einem dieser
Orte wollte ich ein Kamel kausen, an denen überall Überfluß war,
da die vielen Karawanen ost welche brauchten. Der Mann, den
ich mit dem Kaus beaustragte, wollte es mir zur Stelle schassen,
aber ich mit meiner Vorliebe alles sehen zu wollen konnte mir
natürlich nicht versagen selbst mitzugehen. Die Kamele standen
etwa zwei Meilen von unserm Lagerplatz entsernt, und ich machte
mich, sroh eine kleine Abwechselung zu finden, mit meinem alten
Lotsen und einem Chinesen zu Fuß aus den Weg. Wir sanden
einen sumpsigen von einer rohen Steinmauer umgebenen Platz, an
dessen Eingang eine Wache von wenigen chinesischen Soldaten stand.
Nachdem ich ein Kamel gekaust hatte, schlugen wir den Rückweg
ein, wobei der Chinese das Tier sührte. Plötzlich tauchten süns
Tartarenreiter aus; zwei von ihnen griffen den Treiber an und
entrissen ihm das Kamel, während die übrigen drei sich mir und
dem Lotsen zuwandten. Wir waren nahezu unbewasset; ich hatte
nur meinen Säbel bei mir, der mir gegen drei Berittene wenig
helsen konnte. Als ich meinen Säbel zog/ stutzte der vorderste,
aber ein zweiter kam von links herbei und gab mir einen Hieb aus
den Kops, der mich zu Boden streckte und mir die Besinnung raubte.
Da kam mir der alte Lotse zu Hilse, der, ohne daß ich es wußte,
eine Pistole in der Tasche hatte; er schritt unerschrocken aus den
Mann zu, der mich geschlagen hatte, zog ihn mit der einen Hand
mit unwiderstehlicher Gewalt zu sich herab und schoß ihm mit der
andern eine Kugel durch den Kops, so daß er aus der Stelle tot
war. Daraus ging er aus den ersten Tartaren los und sührte mit
seinem Säbel, den er stets bei sich trug, einen Hieb nach ihm, der
aber den Reiter sehlte und dasür dessen Pserd am Kops verwundete.
Dieses jagte, wütend vor Schmerz, mit seinem Reiter davon. Wir
sahen noch, wie es sich in einiger Entsernung überschlug und seinen
Reiter unter sich begrub. Unterdessen war der Chinese, dem man
des Kamels beraubt hatte, herbeigekommen, ergriff die Axt des unter
dem Pserde liegenden Tartaren und spaltete ihm den Schädel,
während der dritte Tartar das Weite suchte.
1
Als ich endlich wieder zu mir kam, sprang ich aus und grisf
nach meinem Säbel, aber kein Feind war mehr zu sehen. Mein
alter Lotse hatte einen vollständigen, glänzenden Sieg errungen; er
eilte jetzt, als er mich wieder aus den Füßen sah, aus mich zu und
schloß mich sreudig in seine Arme, denn er hatte mich sür tot ge-
halten. Ich war indes mit einer ganz unbedeutenden Wunde davon
gekommen, die sehr bald heilte. Der Chinese aber, der das Kamel
gesührt hatte, verlangte Bezahlung, die ich verweigerte, bis mich der
Spruch eines chinesischen Richters dazu verurteilte.
Als wir uns der Grenzsestung des chinesischen Reiches Naum
bis aus zwei Tagereisen genährt hatten, begegneten wir Boten des
Gouverneurs der Festung, die allen nach Naum Reisenden die
Nachricht mitteilen sollten, daß sich kürzlich in der Gegend ungewöhnlich
große Trupps Tartaren, im ganzen wohl zehntausend Mann, gezeigt
hätten, weshalb sie Halt machen und warten sollten, bis die Truppen
anlangten, die zu ihrem Schutze abgeschickt würden. Zwei Tage
später stieß eine Schutzwache von sünshundert Mann zu uns, und
nun konnten wir ruhig
weiter marschieren. - al^A-^^^ ^«,^OM^
Ansänglich trasen wir
aus keine Feinde, auch
an Stellen, an denen
sie uns hätten sehr
gesährlich werden kön-
nen, wie beim Über-
sehen über einen Fluß, ließen sie uns unbehelligt; erst als wir drei
Stunden später durch eine sünszehn Meilen lange Wüste zogen,
zeigte uns eine Staubwolke den nahenden Feind an.
Unsere chinesischen Soldaten, die vorher so mutig getan hatten,
begannen ängstlich zu werden und sich umzusehen, wie es Leute
machen, die das Hasenpanier ergreisen wollen. Mein alter Lotse,
der gleich mir diese drohenden Anzeichen bemerkte, sagte zu mir:
„Wir müssen ihnen aus jeder Flauke sünszig unserer Leute zur Seite
stellen, dann werden sie Mut bekommen und in tapserer Gesellschast
tapser kämpsen." Ich war ganz einverstanden und aus vereinte
Vorstellung hin beorderte unser Ansührer sünszig Leute aus jeden
Flügel, während die übrigen die Reserve bildeten.

Gleich daraus kamen die Tartaren in einer gewaltigen Schar
heran. Wir schätzten sie wenigstens aus zehntausend Mann. Voraus
zog eine Abteilung, welche vor unserer Linie quer übers Feld
marschierte und wohl die Ausgabe hatte unsere Stellung auszukund-
schasten; als sie in Schußweite waren, rückten unsere beiden Flügel
rasch vor und gaben eine Salve aus sie ab, woraus sie sosort um-
kehrten, wahrscheinlich um der Hauptmacht über den Empsang zu
berichten, der ihrer wartete. Durch diesen Bericht mußte ihnen
wohl aller Appetit vergangen sein, denn sie machten sosort Halt,
standen eine Weile unschlüssig, um dann links abzuschwenken, und
sür dieses Mal waren wir sie los, zu unserer großen Erleichterung,
denn es lag uns nichts daran, mit solcher Übermacht zu kämpsen.
Zwei Tage später gelangten wir nach Raum, dankten dem
Gouverneur sür seine Fürsorge und veranstalteten zum besten der
Schutztruppe eine Sammlung, die etwa hundert Kronen einbrachte.
Wir hielten hier einen Rasttag, am solgenden Morgen aber setzten
wir unsere Reise sort und erreichten am 13. April die russische
Grenze. Die erste russische Stadt war Argun an dem Flusse
gleichen Namens. Ich war sehr sroh, nach so langer Reise durch
heidnische Länder endlich wieder unter Christen zu sein und sprach
mich in diesem Sinne gegen meinen braven Schotten aus, der aber
erwiderte lächelnd: „Freuet euch nicht zu srüh, Landsmann, diese
Russen sind eine wunderbare Sorte von Christen; außer dem Namen
werdet ihr in den nächsten Monaten noch wenig christliches finden."
Und ich sand bald, daß er nur zu recht hatte.
Wir besanden uns jetzt aus dem größten Stück Festland, das
überhaupt aus der Erde zu finden ist; nach Osten waren es bis
zum Meere eintausendzweihundert Meilen, nach Westen wenigstens
zweitausend bis zum baltischen Meere und über dreitausend bis zu den
britischen und sranzösischen Gewässern hin. Mehr als sünftausend
Meilen trennten uns von dem indischen Ozean im Süden und über
achthundert Meilen von dem nördlichen Eismeer.
Nachdem wir das russische Gebiet betreten hatten, machten
wir, ehe wir zu einer bedeutenden Stadt kamen, keine andere be-
merkenswerte Entdeckung als die, daß sich alle nach Osten sließenden
Gewässer in den großen Amurstrom ergossen. Was man von der
Mündung dieses Flusses erzählt, daß sich hier nämlich ungeheure

^
Binsen besänden von drei Fuß Dicke und zwanzig bis dreißig Fuß
Höhe, glaube ich nicht; auch ist meines Wissens, da der Fluß nicht
als Handelsstraße benutzt wird, niemand je, von Neugierde getrieben,
bis zur Mündung hinab gesahren oder von dort den Fluß hinaus
gekommen.
Einige Meilen nördlich vom Amurstrom stießen mehrere be-
deutende Gewässer nach Norden und vereinigen sich alle mit dem
Tartarus, der seinen Namen von den mongolischen Tartaren hat,
die, wie die Chinesen behaupten, die ältesten Tartaren der Welt
sind und von dem in der Bibel erwähnten sabelhasten Fürsten und
Volke Gog und Magog abstammen sollen.
Von Argun aus zogen wir in gemächlichen Tagereisen an
zahlreichen Städten vorüber, sür deren Anlage man dem Zaren
große Anerkennung zollen muß. Es befinden sich darin russische
Garnisonen, die ähnlich den vorgeschobenen Posten im Römerreiche,
wie zum Beispiel in Britannien, sür die Sicherheit der Verkehrs-
wege und die Ausnahme der Reisenden zu sorgen haben. Osfiziere
und Soldaten waren russische Christen, während die Bewohner des
platten Landes Ztockheiden waren; sie beteten Sonne, Mond und
alle Gestirne an und schienen mir schreckliche Barbaren zu sein; nur
waren sie keine Menschensresser, wie es die amerikanischen Wilden find.
In einem Dorse in der Nähe von Nertzinskon, einer von
Russen und Tartaren bewohnten Stadt, war ich Augenzeuge ihrer
rohen und widerlichen Gebräuche. An jenem Tage hatten sie, glaube
ich, ein großes Opsersest, denn aus einem alten Baumstumps war
ein hölzernes Götzenbild von greulichem Aussehen ausgestellt. Ich
wüßte kein Geschöps, welches einen ähnlichen Kops hätte; die Ohren
waren so groß wie die Hörner einer Ziege, die Augen wie Taler-
stücke; die Nase sah dem gewundenen Horn eines Widders gleich, der
Mund war weit ausgerissen wie das Maul eines Löwen und wies
schreckliche wie Papageienschnäbel gekrümmte Zähne aus; die ganze
Figur von ungesähr acht Fuß Höhe war mit einem Schassell be-
kleidet, dessen Wolle nach außen gekehrt war; aus dem Kopse thronte
eine ungeheure Tartarenmütze, aus der zwei Hörner herauswuchsen.
Das Scheusal hatte weder Hände noch Füße, noch sonst menschliche
Formen.
Diese Vogelscheuche war am äußersten Ende des Dorses aus-
I!!oe. »abinsoi, «Nttat. !i8
gestellt, und als ich näher herankam, sah ich ungesähr sechzehn
Personen, ob Männer oder Frauen, kann ich nicht sagen, da sie
alle gleich gekleidet waren, um diesen greulichen Holzklotz platt aus
dem Boden liegen. Sie waren ebenso regungslos wie das Götzen-
bild; als ich mich jedoch näherte, sprangen sie aus, stießen ein
hundeähnliches Geheul aus und gingen davon, als ob sie über die
Störung unwillig wären. Etwas entsernt von dem Götzenbild
standen an der Tür eines aus Schas- und Kuhsellen hergestellten
Zeltes drei Männer, die ich sür Fleischer ansah, da sie lange
Messer in den Händen hielten, und im Zelte bemerkte ich drei ge-
tötete Schase und einen jungen Stier. Das waren Opser, die man
jenem Klotz darzubringen im Begriss war, jene drei Männer mit
den Messern Priester, und die sechzehn aus dem Boden ausgestreckten
Geschöpse Andächtige aus dem Volke, die während der heiligen
Handlung den Götzen anbeteten.
Nichts im Leben hatte mich jemals so empört, als der Anblick
der sinnlosen und krassen Dummheit, die sich in der Anbetung jenes
Scheusals offenbarte; das herrlichste Geschöps Gottes, dem er so
viele Vorzüge vor allen andern lebenden Wesen verliehen, das er
mit einer Seele und mit Vernunst ausgestattet hat, dieses herrlichste
Geschöps, der Mensch, war hier so gesunken und entartet, daß er
sich vor einem Popanz erniedrigte, den seine eigene Einbildungskraft
mit allerlei Schrecknissen umkleidet hatte.
Aber was nützten solche Gedanken? Das Unglaubliche sah
ich als Wirklichkeit vor mir, und mein ansängliches Staunen ver-
wandelte sich in Wut, ich ritt aus das Ungeheuer los und schlug
mit einem Schwerthieb die Mütze, die es aus dem Kops trug, in
zwei Stücke. Einer meiner Begleiter ergriff das Schassell und
wollte es abreißen. Da erhob sich ein surchtbares Geschrei im
Dorse, zwei- bis dreihundert Leute stürzten aus uns zu, so daß
uns nichts übrig blieb als schleunigst Reißaus zu nehmen; denn
einige waren mit Bogen und Pseilen versehen und schienen davon
Gebrauch machen zu wollen; ich beschloß aber, ihnen in nächster
Zeit einen zweiten Besuch abzustatten.
Unsere Karawane blieb drei Nächte in der Stadt, die ungesähr
vier Meilen von dem Dorse entsernt war, um sich mit den nötigen
Pserden zu versorgen, da einige aus den schlechten Wegen und dem
langen Marsch durch die Wüste untauglich geworden waren; so
hatte ich also Muße meinen Plan auszusühren. Ich teilte ihn dem
schottischen Kausmann aus Moskau mit, von dessen Mut ich ge-
nügende Beweise hatte. Ich erzählte ihm, was ich gesehen, und
mit welcher Empö-
rung mich eine solche
Entartung der
menschlichen Natur
ersüllt hatte. Ich
sagte ihm, salls ich
vier oder süns gut
bewassnete Männer
sände, die mich be-
gleiten wollten, sei
ich entschlossen, jenes
greuliche Götzenbild
zu zerschmettern, um
den Leuten zu bewei-
sen, daß es sich selbst
nicht helsen, also auch
kein Gegenstand der
Anbetung sein könne. 'j"" i A^vv
Er lachte mich
aus und sagte: „Euer
Eiser mag sehr lobenswert sein, aber welchen Zweck versolgt ihr da-
mit?" „Ich will, daß unserm Gott die gebührende Ehre zu teil
wird!" antwortete ich. „Aber wie wollt ihr das ansangen?"
sragte er. „Nie Leute wissen doch nicht, was ihr bezweckt, da ihr
euch ihnen nicht verständlich machen könnt; sie werden aus euch los-
gehen, und euch sicherlich überwältigen. denn es find tollkühne und
verwegene Kerle, besonders wenn es sich um ihren „Götzendienst"
handelt." „Wie wäre es," wars ich ein, „wenn wir es in der Nacht
vollsührten und ihnen die Gründe sür unsere Handlungsweise in
einem Schriststück in ihrer eignen Sprache zurückließen?" „Ein
Schriststück!" ries er aus. „Nicht ein Mann in süns ihrer Stämme
kennt einen Buchstaben oder kann ein Wort in ihrer eignen Sprache
oder irgend einer andern lesen."

„Welch surchtbare Unwissenheit!" entgegnete ich. „Und doch
habe ich große Lust es zu tun! Vielleicht werden sie beim Anblick
des zerstörten Götzenbildes sühlen, wie vertiert sie waren, ein solches
Scheusal anzubeten. „Nun gut, Herr," erwiderte der Schotte,
„wenn euer Eiser so groß ist, so werdet ihr es ja wagen müssen;
aber ich möchte euch doch noch zu bedenken geben, daß diese wilden
Stämme mit Gewalt dem russischen Zaren unterworsen worden sind,
und wenn ihr euren Vorsatz aussührt, so wette ich zehn gegen eins,
daß sie zu Tausenden zum Gouverneur von Nortzinskon kommen
werden, um sich zu beklagen und Genugtuung zu sordern; und wenn
er ihnen diese nicht verschaffen kann, so werden sie sich ebenso gewiß
empören, und ein neuer Krieg mit allen Tartaren im Lande wird
die Folge sein."
Diese Vorstellungen machten mich allerdings eine Weile be-
denklich; aber ich kam doch immer wieder aus meinen Plan zurück
und war den ganzen Tag über in großer Ausregung. Gegen Abend
begegnete ich zusällig aus einem Gang um die Stadt dem schottischen
Kausmann, der mich zu sprechen wünschte. „Ich glaube, ich habe
euch von eurem löblichen Vorhaben abgebracht," sagte er.. „Schließ-
lich tut es mir doch leid, denn ich verabscheue den Götzen und die
Götzendienerei ebenso wie ihr es tut!" „Allerdings ist dadurch die
Aussührung meines Planes etwas hinausgeschoben worden," er-
widerte ich, „aber ich habe ihn nicht ausgegeben, und ich werde ihn
verwirklichen, ehe ich diesen Ort verlasse, sollte ich ihnen auch als
Sühnopser ausgeliesert werden." „Das verhüte Gott," ries er aus,
„daß ihr einer solchen Rotte von Ungeheuern ausgebändigt würdet;
sie werden das nicht tun, das wäre ja der reine Mord." „Was
würden sie mir denn anhaben?" sragte ich. „Euch anhaben?" wieder-
holte der Kausmann. „Ich werde euch erzählen, wie sie mit einem
armen Russen versuhren, der ihren Götzenglauben angegriffen hatte,
und den sie gesangen nahmen. Nachdem sie ihm einen Pseil in den
Fuß geschossen und ihn dadurch gelähmt hatten, so daß er nicht
sortlausen konnte, ergrissen sie ihn, zogen ihn aus und setzten ihn
nackt aus den Kops des Götzenbildes; dann stellten sie sich im Kreise
aus und schossen mit Pseilen aus ihn, bis sein ganzer Körper damit
bedeckt war, woraus sie ihn mit allen Pseilen die in seinem Körper
steckten als Opser sür den Götzen verbrannten." „Und war es
dasselbe Götzenbild?" „Ia," erwiderte er, „ebendasselbe." Daraus
erzählte ich ihm die Geschichte von unsern Leuten aus Madagaskar,
die das ganze Dors verbrannt und geplündert und Männer, Frauen
und Kinder getötet, weil die Bewohner einen unserer Leute er-
schlugen; als ich zu Ende war, setzte ich hinzu, daß ich der Meinung
sei, wir müßten ebenso mit diesem Dorse versahren.
Er hörte mich ausmerksam an, sagte dann aber, daß man jenen
Russen nicht in dem benachbarten Dorse, sondern in einem hundert
Meilen entsernten ermordet hätte; es sei allerdings dasselbe Götzen-
bild gewesen, das in seierlichem Auszuge im ganzen Lande umher-
getragen würde. „So wäre es also das Götzenbild, das bestrast
werden müßte," ries ich aus; „und es wird geschehen, wenn ich am
Leben bleibe."
Da er mich so entschlossen sand, gesiel ihm der Plan, und er
sagte, er würde mich nicht allein gehen lassen, sondern mich be-
gleiten und einen seiner Landsleute, einen entschlossenen und krast-
vollen Mann, mitbringen. Es war ein Schotte, den er Kapitän
Richardson nannte und der sich bereit erklärte, mit uns zu gehen,
selbst wenn es ihn das Leben kosten sollte.
Nach reislicher Überlegung schoben wir das Abenteuer noch eine
Nacht aus; die Karawane sollte nämlich am übernächsten Morgen
ausbrechen, und der Gouverneur würde den Heiden, wenn wir uns
nicht länger in seiner Gewalt besanden, keine Genugtuung zu geben
imstande sein. Der schottische Kausmann, der jetzt ebenso entschlossen
zur Tat wie kühn in der Aussührung war, brachte mir ein Tar-
tarengewand aus Schassellen, sowie eine Mütze nebst Bogen und
Pseile; er, sein Landsmann und mein Diener legten dieselbe Klei-
dung an; so würden die Heiden, wenn sie uns sehen, nicht wissen,
mit wem sie es zu tun haben.
Tic solgende Nacht benützten wir dazu, einen leicht entzünd-
baren Brennstoss aus Branntwein, Pulver und ähnlichen Stossen
herzustellen, auch versorgten wir uns mit einer genügenden Menge
Teer. So ausgerüstet machten wir uns am nächsten Tage nach
Einbruch der Dunkelheit aus den Weg nach dem Dorse, das wir
gegen els Uhr erreichten.
Augenscheinlich ahnten die Heiden nichts von der Gesahr, die
ihrem Götzenbild drohte. Der Himmel war zwar bewölkt, doch
"^-
433
spendete der Mond Licht genug, um uns erkennen zu lassen, daß
das Götzenbild in derselben Stellung und an demselben Orte sich
besand wie vorher. Die Einwohner schienen alle der Ruhe zu
pflegen, nur in dem großen Zelte, in dem wir die drei Priester ge-
sehen hatten, die wir sür Fleischer hielten, erblickten wir ein Licht,
und als wir uns der Türe näherten, hörten wir Stimmen; es
schienen süns bis sechs Männer dort versammelt zu sein. Wir
mußten erwarten, daß sie beim Anblick des brennenden Götzenbildes
hervorstürzen würden, um es zu retten, und was sollten wir dann
tun? Zuerst dachten wir daran, es sortzuschassen und in einiger
Entsernung von dem Dorse in Brand zu stecken; als wir es aber
ausheben wollten, sanden wir, daß sein Gewicht sür unsere Kräste
zu groß war, und wir waren ebenso klug wie vorher. Kapitän
Richardson war dasür, das Zelt in Brand zu stecken und wenn die
darin besindlichen herausstürzten sie niederzumachen, aber ich wollte
kein Blut vergießen. Da machte der schottische Kausmann den Vor-
schlag: „Wir wollen versuchen, sie gesangen zu nehmen, und zu
sesseln. Sie mögen dann zusehen wie wir ihren Götzen verbrennen."
Damit waren wir einverstanden. Zuerst klopsten wir an die Tür,
und als einer der Priester össnete,
packten wir ihn sosort, steckten
ihm einen Knebel in den Mund,
banden ihm die Hände hinter dem
Rücken zusammen und schleppten
ihn zu dem Götzen, wo er auch
an den Füßen gesesselt und aus
den Boden gelegt wurde. Aus
wiederholtes Klopsen kamen andere
zwei heraus, mit denen wir
ebenso versuhren, und nach und
nach noch vier Personen, die gleich-
salls gebunden und ohne jedes
Geräusch zu ihrem Götzen gesührt wurden. Dann ging es an die
eigentliche Arbeit; wir schmierten das ganze Götzenbild sowie dessen
Gewänder mit Teer und Talg, untermischt mit Schwesel, stopsten
ihm Augen, Ohren und Mund voll Schießvulver. In die Mütze
kam Feuerwerk, und um den Götzen häusten wir Stroh und Heu
^^

aus. Daraus brachten wir alle unsre Gesangenen, nachdem wir ihnen
Arme und Füße losgebunden hatten, vor ihr Götzenbild und zünde-
ten dann das Ganze an.
Wir warteten bis das Schießpulver in Augen, Ohren und
Mund losknallte, den Kops zerriß und das Ganze zu einem un-
sörmigen Holzklotz heruntergebrannt war. Dann kehrten wir ins
Lager zurück.
Am Morgen erschienen wir unter unsern Mitreisenden und
zeigten uns besonders eisrig in Aussührung der Vorbereitungen zum
Abmarsch, niemand ahnte, daß wir in dieser Nacht anderswo als
in unsern Betten gewesen waren. Doch blieb unsere Tat nicht ohne
Folgen. Am andern Tag kam eine große Menge Landvolk vor die
Stadttore und verlangten in voller Empörung Genugtuung dasür,
daß man ihre Priester beschimpst und ihren großen Cham-Chi-
Thaungu verbrannt hatte. Die Einwohner von Nortzinskon waren
ansänglich sehr bestürzt, denn man erzählte, es wären mindestens
dreißigtausend Tartaren vor den Toren der Stadt, und in einigen
Tagen würden sie wohl hunderttausend Mann stark sein."
Der russische Gouverneur schickte Boten aus, um sie zu be-
sänstigen, und gab ihnen die besten Worte mit der Versicherung,
daß er rein nichts von der Sache wisse und niemand aus seiner
Garnison die Nacht auswärts verbracht habe. Wenn sie ihm den
Täter namhast machten, sollte er exemplarisch bestrast werden. Die
Tartaren erwiderten hochmütig, daß das ganze Land ihren großen
Cham-Chi-Thaungu, der in der Sonne wohne, verehre, und daß
kein Sterblicher, es müßte denn ein Christ und Irrgläubiger sein,
diesen Frevel verübt haben könne: sie erklärten daher ihm und
allen Russen den Krieg, wenn die Täter nicht sosort ausgeliesert
würden.
Der Gouverneur, der den bestimmten Besehl hatte, alle
Reibereien zu vermeiden, suchte sie immer noch zu beruhigen und
sagte ihnen endlich, daß diesen Morgen eine Karawane nach Ruß-
land ausgebrochen sei; er wolle ihnen Boten nachschicken und nach-
sorschen lassen, ob sich der Täter unter ihnen befinde. Tieses schien
die Tartaren ein wenig zu besänstigen. Der Gouverneur schickte
uns also Boten nach, um uns zu benachrichtigen und den guten
Rat zu geben, so schnell wie möglich weiter zu reisen, ob ivir die
Gesuchten bei uns hätten oder nicht; er wolle die Tartaren eine
Zeitlang hinzuhalten suchen.
Das war sehr sreundlich vom Gouverneur, und obschon nie-
mand außer uns von der Sache wußte und niemand den leisesten
Verdacht aus uns hatte, solgte unser Ansührer doch dem gegebenen
Wink und ließ uns zwei Tage und zwei Nächte ohne größere Unter-
brechung unsern Marsch sortsetzen, bis wir zu dem Dorse Plothus
kamen. Auch hier hielten wir nur kurze Rast. Seit zwei Tagen
hatten wir Plothus verlassen, da zeigte uns eine gewaltige Staub-
wolke hinter uns das Nahen des Feindes an. Wir besanden uns
am Ansang einer großen Wüste und waren bei dem See Schaks-
Oser angelangt. Zum Glück marschierten wir an seinem Süduser
hin, während der Feind sich durch unsere Bewegungen hatte täuschen
lassen und das nördliche User wählte. Dadurch verloren uns die
Tartaren aus den Augen, und in dem Glauben, wir besänden uns
noch immer vor ihnen, zogen sie in dieser Richtung weiter bis an
den Fluß Udda, den wir mehr südlich unbemerkt überschritten.
Am dritten Tage wurden die Tartaren entweder ihres Irrtums
gewahr oder hatten sie uns sonst auskundschaftet, denn sie kamen
abends in der Dämmerung aus uns zu. Wir waren sehr sroh
unser Lager an einem sehr geeigneten Platz bereits ausgeschlagen
zu haben und zwar in einer engen Schlucht zwischen zwei kleinen,
aber dichten Wäldchen; vor uns hatten wir einen kleinen Fluß und
konnten daher nur im Rücken angegriffen werden. Da die mon-
golischen Tartaren gewöhnlich truppweise die Wüste zu durchstreisen
pslegen, so treffen die Karawanen in jeder Nacht Vorkehrungen
zum Schutz gegen diese Räuberbanden. Wir verstärkten unsere
Front, indem wir unser Gepäck nebst sämtlichen Pserden und
Kamelen in einer Reihe diesseits des Flüßchens ausstellten, und um
uns den Rücken zu decken, machten wir einen Verhau aus gesällten
Baumstämmen.
Doch wir hatten unsere Vorbereitungen noch nicht beendigt,
als der Feind herannahte. Er kam diesmal nicht heimlich wie der
Dieb in der Nacht, sondern schickte drei Boten an uns ab, um die
Auslieserung der Männer zu sordern, die ihre Priester beleidigt
und ihren Gott verbrannt hätten; diese sollten gleichsalls verbrannt
werden. Sie versprachen, ruhig abzuziehen und uns keinen Schaden
zu tun, wenn wir ihre Forderung ersüllten^
sonst würden sie uns alle durch Feuer vernich-
ten. Unser Ansührer erwiderte den Boten, daß
von uns niemand etwas derartiges getan habe

und daß wir sriedsertige itausleute wären, die in Geschästen reisten^
Eie müßten daher ihre Feinde anderweitig suchen; wenn sie uns
trotzdem angriffen, würden wir uns zu verteidigen wissen.
Unsere Feinde gaben sich mit dieser Antwort nicht zusrieden,
sondern zogen gegen Morgen in großen Scharen aus unser Lager
zu; als sie aber unsere Besestigungen sahen, wagten sie sich nicht
weiter als bis an den Bach, Es waren sicher zehntausend. Nach
einiger Zeit erhoben sie ein großes Geschrei und ließen einen Hagel
von Pseilen aus uns niedersallen; da wir uns jedoch hinter unserem
Gepäck gut gedeckt hatten, wurde niemand verwundet.
Daraus schwenkten sie nach rechts ab. Wir glaubten nun be-
stimmt, sie würden uns im Rücken angreisen, da suchte ein Kosak
aus Iarawena, ein geriebener Gesell, der in russischem Sold stand,
unsern Ansührer aus und sagte zu ihm: „Ich werde gehen, und sie
alle nach Siheilka schicken." Siheilka war eine Stadt, die wir vor
süns Tagen passiert hatten. Er nahm Bogen und Pseile, bestieg
sein Pserd und ritt von unserer hinteren Front weg, als wenn er
nach Nortzinskoy zurückzukehren gedächte. Hernach beschrieb er einen
großen Bogen und ritt aus das Heer der Tartaren zu, denen er
eine lange Geschichte erzählte, daß die Leute, die den Gott Cham-
Ehi-Thaungu verbrannt hätten, mit einer Karawane von Irr-
gläubigen nach Siheilka gegangen seien, um dort auch den Gott
Schal-Isar der Tungusen zu vernichten. Da dieser Mann selbst
der reine Tartar war und ihre Sprache redete, glaubten ihm unsere
Versolger, brachen in größter Eile nach Silheilka aus und ent-
schwanden in kaum drei Stunden unsern Blicken. Wir haben nichts
mehr von ihnen gesehen oder gehört.
Wir kamen daraus glücklich in die russische Garnison Iarawena,
wo wir uns süns Tage lang nach den anstrengenden Märschen
ausruhten und uns Zelte sür die Nacht und Wagen zum Transport
von Trinkwasser und Proviant verschafften. Denn nun sührte uns
die Reise dreiundzwanzig Tage lang durch eine trostlose Wüste.
Von da gelangten wir in ein ziemlich bevölkertes Gebiet, in dessen
Städten und kleinen Festungen Militär zum Schutze derKarawanen
gegen die hier ebensalls umherschweisenden Tartaren lag.
Ich hatte geglaubt, daß wir, je näher wir Europa kämen,
eine dichtere und in der Bildung vorgeschrittene Bevölkerung sinden
würden. Dem war aber nicht so, überall sahen wir dieselbe Roheit
und das nämliche Heidentum. Die Tungusen gehen in Tierselle
gekleidet und brauchen letztere auch zur Herstellung ihrer Hütten.
Im Winter leben sie in Höhlen, die sie in die Erde graben und
untereinander verbinden.
Nachdem wir abermals durch ödes Land ohne Haus, Baum
oder Strauch gereist waren, kamen wir nach Ienisen, einer russischen
Stadt am gleichnamigen Flusse, der, wie man uns sagte, die
Grenze bildet zwischen Asien und Europa. Das Land vom Ienisey
bis zum Ob war wüst und lag meist brach. An und sür sich ist
der Boden durchaus nicht unsruchtbar, sondern nur wenig bevölkert
und schlecht bebaut. Die Einwohner find sast alle Heiden, mit
Ausnahme derjenigen, die aus Rußland hierhergeschickt werden.
Denn in dieses Land zu beiden Seiten des Ob werden die russischen
Verbrecher verbannt und es ist nahezu unmöglich von dort jemals
M entkommen.
Bis Tobolsk, der Hauptstadt Sibiriens, ereignete sich nichts
Erwähnenswertes. Wir waren nun sieben Monate unterwegs ge-
wesen, und der Winter nahte heran. Ich beratschlagte daher mit
meinem Teilhaber, ob es nicht besser sür uns wäre, die Reise allein
sortzusetzen, da wir nicht nach Moskau, sondern nach England
gehen wollten. Man erzählte uns, daß die Reisenden im Winter
mit Renntieren bespannte Schlitten benützen, und wirklich reisen
die Russen in der kalten Iahreszeit mehr und schneller als im
Sommer. Tag und Nacht sausen ihre Schlitten über die glatte,
steinharte Schneedecke, die Hügel und Täler, Flüsse und Seen
gleichmäßig zudeckt. Doch sür mich lag kein Grund vor, eine solche
Winterreise zu machen, da ich nach England wollte; ich hatte die
Wahl unter zwei Wegen: entweder mit der Karawane nach Iares-
law, dann westlich nach Narwa und dem Finnischen Meerbusen
und von dort zu Wasser oder zu Lande nach Danzig, wo ich mög-
licherweise meine chinesischen Waren günstig verkausen konnte, oder
ich mußte mich von der Karawane bei einer kleinen Stadt an der
Dwina trennen, von wo ich nur sechs Tage zu Wasser nach
Archangel hatte. Dort durste ich hoffen, Schisssgelegenheit nach
England, Holland oder Hamburg zu sinden.
Ta nun aber keiner dieser Neisewege im Winter ratsam war,
so hielt ich es sür das beste, die Karawane ziehen zu lassen und
Vorkehrungen zu treffen, den Winter in Tobolsk unter dem sechzigsten
Grad nördlicher Breite zuzubringen; ich war dort wenigstens dreier
Dinge sicher, die einem helsen würden den Winter zu überstehen,
nämlich gute Verpslegung, ein warmes Haus mit reichlichem Brenn-
material und eine vortreffliche Gesellschast.
Wie verschieden war das Klima hier von dem aus meiner ge-
liebten Insel. Dort waren mir meine Kleider ost zur Last, und
wenn ich Feuer anzündete, geschah es nur außerhalb des Hauses.
zur Bereitung meiner Mahlzeiten. Ietzt ließ ich mir drei dicke
Westen machen, und lange Röcke, die bis aus die Füße reichten,
mit Pelz gesüttert und bis zum Hals geschlossen waren. Nachdem
ich in einem anständigen Hause eine gute Wohnung gemietet hatte,
ließ ich einen großen eisernen Osen bauen, der im Mittelpunkt von
sechs Zimmern lag; der Rauchsang lag aus einer Seite, die Türe'
zur Feuerung aus der andern, so daß alle Zimmer gleichmäßig er-
wärmt wurden, ohne daß man das Feuer sah. Gar wunderbar
mag es erscheinen, daß wir hier in einem so öden, in der Nähe
des Eismeeres gelegenen Lande guten, ja vornehmen Verkehr sanden.
Aber es war wie schon erwähnt das Land, in welches alte Staats^
verbrecher Rußlands verbannt werden, und die Stadt war voll
von Fürsten, Edelleuten und Osfizieren; auch der berühmte Fürst
Galitzin, sowie der alte General Robostiskn und einige vornehme
Damen besanden sich darunter.
Ich wurde mit mehreren dieser hohen Herren bekannt und
empsing häufig Besuche von ihnen. Eines Tages sprach ich mit
einem Fürsten X., der die Größe und Machtsülle des Kaisers aller
Reuße n rühmte, woraus ich erwiderte, ich wäre ein größerer und
mächtigerer Fürst als selbst der Zar, wenn auch mein Gebiet nichi
so umsangreich wäre und meine Untertanen weniger zahlreich. Der
Russe sah mich erstaunt an, woraus ich ihm von meiner Insel er-
zählte, deren Bewohner mir mit Leib und Leben und zwar srei-
willig ergeben seien. Der Fürst hörte mit der größten Teilnahme
zu und sagte mit einem Seuszer: „Die wahre Größe des Menschen
besteht darin, daß er Herr seiner selbst ist und in allen Wider-
wärtigkeiten die gleiche, innere Ruhe bewahrt." Er sügte weiter
hinzu, daß er in dem jetzigen zurückgezogenen Leben größere Be-
sriedigung gesunden habe als srüher in seiner stolzen Stellung als
Etcmtsminister.
Es würde zu weit sühren, wollte ich die anregenden Gespräche,
die ich mit diesem groß denkenden Manne sührte, alle wiedergeben;
er hatte später Gelegenheit, den Beweis zu liesern, daß seine
Geringschätzung menschlicher Macht und Herrlichkeit wirklich so groß,
war, wie er sie in seinen Gesprächen zum Ausdruck gebracht hatte.
Ich war nun bereits acht Monate in Tobolsk und hatte einer-
445
harten und unheimlichen Winter durchgemacht. Die Kälte war so
groß, daß ich nur in dicke Pelze gehüllt und mit einer Pelzmaske
vor dem Gesicht ausgehen konnte. Unsere halbverhungerten Pserde
hatten wir unter der Erde untergebracht, um sie vor der Kälte zu
schützen, und bei unsern Dienstleuten mußten wir daraus sehen, daß
sie durch häusiges Reiben ihre Gliedmaßen warm hielten, um sie
vor dem Ersrieren zu schützen. Drei Monate lang hatten wir nur
während süns Stunden Tag, doch herrschte keine völlige Dunkelheit,
da überall Schnee lag und die Lust klar war.
Die Wohnräume waren sreilich warm, denn die Wände waren
dick und die Fenster klein, zudem hatten letztere doppelte Glas-
scheiben. Zu unserer Nah-
rung diente getrocknetes
oder gesalzenes Rehsleisch,
gutes Brot, das wie Zwie-
back schmeckte, getrocknete
Fische verschiedener Art,
sowie Hammel- und Büffel-
sleisch. Unser Getränk war
Wasser, gemischt mit
Branntwein, und unsern
Gästen sehten wir statt
Wein Met vor, der übrigens
vorzüglich war. Die Iäger,
die das schlechteste Wetter nicht scheuten, brachten uns häusig Wild,
das gut uud sett war, auch Bärensleisch, doch mochten wir dieses
weniger gern; kurz, wir lebten und unterhielten uns sehr gut.
Im März wurden die Tage länger und das Wetter sreund-
licher. Die andern Reisenden suchten sich Schlitten zu verschaffen
und alles zur Abreise zu rüsten. Da ich aber nach Archangel und
nicht nach Moskau oder der Ostsee zu reisen gedachte, lebte ich in
der bisherigen Weise weiter; ich wußte ja, daß die Schiffe aus dem
Süden nicht vor Mai oder Iuni nach dieser Weltgegend segeln;
wenn ich daher zu Ansang August in Archangel war, so würde es
srüh genug sein sür die ersten von dort heimkehrenden Schiffe.
In der zweiten Hälste des Mai begann ich deshalb meine
Vorbereitungen zu treffen; dabei kam mir der Gedanke, warum

die Verbannten, die in Sibirien doch volle Freiheit haben, nicht
jede Gelegenheit zur Flucht benutzen. Der Fürst, mit dem ich
darüber sprach, machte mir die Sache jedoch klar. „Wenn Sie in
Betracht ziehen," sagte er, „in welcher Gegend und in welcher Lage
wir uns besinden, werden Sie es begreislich finden; wir find von
stärkeren Dingen eingeschlossen als von Schloß und Riegel. Im
Norden haben wir einen unschiffbaren Ozean, den nie ein Schiff
besuhr, aus allen andern Seiten umgibt uns über tausend Meilen
weit des Zaren eigenes Gebiet ohne passierbare Wege, außer den
von den russischen Gouverneuren angelegten Fahrstraßen, die durch
Städte mit russischen Garnisonen sühren, so daß eine Entdeckung
unvermeidlich wäre. Und woher könnten wir uns Lebensmittel
verschaffen? Nein, es würde ein vergeblicher Versuch sein."
Daraus konnte ich nichts erwidern, sondern mußte zugeben,
daß sie hier ebenso sicher ausgehoben waren wie in der Festung zu
Moskau. Dabei kam mir jedoch der Gedanke, daß ich dazu aus-
ersehen sein könne, diesem ausgezeichneten Manne zur Erlangung der
Freiheit zu verhelsen, und ich war sosort dazu entschlossen, koste es,
was es wolle. Ich nahm daher eine günstige Gelegenheit, um ihm
meine Absicht mitzuteilen. Ich stellte ihm vor, daß es mir sehr
leicht sein würde, ihn mit mir zu nehmen, da er nicht bewacht würde,
auch reiste ich ja nicht nach Moskau, sondern nach Archangel und
zwar in Gesellschast einer Karawane, welche nicht nötig habe, in
den Städten mit Garnisonen zu übernachten, sondern größtenteils
im Freien ihr Lager ausschlüge. Daher müßte es gelingen, ihn
unentdeckt bis Archangel zu bringen, wo ich ihn sosort an Bord
eines englischen oder holländischen Schiffes in Sicherheit zu bringen
hoffte. Die übrigen Geldmittel stellte ich ihm zur Versügung, bis
er meiner Hilse nicht mehr bedürse.
Der Fürst hörte mich ausmerksam an und konnte sich der
tiessten Rührung und Ausregung nicht erwehren, die ihm sogar
zuerst die Sprache raubte, dann umarmte er mich stürmisch und
dankte mir mit herzlichen Worten sür meine Großmut, die er jedoch
sür seine Person nicht annehmen könne. Er habe damals, als er
von der Verachtung aller weltlichen Freuden und Genüsse gesprochen,
seine wirkliche Überzeugung klar dargelegt und wolle seinen mühsam
erworbenen Seelensrieden nicht preisgeben. Doch sragte er mich,
ob ich das großmütige Anerbieten, das ich ihm gemacht habe, aus
eine andere Person, die ihn sehr nahe anginge, auszudehnen bereit
sei. Als ich hörte, daß es sich um seinen Sohn handle, der sich in
derselben Lage besinde und über zweihundert Meilen von ihm ent-
sernt, aus der andern Seite des Ob sich aushielte, gab ich ohne
Zögern meine Bereitwilligkeit zu erkennen. Er schickte am nächsten
Tage nach seinem Sohne, der mit dem Boten nach ungesähr
zwanzig Tagen eintras, und sechs oder sieben mit kostbaren Pelzen
beladene Pserde mitbrachte. Der junge Fürst hielt sich bis zu
unserer Abreise in meiner Wohnung verborgen, und wir besprachen
eingehend alle Einzelheiten unserer Reise. Ich hatte gegen die mit-
gebrachten Chinawaren, namentlich aber gegen die Ladung Gewürze
eine große Menge der wertvollsten Pelzwaren eingetauscht, deren
Verkauf einen bedeutenden Gewinn versprach, so daß mein Teil-
haber von unserem Ausenthalt in Tobolsk sehr besriedigt war.
In den ersten Tagen des Iuni verließ ich diesen weltabgelegenen
Ort. Unsere Karawane war sehl zusammengeschmolzen und bestand
nur aus zweiunddreißig Pserden und Kamelen, die angeblich alle
mein Eigentum waren, während in Wirklichkeit els davon meinem
neuen Gaste gehörten. Es war daher ganz natürlich, daß ich jetzt
mehr Diener hielt als zuvor, und der junge Fürst galt sür meinen
Ausseher.
Wir hatten jetzt die größte und was die Wege betras schlimmste
Wüste der ganzen Reise vor uns; aber wenigstens hatten wir
diesmal keine Tartaren und sonstige Räuber zu sürchten, wie man
uns wenigstens sagte, denn diese sollten sich nie oder wenigstens
sehr selten aus dieser Seite des Ob zeigen; doch kam es anders,
als wir glaubten.
Mein junger Freund besaß einen treuen russischen oder viel-
mehr sibirischen Diener, der mit der Gegend genau bekannt war
und uns aus Nebenwegen sührte, so daß wir die an der großen
Heerstraße gelegenen Städte vermieden und größtenteils in unsern
Zelten kampierten. Wir gebrauchten diese Vorsichtsmaßregel, da
die russischen Garnisonen strengen Besehl haben, unter den Reisenden
aus etwaige Flüchtlinge zu sahnden.
Wir hatten europäischen Boden betreten, nachdem wir den
Fluß Kama, der in diesen Gegenden die Grenze zwischen Europa
und Asien bildet, überschritten hatten, und erreichten die erste
europäische Stadt namens Solon-Kamosky. Wir dachten hier einen
deutlichen Unterschied der Bevölkerung nach Sitte, Religion und
Lebensweise zu sinden. Doch hatten wir uns hierin schwer getäuscht,
denn wir kamen von neuem durch eine ungeheure Wüste und konnten
keine bemerkbaren Verschiedenheiten zwischen den dort hausenden
Europäern und den Tartaren wahrnehmen. Die Leute waren
meistens Heiden und wenig besser als die Wilden Amerikas; ihre
Häuser und Städte waren voller Götzenbilder und ihre Lebensweise
roh und barbarisch.
Nachdem wir diese wüste Gegend hinter uns hatten, kamen
wir durch unermeßliche Wälder und gerieten dabei in Gesahr von
räuberischem Ge-
sindel ausgeraubt,
wenn nicht gar
ermordet zu wer-
den. Eine Bande
umherstreisender
Tartaren oder
sonst eines wilden
Stammes, vierzig
bis sünszig Mann
stark, sämtlich be-
^ '^/l«» ritten und mit
ftV/ Bogen und Pseilen
bewassnet, verlegte
^ uns den Weg.
^^«. Wir nahmen Aus-
stellung vor unsern
Kamelen, alles in
allem sechzehn
Mann, und schick-
ten den sibirischen
Diener des jungen
Fürsten mit einer
weißen Fahne vor, um zu ersahren, wer sie wären, und was
sie von uns wollten. Er redete sie in verschiedenen tartarischen

— -j^ll —
Sprachen an, konnte sich aber nicht mit ihnen verständigen. Aus
Zeichen, die sie ihm machten, schloß er, daß sie aus ihn schießen
wollten, wenn er sich ihnen noch weiter näherte. Er kam daher
unverrichteter Sache zurück. Aus ihrer Kleidung schloß er, daß sie
zu kalmückischen oder tscherkessischen Horden gehörten. Was blieb
uns anders übrig, als eine möglichst gedeckte Stellung einzunehmen
und Vorbereitungen zum Kampse zu tressen! Zu unserer Linken,
etwa eine Viertelmeile entsernt, lag ein kleines Gehölz von nah
zusammen stehenden Bäumen dicht an der Straße. Mein alter
Portugiese, der immer mit gutem Rat zur Hand und jeder Gesahr
gewachsen war, schlug vor, wir sollten möglichst rasch uns dorthin
zurückziehen, da die Bäume uns in hohem Maße Schutz gegen die
Pseile der Tartaren gewähren und sie an einem Massenangriff ver-
hindern würden. Wir suchten das Wäldchen so schnell wie möglich
zu erreichen, während der Feind seine Stellung nicht veränderte
und auch nicht versuchte uns zu hindern. Als wir glücklich an-
gelangt waren, bemerkten wir zu unserer Freude, daß der Grund
sumpsig und quellenreich war. Dieser Umstand und die Dichtigkeit
des Gehölzes gewährten uns vollkommen sichern Schutz gegen die
Feinde, außer wenn sie absitzen und uns zu Fuß angreisen würden.
Etwa zwei Stunden vor Einbruch der Nacht kamen sie gerade aus
uns zu, und wir sahen nun, daß ihre Zahl noch angewachsen war;
wahrscheinlich war ein zweiter Trupp zu ihnen gestoßen. Wir gaben
einen blinden Schuß ab und riesen ihnen in russischer Sprache ein
Halt zu und die Frage, was sie von uns wollten. Sie aber
kümmerten sich nicht darum, sondern rückten in doppelter Eile vor.
Der alte Lotse, der unser Ansührer war, gebot uns, erst dann zu
schießen, wenn der Feind ganz nahe wäre und jeder seinen Mann
sicher auss Korn genommen hätte. Wir baten ihn, den Besehl zum
Feuern zu geben, was er so lange hinaus schob, bis einige von ihnen
aus zwei Pikenlängen an uns heran gekommen waren. Wir hatten
so gut gezielt, daß wir vierzehn töteten und mehrere verwundeten;
auch einige ihrer Pserde sielen, da wir zwei bis drei Kugeln ge-
laden hatten.
Die Angreiser waren so bestürzt, daß sie sich aus etwa hundert
Schritt zurückzogen und wir Zeit bekamen, unsere Gewehre von
neuem zu laden. Da die Feinde ihren Angriff nicht erneuerten,
!esae, »oiixtoa «lrusoe. 29
machten wir einen Aussall und singen süns reiterlose Pserde ab.
An den Toten konnten wir leicht erkennen, daß es Tartaren waren,
aber wie sie dazu kamen, ihre Streiszüge bis hierher auszudehnen,
war uns unerklärlich.
Ungesähr eine Stunde später machten sie abermals eine An-
griffsbewegung; sie ritten um unser Gehölz herum, um zu sehen,
an welcher Stelle sie am besten einbrechen könnten. Da sie aber
merkten, daß wir überall zur Abwehr bereit waren, ritten sie wieder
davon, uud wir beschlossen, die Nacht über unsere Stellung zu be-
haupten.
Wir schliesen, wie man sich denken kann, wenig, sondern waren
den größten Teil der Nacht an der Arbeit, unsere Verschanzungen
noch zu verstärken, während wir strenge Wache hielten. Wir er-
warteten Tagesanbruch, machten dann aber eine sehr unliebsame
,

Entdeckung, Wir sahen nämlich, daß sich der Feind, den wir sür
entmutigt hielten, sich durch weiteren Zuzug aus nicht weniger als
dreihundert Mann vermehrt hatte. Außerdem hatten sie els bis
zwöls Hütten und Zelte ausgeschlagen, als ob sie entschlossen wären,
uns zu belagern. Bei diesem Anblick entsank uns der Mut und
ich gab mich und meine ganze Habe verloren. Der Verlust meines
Vermögens ging mir nicht so nahe als die Aussicht, nach den über-
standenen zahllosen Schwierigkeiten und Abenteuern, gleichsam ini
Angesicht des sichern Hasens in die Hände solcher Barbaren zu
sallen.
Mein Teilhaber, der außer sich war, seine Waren zu verlieren,
was seinen Ruin bedeute, ebenso wie der tapsere junge Fürst waren
dasür, bis auss äußerste zu kämpsen, uud mein alter Lotse meinte,
wir wären in unserer jetzigen Stellung imstande allen Angriffen zu
trotzen. Mit derartigen Beratschlagungen verbrachten wir den Tag,
als wir aber gegen Abend die Entdeckung machten, daß die Zahl
unserer Feinde abermals zugenommen hatte, begann ich die Leute,
die wir aus Tobolks mitgebracht hatten auszusragen, ob ihnen keine
Schleichwege bekannt wären, aus denen wir im Dunkel der Nacht
dem Feinde entrinnen könnten, um in irgend eine Stadt oder
Garnison zu gelangen und dort eine Schutztruppe durch die Wüste
gewährt zu bekommen.
Der sibirische Diener erklärte hieraus, er übernehme es, uns
in der Nacht aus einem ihm bekannten Nebenwege nordwärts zu
dem Flusse Petray zu sühren, aus welchem wir sicher entkommen
könnten, ohne daß die Tartaren etwas davon merkten sollten. Wir
nahmen das Anerbieten an und trasen unsere Vorbereitungen zur
Flucht. Bei Eintritt der Dunkelheit zündeten wir in unserm kleinen
Lager ein Feuer an und legten so reichlich Holz daraus, daß es
die ganze Nacht hindurch brennen mußte. Die Tartaren sollten
dadurch in dem Glauben gelassen werden, daß wir uns noch in
dem Lager besänden. Sobald die Sterne zu leuchten begannen,
brachen wir mit den schon vorher beladenen Pserden und Kamelen
aus und solgten unserm neuen Führer, der aus der weichen ebenen
Gegend seine Richtung nach dem Polarstern nahm.
Nach zweistündigem scharsen Reiten bekamen wir durch den
ausgegangenen Mond mehr Licht als uns lieb war, aber gegen
sechs Uhr morgens waren wir sast vierzig Meilen weiter gekommen,
doch waren unsere Pserde beinahe ausgerieben. In dem russischen
Dors Kermazinskon hielten wir Rast. Von den Tartaren hörten
wir an diesem Tage nichts mehr. Ungesähr zwei Stunden vor
Einbruch der Nacht brachen wir wieder aus und ritten bis zum
andern Morgen, jedoch mit weniger Hast wie die Nacht zuvor.
Gegen sieben Uhr setzten wir über den kleinen Fluß Kirtza und
kamen zu der großen, von den Russen bewohnten, sehr volkreichen
Stadt Ozomojs. Dort wurde uns gesagt, daß mehrere Kalmücken-
horden die Wüste unsicher gemacht hätten, daß wir nun aber außer
aller Gesahr seien. Man kann sich denken, wie erleichtert wir uns
alle sühlten. Wir versorgten uns hier mit srischen Pserden, und
da uns allen Ruhe nötig war, hielten wir uns süns Tage in
Ozomojs aus. Mein Teilhaber und ich schenkten dem treuen Sibirier
als Lohn sür seine gute Führung zehn Pistolen in Gold.
Füns weitere Reisetage brachten uns nach Weuslima am
Wietzogda, einem Nebenslusse der Dwina, womit unsere Überland-
reise nun glücklich zu Ende ging. Denn die Dwina ist schisfbar,
und am 3. Iuli gelangten wir nach Laurenzkoj, wo wir zwei
Frachtschiffe sür unsere Waren und eine Barke sür unsere eigene
Besörderung mieteten. Am 7. Iuli gingen wir zu Schiff und am
18. trasen wir heil und gesund in Archangel ein, nachdem wir
ein Iahr süns Monate und drei Tage einschließlich unseres acht-
monatlichen Ausenthalts in Tobolsk umhergereist waren.
Wir mußten in Archangel sechs Wochen aus die Ankunst der
Schisse warten und hätten dort noch länger verweilen müssen, wenn
nicht ein Hamburger Schiff einen ganzen Monat srüher eingetrossen
wäre als die englischen Schiffe. Da wir annahmen, daß wir in
Hamburg einen ebenso guten Markt sür unsere Waren finden
würden als in London, nahmen wir die Plätze sür uns alle aus
diesem Schiff, und als die Waren an Bord kamen, war es selbst-
verständlich, daß mein Ausseher dieselben begleitete und darüber
wachte, wodurch der junge Fürst die beste Gelegenheit sand, sich
verborgen zu halten, da er während unseres ganzen Ausenthalts in
Archangel nicht ans Land kam, um eine etwaige Erkennung durch
Moskauer Kausleute zu vermeiden.
Wir segelten am 20. August desselben Iahres von Archangel
ab und trasen ohne Unsall am 18. September in der Elbe ein.
In Hamburg sand mein Teilhaber und ich Gelegenheit, unsere
Waren, sowohl die chinesischen Einkäuse als auch'unsere sibirischen
Pelze, sehr vorteilhast zu verkausen. Bei der Verrechnung belies
sich mein Anteil am Gewinn aus 3475 Psund, 1? Shilling und
3 Pence, Diamanten im Werte von 600 Psund, die ich in Bengalen
gekaust hatte, miteingeschlossen.
Der junge Fürst verabschiedete sich in Hamburg von uns und
suhr die Elbe auswärts, in der Absicht sich an den Wiener Hos
zu begeben, wo er Schutz zu finden hoffte und mit den noch lebenden
Freunden seines Vaters in Verbindung treten wollte. Beim Ab-
schied bezeugte er mir seinen Dank in wärmster Weise sür die
großen Dienste, die ich ihm geleistet, und die Freundschast, die ich
seinem Vater bewiesen habe.
Doch ich komme zum Schluß. Nach einem Ausenthalt von
vier Monaten verließ ich Hamburg und reiste zu Lande nach dem

!^.,
Haag, wo ich mich aus dem Paketboot nach London einschisfte, das
ich am 10. Ianuar 1705 erreichte, nachdem ich zehn Iahre, und
neun Monate von England sern gewesen war.
Ich habe nun ein Alter von zweiundsiebzig Iahren erreicht
und endlich den Wert eines ruhigen, geordneten Lebens schätzen
gelernt; hinsort denke ich an kein Umherstreisen mehr, sondern bereite
mich aus die letzte Reise vor, von der es keine Rückkehr gibt.

> 5» Verlag von «Kustav Wetse in Stuttgart. ^ ^
^5^0^^^!^

, f?^lü1«>!es.
Vi.,-, >-- o-»i« «»,»», zi»n,<,.i
l^feu! ßaeben essetiienen:
Das liinä cle»> f>l»ä«e. Erzählung
für die renere fugend von <frcinz
Trc Her. Mit ^ Vildern in Farbendr.
Elegant gebunden preis M. z.—.
Eine «chte und echte Indianergeschichte, die
dem voi bildlichen Lederstrumps sehr nahe komntt,
ungewöhnllch spannmd, ober durch dle Größe 0«
geichilderten LharaNere auch unwilltürtich bitdend
und vered,tnd. daher zwciselto« empseytenlnlnt.
6eeKaclett ^ieleniimn. Erzählung
aus deln chilicsisch'japanischen Krieg.
Der reiseren Jugend gewidmet von
Paul Vskar Höcker. Mit , Vildern
in Farbendr. «Lieg. geb. preis M 3.—.
Ein wunderbar interessantei Buch, E« scdit-
dert die Kampsweisc, die Verschlagenheit und
Vraulumteil der Chinesen, die ganze V rtommeN'
heit dieser Masse, wie sie sic!, in dem Nrie,, »egen
Japan «ezeigi hat. in drastischer und in iure«
Nutzanwendung aus die neueren Vorginge in sehr
betehrender Weis- und tätzt den jugendli^en
Hetden au« den mannigsachften Lchlctsaten und
«esohren zu Wasser und zu Land at« einen mutigen und in ieder Beziehung tüchügen Mann
hernuraeoen. der sich u,,sre volle Sympathie zu erwerben weih.
(5oope»>s l^eclei'stt'umpf'Sr''
23r>lungen. Für die Iugena
neu deardeüet r,. Klaus Vern-
hard — TerWildtöter - Der letzte
Muhtkaner — Psadsinder — lledcr.
ftnimps—TicPrarie—in einem
Vand mit 2<^ Oollbildern von
w. Iwcigle.Elcg. geb. M. 2.75.
Ooope»>s l^eaerltrumpf Sr
2är>lungen vollständig. Mit 24
wlldern ln Farbendr. nach Aqua-
rcllen v, lv.Zweigle. In Vri-
ginal'leinwandbd. preisM. <3 —
Daraus einzeln 5 M. 150:
Der Wüdtöter. Mit e Farbdruckl»
Vcrlel'ieiUoIMnncl. MitüFarbdr.
Der Pfadfinder. Mit 6 Farbdruckb.
Keüerstrumps. Die Prärie. Mit 6
Farbdruckbildern.
,Lli'g, geb. s^reis pro Vand M 1.5c».
Priichnge neue 3l«ögabea in gut« Ne>
arbeilung un» mit herrtichen ViOern.
Vit Ausgabe zu M. «.— ein wahrer prachtband, mit sarbigen Vildern;
andre zu M. 5,<5 weniger opulent, mit schwarzen Vildern.
tln neuel reaenttumpl.



VerltlH uon Qultou ^oi,a Htuttnort.
Hoebeu erschienen.
)^uf samoa
Erzählung sür die reisere Jugend
°°n 6. v. 8»rfu3.
Mi, ^ Vttdern in Harbdea?.
Dte tebenlvollen Lchilderunaen «on Land
und Leutea der neuesten deutschen Ootanie,
einerseii« der Wunderbaren Reize der tropischen
itatur, andrerseit« der mitden und tiebea«'
würdigen ö,tten unsrer Lond«teute. sowie
die spannende Erzahtung der krieg'rischen und
potilltchea Ereignisse, dle zu der Erwerbung
teiten» de« deutschen »eiche« suhrten. alle»
die» macht da» Auch zu einer ebenso unter-
hattenden al» anregenden Lektüre.

In neuen Auflagen sind van deln,
selben Versasser serner erschienen:
Nei cken slibuntiern ,ul Qub,.
Erzählung ans dem spanisch'amcri'
kanischen Kriege. Mit 4 Vildern in
Farbdruck. ,Lieg. geb. preis M. 5 -
In dunte« ,'i'echtel zlehen in diesem Buche
Nltber von Lturm und Kamps, Lager und
Murtch-Hcenen, sriedpoüe Zch,!derui,,ien de»
Leben« out !l„ba an un« narüber, L,l,r em-
psehten»werte Lektüre.
Vesondcres Interesse nimmt nach
den neuesten Ereignissen in Anspruch:
Im Oancle cler Lünen.
Für die reisere Jugend erzählt.
Mit 4 Farbdr. Lieg. geb. preis
M. :.—,, welches soeben in 5 Aufl.
erschienen ist.
Die G«l<lsuts,es »rn ülsnckyke.
Ans den Erlebnissen eines jungen
veulschen. Für die reisere Jugend
erzählt. Mit «, Farbdruckbildern.
Elegant gebunden M. 5.—.
Hrn 6lel»ntens«e. Für die reisere
Jugend erzählt. Mit ». Farbdructb.
2. Aufl. Lieg. geb. preis M. 5.—.
Einc hichft spannende and abenteuerreiche
Erzahlung. In jugendlichem Atler wird der
i'eld dersetben van seinem Ehes. einem Ham
burger Vrohtausmann nach Kamerun entsandt.
,ir überwindet otte Vesahren, die slch illm bei
Antegung von Plantagen und Anrnüpsung
stellen, mit gehem Nut und echt deuüche»
Zahi^keit und «uüdauer.
-NM

S^.ii.ic, ^/^UQ^^i
emino salgsli. Nie 3<«l.en,«l,en
l^odinsonz. übersetzt von Hedwig
Jahn, Mit t<> Vollbildern. Ele'g. gel,.
preis Mk, 5.-.
üiine „tue »obinsonode dars an und lür sich
schon aus eine warme Ausnahme bei du Jugend
rechnen. Wenn ei sich »der wie hier aich» nur um
eine Neihe in atemlos» Spannung erhaltender »üel»
teuer handett, sondern zugteich um elne FtlUe inlere!-
snnler Notizen llber dle nützlichen Elgenschütren von
Pstanzen und Tieren«., so sindet auch der Lern- aod
WißbegierigereichticheÄnregungundNesriediLung.
>.
Erzählung sür die
Mit s Farbdruck.
Von demselben Versasser erschten'
llle pilsten se> Malsliscden
Meeltt. Erzählung sür die reifere
Jugend 8°. Mit >K Vollbildern. Lieg,
geb. Mk. 2.—.
Tie Fohrtea und Ubenteuer der surchtdarea
Piroten des Matailschen Meere«, die zur Zeit unsrer
tirz'ihtung, vor etwa so Jahren. setbst der stotzen
Hce,nachi tingland» zu schassin machten, und ihre
Kümpie gegen Jame« Broote, den Piratenvertitger
und Naiah von Larawat, bilden den Hauptinhatt
de» spannenden Buche», da» sich ebenso großer
^e,üd,heit bei uuiecer Nnabenwett ersreut. al« die Lchritten de« itatienischen Versaffer« ln
ielnen, Hiimaitande hei Alt und Jung schon tange genießen.
Nl. e. lj. normznn. ssnaa. ael Höwenlstel.
reisere Jugend nach Mayne Reid bearbeitet,
bildcrn. preis Mk. ;.—.
Diese« Buch schildert einen Iagdzug von 5 jungen Leuten in Veselltchost eine« Kaffera
und eine« Buschmann« mil llchsenmagen von der Kapstadt an« bi« zur Wüste Katiharu, sie
besl.hea unzähtige, teit« oesahrtiche Abenteuer, welche sehr unterhaltend zu tesen sind, «Hhrend
wir zugtelch viel Interessante« üb» die Tierwe t ?tirila» ersahren.
iilieNtl, LelNUHls, Oberlehrer, UM Ul0ll5«. Erzählung aus den, keben
der alten Deutschen. Mit 4 Farbdruckbildern. Lieg. geb. preis Mk. 2 —.
Wie gewaltigen Necken der deutschen Vorzeil treten un« in dieser lirzlihlung menschlich
nahe. Wir suhten und teben mit ihnen, erheben un« an ihrem Mut, ihrer Treue und Wahr'
nastigteit und nehmen innigen Anteil an dem Lchicksat de« Hetden, der nach abgetegter schwerel
Probe und nach harten Nampsen wurdig besuuden wird, die liebliche Fürstentochter Herwara
heimzusühren und selbst von seinem Ntainm al« Herrscher aus den Lchltd gehoben zu merden.
Von demtetben Verslisser erschien:
8!<>I, UNÄ 8sl<l. Erzählung aus dem 1,5. Iahrh. Für die reisere Jugend
Mit 6 Farbdruckbildein von A. Eloß. In pracht'Vriginal'leinwand'
band Mk. 5.—.
Nie schönste Nittergeschichte, die man sich denken kann, mit aller »omanllt iener /<tit,
aber mil grokartigem, strcng historischem Hintergrund. Diese» wird von den heidnischen Ein-
salten in Preuhen, dem Gtanz und Untergang ber HohenNausen, der sotgenden loiserlosea Zeit
und der Wahl und Krönung Rudols» von hab«durg gebildet, NuI demsetben spieten sich die
Thaten und Lchicksate de« rltterlichen Geschtecht« derer von Bassenheim sesselnd und rxhlnreich
ab, so daß sie unsere teitnahme in hohem Matze erregen.
3!lU5tt.eNe NatUlgttcft.clM lül sie 3ugen<l von Franz Matthes,
städtischeiil lehrer in Verlin. 4ou Leiten Tezt mit 5an sarbigen «bditbungcn
aus 4? loseln und 30o Teztillustrationen, Etegant und solid gebunden, Prei« Mt, 5,—
Diese neue Naturgeschichte snr die Jagend ist unbedingt die reichhaltigste an sarbi,ien
Abbildungen nnd daher im Verhättni« die bittigste. Die Abblldungen sind größtenteit« nach
der Natur ausgenommen und in Zeichnung und Farbe borzltglich gelungen Der Versasser de«
Terte« ist Franz Maühe«, betonut durch seine „Naturgesch icht» sllr -chuleunbhau«'
und »ie Herau«gabe zahlreicher poputatwisseutchastticher Werte
dcs
Robinson Orusoe
Nach öer voüllänäigen englilchen Ausgabe
von
Daniel Defoe
bearbeitet von H. f>uckt»
Mit l«ch« 5albÄwckblI<lem unä iibel lOO ^extilluftlationen

Stuttgart
Verlag von Gustav weise
Inhaltsverzeichnis.
Wel cell.
Leite
Robinsons Jugend
Flucht aus dem Glternhause und
erste Seesahrt
Erster Schiffbruch
Rettung in Jarmouth....
Rückreise nach London . . .
Reise an die Guineaküste . .
Ersolg der Guineareise und
Wiederholung derselben . .
Übersall bei Saleh und Gesangen-
nahme
Als Diener in Saleh ....
Vorbereitungen zur Flucht aus
Saleh
Flucht aus Saleh
Zusammenleben mit Xuiy . .
An der asrikanischen Küste , ,
Löwenjagd
Friedliebende Neger ....
Schiff aus offenem Meere in Sicht
Ausnahme aus einem portugie-
sischen Schiffe
Landung in Brasilien ....
Als Pflanzer in Brasilien . .
Vergrößerung der Plantage .
Neue Unternehmungen . . .
Ausrüstung eines Schiffes zum
Negerhandel
Aus der Fahrt nach der Negerkuste
Sturm
Schiffbruch
5!
11!
13!
14
15 ,
16 ^
s
1?
19!
21
22
2^
2Ü
25
82
5«
!!7
!I
12
Leite
Im Boote 43
Rettung 44
Allein aus der Insel .... 45
Nie erste Nacht 46
Orientierung aus der Insel . 47
Floßsahrt nach dem Schiffswrack 48
Bergung von Nahrungsmitteln,
Waffen und Munition . . 49
Landungsplatz ...... 51
Entdeckungsreise aus der Insel 53
Zeltbau 54
Ausfindung, von Gold ... 56
Schutz vor Wilden und Tieren 57
Bnrgbcm 58
Entdeckung der Ziegen ... 60
Fertigstellung der Wohnung . 61
Betrachtungen über die Erret-
tung 62
Anlegung eines Kalenders . . 63
Ansertigung von Hausgeräten . 67
Ein Tagebuch 68
Regenzeit 75
Waldtauben 76
Reis- und Gerstenhalme ... 78
Erdbeben. Beschädigung der
Höhle 79
Furchtbarer Regen 80
Verlegung der Wohnung . . 81
Fischsang 34
Wiederholter Besuch des Wracks 85
Entdeckung von Schildkröten . 86
— VI —
ist
Krankheit — Fieber .
Schrecklicher Traum .
Gewissensbisse . ,
Was erste Gebet, , .
Lesen in der heiligen Schr
Bereitung von Medizin gegen
das Fieber
Fiebersreie Tage ....
Weitere Entdeckungsreisen aus
der Insel
Weinreben, Orangen- und Citro-
nenbäume
Weintrauben, Ernte . . . .
Katzensamilie
Aussäen von Gerste und Reis
Ansertigung einer Hecke . ." .
Fang eines Papageis . . . .
Fang einer lebendigen Ziege .
Seeleuangst
Feinde im Getreide . . . .
Feldbestellung
Bereitung von Brot ....
Ansertigung eines Bootes . .
Ende des vierten Jahres aus
der Insel
Ansertigung neuer Kleider . .
Weitere süns Jahre . . . .
Fahrt im eigenen Boot . . .
In der Strömung
Angst und Not
Landung aus einsamer Inselspitze
Fuhreisc nach der Burg . . .
Der Papagei tanu sprechen . .
Abnahme des Pulnervorrats .
Fallgrube» sür lebendige Ziegen
Ziegeuherde
Robinsons Anzug . . . .
Sein zweiter Landsitz ....
Weideplätze
Erste Fußspur
Furcht vor Wilden
Doppelte Besestigung der
Wohnung
Umschau aus der Insel . . .
Leite
87
88
8!)
91
93
95
98
99
100
IUI
W4
106
109
110
IN
115
Il7
191
125
12?
132
134
135
136
137
138
139
140
142
143
144
145
148
149
150
151
155
158
Leite
Entsetzlicher Anblick .... 159
Reste eines Kannibalenmahles . 160
Vertilgungsplane gegen die Wil-
den 162
Entdeckung einer natürlichen
Hohle 166
Die neue Höhle als Vorrntsranni 169
23 Jahre aus der Insel . . . 170
Feuerschein am User .... 171
Wilde aus der Insel .... 172
Tanz und Kannibalenmahl . . 173
Gewitter und Sturm .... 174
Schiff in Not 175
Heiße Sehnsucht nach einem Mit-
menschen 176
Knabenleiche am User.... 177
Besuch des Wracks .... 178
Hund an Bord 181
Wäsche und Kisten an Bord . 182
Wieder allein 183
Kanoes und Wilde aus der Insel.
Bereitung eines Kannibalen-
mahles 185
Ein Gesangener entslieht. Er-
rettung desselben ... 187
Tötung zweier Wilden ... 188
Freitag unterwirst sich — tötet
einen Wilden 189
Freitags Ergebenheit .... 191
Lagerplatz der Wilden ... 192
Bekleidung Freitags .... 193
Freitag als zuverlässiger Diener 194
Weiteres über Freitag ... 195
Freitag lernt englisch . . . 200
Freitags Erziehung .... 204
Freitag erblickt sein Vaterland 207
Freitags Fertigkeiten .... 209
Herstellung eines Bootes. . . 211
Ankunst der Kannibalen . . . 214
Angriff aus die Wilden ... 215
Freitag im Gesecht 216
Errettung eines Spaniers . . 219
Sieg über die Wilden ... 221
Freitags Vater 222
Leile
Robinsons Untertanen . . . 223
Vermehrung der Vorräte . . 229
Fahrt nach dem Festlande . , 231
Aussicht aus Besreiung . . . 232
Schiff in Sicht 233
Landung englischer Matrosen . 234
Begegnung mit den Gesangenen 236
Errettung derselben .... 238
Nekämpsung der Meuterer . . 239
Landung des zweiten Bootes
derselben 245
Überlistung der Meuterer . . 247
Die Eroberung des Schiffes . 254
Frei , . 255
Etite
Geschenke des Kapitäns. Neuer
Anzug 2b?
Verurteilung der Meuterer . . 258
Abreise 261
Ankunst in England .... 262
In Lissabon 263
Die Plantage in Brasilien . . 264
Landreise nach Spanien und
Frankreich 271
Kamps mit Wölsen .... 273
Freitag und der Bär .... 275
Ankunst in Dover 284
Verkaus der Pflanzung ... 285
Robinson heiratet 286
Aweitel ceil.
Robinson wird Landwirt . . 291
Tod seiner Frau. Er unter-
nimmt eine neue Reise nach
seiner Insel 299
Brennendes Schiff 391
Rettung Schiffbrüchiger ... 303
In Neusundland 308
Begegnung eines Schiffes mit
halb verhungerter Mannschaft 310
Zweite Landung aus der Insel 813
Bericht des Spaniers ... 315
Streitigkeiten zwischen
Spaniern und Engländern 819
Wilde aus der Insel ... 322
Schlacht derselben .... 324
Das Schlachtseld .... 325
Neue Streitigkeiten mit den
Engländern 327
Entwaffnung und Ausweisung
derselben 329
Drei von ihnen verlassen die
Insel 331
Sie kehren mit gesangenen
Wilden zurück 333
Neue Ansiedelungen , . . 334
Gesangennahme von 3 Wilden 337
Übersall durch Wilde ... 339
Kamps mit denselben ... 340
Landung von achtundzwanzig
Kanoes 844
Entscheidungsschlacht ... 346
Sieg der Ansiedler .... 349
Unterwersung der Wilden . 353
Bericht der Spanier .... 355
Festmahl aus der Insel ... 358
Erste Hochzeit aus der Insel . 361
Unterredung mit dem Priester . 362
Bekehrung Attins' 368
Atkins' Reue und Geständnis . 369
Atkins' Frau wird getaust . . 370
Verteilung der Ländereien . . 378
Zweiter Abschied von der Insel 374
Wilde aus dem Meere ... 375
Freitags Tod 377
Rückzug der Wilden, Freitags
Begräbnis 378
Landung in Brasilien, Zusam-
mensetzung der Schaluppe . 379
Absahrt der Schaluppe nach der
Insel 380
VIII —
Leite
Madagaskar 383
Kamps aus Madagaskar. . . 384
Tod eines Matrosen .... 387
Zerstörung, Fener und Mord
aus Madagaskar . . . , 389
Im perslschen Meerbusen . , 39b
Reede von Kalkutta — an Land,
Rückkehr zum Schiff ver-
weigert 396
Vollständige Verbannung vom
Tchiss 397
Wohnung in Kalkutta . , . 399
Reise nach China 400
Schisssaukaus 401
Gesälschter Kausbries . . . , 402
In Siam 403
Aus dem Seeräuberschiff . . 404
Kamps mit Langbooten . . , 406
Nach Japan 408
Gesährlichste Lebenslage. , . 409
Leck am Schiss 410
Mischelligkeiteu mit Cochinchinesen 412
Insel Formosa 413
In großer Angst 415
Teite
In Nanking 416
Verlaus des Piratenschiffes . . 419
Im Innern Chinas .... 420
Nach Peking . . 421
Vorbereitungen zur Reise nach
Moskau 423
Die chinesische Mauer ... 427
Tartaren in Sicht 428
Gesecht mit Tartaren .... 429
Chinesische Schutzwache gegen
Tartaren 431
An der chinesisch-russischen Grenze 432
Götzenbild der Tartaren . . 433
Zerstörung des Götzen . . . 435
Ausstand der Tartaren , . . 436
Weitere Folgen der Zerstörung 439
Großes Tartarenheer .... 441
In Tobolsk 443
Verkehr mit Verbannten . . . 445
Flucht eines Verbannten . . 445
In Europa 446
Tscherkessische Horden .... 449
In Archangel 452
In London 458
ch bin im Iahre 1632 in der englischen Stadt Dork geboren und
einer angesehenen Familie entsprossen, die jedoch noch nicht
lange in England ansässig war. Denn mein Vater stammte
aus Bremen und hatte sich zuerst in Hull niedergelassen. Nachdem er
sich hier als Kausmann ein schönes Vermögen erworben hatte, gab
er sein Geschäst aus und zog nach Jork, wo er meine Mutter
kennen gelernt und geheiratet hatte. Auch sie war aus guter
Familie, namens Robinson, und nach ihr wurde ich Robinson
Kreutznaer genannt; da aber die Engländer die Gewohnheit haben,
Namen zu verstümmeln, hießen wir allgemein Crusoe, ja wir selbst
nannten und schrieben uns in derselben Weise, und meine Iugend-
genossen kannten mich unter keinem andern Namen.
Ich hatte zwei ältere Brüder; einer derselben war Oberstleutnant
bei einem englischen Insanterieregiment in Flandern gewesen und
war unter dem Kommando des berühmten Oberst Lockhart in der
Schlacht bei Dunkirk im Kampse gegen die Spanier gesallen. Was
aus meinem zweiten Bruder geworden ist, habe ich nie ersahren, eben-
sowenig wie meine Eltern je ersuhren, was aus mir geworden war.
Ich war der dritte Sohn der Familie und bisher zu keinem
besonderen Beruse erzogen. Schon srüh war mein Kops mit aben-
teuerlichen Plänen ersüllt. Mein Vater, der schon bejahrt war,
hatte mir eine gediegene Erziehung, soweit dies durch Unterricht im
elterlichen Hause und in der Stadtschule möglich war, zu teil werden
lassen und mich sür das Studium der Rechte bestimmt. Ich da-
gegen hatte nur den einen Gedanken, zur See zu gehen, und so
groß war dieser Wunsch in mir, daß er mich veranlaßte, dem
Puchta, «tobtnson, l
Bitten und Überredungskünste meiner Mutter und unsrer Freunde
taub zu bleiben. Dieser innere Drang, aus meinem Willen zu be-
stehen, war wie ein Verhängnis, das mich rettungslos dem Elend
zutrieb, das später über mich hereinbrach.
Mein Vater, ein weiser, ernster Mann, wollte mich durch ein-
dringliche und überzeugende Ratschläge von der Aussührung meiner
Absicht, die er wohl merkte, zurückhalten. Eines Morgens ries er
mich in sein Zimmer, an das er seiner Gicht wegen gesesselt war,
und sprach mit warmen Worten über diese Angelegenheit mit mir.
Er meinte, meine Sucht nach Abenteuern sei der einzige Grund,
der mich aus dem Vaterhause und der Heimat treibe, wo ich doch
Aussicht hatte, durch Fleiß und Sparsamkeit mein Vermögen zu
vergrößern und in geordneten Verhältnissen ein angenehmes und
behagliches Leben zu sühren. Er sagte, daß es nur Männern in
verzweiselter Vermögenslage oder solchen, deren bedeutendes Ver-
mögen sie zum Erringen hoher Ehren antreibt, gelänge, in ihrer
Abenteurerlausbahn emporzukommen oder sich durch außerordeutliche,
weit ab von der Heerstraße liegende Unternehmungen berühmt zu
machen. Derartige Unternehmungen seien aber sür mich entweder
zu hoch oder zu gering; ich gehörte dem Mittelstande an, worunter
man die höhere Klasse des niederen Lebens zu verstehen habe.
Die Ersahrung lehre, daß dieser Stand der beste in der Welt sei;
er mache am ehesten glücklich, sei nicht dem Elend, der Mühsal
und den Leiden der niederen Klassen ausgesetzt und werde nicht
von dem Hochmut, dem Luxus, Ehrgeiz und Neid der obersten
Klassen der Menschheit heimgesucht. Das Glück des Mittelstandes
lasse sich am besten daran erkennen, daß er von den andern mensch-
lichen Klassen beneidet werde; selbst Könige hätten oft über ihre
hohe, verantwortliche Stellung geklagt und gewünscht, ihre Geburt
hätte sie in die Mitte der beiden Gegensätze, zwischen hoch uud
niedrig gestellt. Auch der weise Mann bezeichne den Mittelstand
als das Heim wahrer Glückseligkeit, indem er bete: „Gib mir
weder Armut noch Reichtum!"
Mein Vater sorderte mich aus zu beobachten, daß das Elend
unter die unteren und oberen Schichten der Menschheit verteilt sei.
Der Mittelstand sei am wenigsten den Schicksalsschlägen ausgesetzt

und habe nicht unter den Folgen der Ausschweisungen zu leiden.
Geist und Körper würden weder durch lasterhastes, üppiges Leben
einerseits, noch durch zu harte Arbeit, Entbehrungen und ungesunde
Lebensweise andererseits geschwächt und vernichtet. Im Mittelstande
könnten alle Tugenden gedeihen, alle Freuden des Lebens ausgekostet
werden; Frieden und Wohlleben seien die Begleiter eines mäßigen
Vermögens; Mäßigkeit, Gemütsruhe, Gesundheit, Geselligkeit, an-
genehme Zerstreuungen, wünschenswerte Vergnügungen seien das
Eigentum der mittleren Lebensklassen. Aus diesem Wege kämen
die Menschen ruhig und gemächlich durch die Welt und sanst aus
der Welt. Sie würden nicht beunruhigt durch mühsame Hand-
oder Kopsarbeit, nicht zum Sklavenleben verdammt durch die Sorge
um das tägliche Brot, nicht gepeinigt durch verwickelte Verhältnisse,
die der Seele den Frieden und dem Körper die Ruhe rauben, nicht
erregt durch die Leidenschast des Neides oder den heimlich brennenden
Ehrgeiz nach großen Dingen. Ihr Leben sließe in angenehmem
Wohlstande dahin und gäbe ihnen nur das Süße, nicht das Bittere
des Lebens zu kosten. Ieden Tag erkennen sie auss neue, welch
glückliches Los ihnen zugesallen sei.
Dann ermahnte er mich eindringlich und liebevoll, mich nicht
unbesonnen in ein Elend zu stürzen, vor dem die Natur mich be-
wahren wollte, indem sie mir die jetzige Lebensstellung zuwies.
Ich hätte nicht nötig, mir mein Brot selbst zu verdienen, er wolle
sür mich sorgen uud sich bemühen, mein Leben in die Bahn zu
lenken, die er mir eben empsohlen. Wenn ich dann doch nicht
glücklich werden sollte, so wäre das meine Schuld oder mir vom
Schicksal beschieden; er könne die Verantwortung dasür nicht tragen,
da er seine Pslicht getan und mich vor Schritten gewarnt habe, die
mich ins Verderben sühren müßten. Mit einem Wort, er wolle sein
Möglichstes sür mich tun, wenn ich zu Hause bleiben und mich seinem
Willen sügen wolle; zuni Mitschuldigen an meinem Unglück werde
er sich jedensalls nicht machen, indem er mein Fortgehen begünstige.
Zum Schluß stellte er das Geschick meines Bruders als warnen-
des Beispiel aus; auch diesen hätte er ernstlich gewarnt, in den
niederländischen Krieg zu ziehen, mein Bruder sei aber seinem
jugendlichen Drange gesolgt und habe dabei seinen Tod gesunden.
Mein Vater sagte, er würde zwar nicht aushören, sür mich zu beten,
aber er müßte mir zu bedenken geben, daß Gott mir seinen Segen
versagen werde, salls ich wirklich den von mir geplanten törichten
Schritt unternehmen sollte, und ich würde einst, wenn ich zur Ein-
sicht gekommen, Muße genug sinden zu bedauern, daß ich die
Ratschläge meines Vaters nicht besolgt habe, zumal dann niemand
da sein dürste, der mir den rechten Weg zeige.
Bei diesem Teil seiner Rede, der wahrhast prophetisch war,
strömten meinem Vater die Tränen über die Wangen, besonders
als er meinen verstorbenen Bruder erwähnte und von der Reue
sprach, die ich über meine Handlungsweise empfinden werde. Er
war so bewegt, daß er die Unterredung abbrach, indem er sagte,
sein Herz sei zu schwer, um noch weiter sprechen zu können.
Ich war auss tiesste von seinen Worten ergrissen, wie es ja
auch nicht anders zu erwarten war, und ich nahm mir vor, nicht
mehr ans Fortgehen zu denken, sondern mein Leben nach meines
Vaters Wunsch einzurichten. Aber uch! nach wenigen Tagen schon
war mein Vorsatz vergessen, und um weiteren Ermahnungen aus
dem Wege zu gehen, beschloß ich einige Wochen daraus, einsach
davonzulausen. Ich sührte indes meinen Plan nicht in der ersten
Hitze meines Entschlusses aus, sondern wandte mich zuvor an meine
Mutter, als sie einmal recht gut gelaunt war, und erklärte ihr, der
Gedanke, mir die Welt anzusehen, beherrsche mich dermaßen, daß
ich niemals die Stetigkeit sinden würde, mich einem Beruse zu
widmen; mein Vater täte besser, meinem Wunsche zu willsahren,
als mich zu zwingen, ohne seine Erlaubnis zu gehen. Ich sei nun
mit achtzehn Iahren zu alt, um mich sür den Kausmannsstand oder
die juristische Lausbahn vorzubereiten; sicherlich würde ich meinem
Herrn doch bald davonlausen uud zur See gehen. Ich bat meine
Mutter, meinen Vater zu überreden, daß er mich nur einmal eine
Seereise versuchsweise machen lasse. Wenn ich dann heimkäme und
die Lust dazu verloren hätte, wollte ich durch doppelten Fleiß die
verlorene Zeit wieder einzubringen suchen.
Meine Mutter wurde durch meine Auseinandersetzungen in
große Ausregung versetzt. Sie meinte, es hätte gar keinen Zweck,
mit meinem Vater noch einmal über diesen Gegenstand zu sprechen;
er hätte viel zu sehr mein Interesse im Auge, um seine Einwilligung
zu einem Unternehmen zu geben, das zu meinem Verderben sühren
mußte. Sie wundere sich, daß ich nach jener Unterredung mit
meinem Vater und nach seinen liebevollen, zärtlichen Ermahnungen
noch an so etwas denken könne. Wenn ich denn durchaus meinen
Untergang wolle, so gebe es keine Hilse sür mich; sie werde mir
jedensalls ihre Einwilligung nie geben oder mir hilsreiche Hand zu
meinem Unternehmen bieten. Nie solle ich sagen können, daß meine
Mutter gegen den Willen des Vaters gehandelt habe.
Obgleich meine Mutter sich geweigert hatte, meinem Vater
von meinem Wunsche Mitteilung zu machen, so hörte ich doch später,
daß sie ihm alles erzählt hatte. Mein Vater, der darüber sehr
bekümmert war, hatte mit einem Seuszer zu ihr gesagt: „Der
Iunge könnte hier sein Glück machen, geht er aber in die Fremde,
so wird er das elendeste Geschöps von der Welt werden; dazu
werde ich nie meine Einwilligung geben."
Fast ein ganzes Iahr versloß noch, ehe ich aus und davon
ging; inzwischen blieb ich aber hartnäckig taub gegen alle Vorschläge,
einen Berus zu ergreisen, und machte meinen Eltern ost ernste Vor-
stellungen, daß sie sich so entschieden meinen Neigungen widersetzten.
Da begab es sich, daß ich eines Tages in Hull, wohin ich zusällig
und ohne jeden Gedanken an Flucht gekommen war, einen meiner
Bekannten tras, der in seines Vaters Schiss nach London suhr und
mich überredete, ihn dorthin zu begleiten. Er wandte das übliche
Lockmittel der Seeleute an, indem er mir sreie Fahrt versprach.
Ich bat weder Vater noch Mutter um ihre Einwilligung, benach-
richtigte sie nicht einmal von meinem Schritt, sondern überließ es
dem Zusall, sie darüber auszuklären. Ohne den Segen Gottes oder
den meines Vaters zu erslehen, ohne die schlimmen Folgen zu be-
denken, die aus meiner Handlungsweise erwachsen könnten, ging
ich in einer bösen Stunde, Gott weiß es! und zwar am 1, September
1651 an Bord des nach London segelnden Schiffes. Nie hat,
glaube ich, das Mißgeschick eines jungen Abenteurers srüher be-
gonnen oder länger gedauert als das meinige. Kaum hatte das
Schiff den Humbersluß verlassen, als der Wind sich erhob und die
Wellen ansingen, erschreckend hoch zu gehen. Da ich nie zuvor aus
der See gewesen war, sühlte ich mich körperlich unaussprechlich
elend, und mein Gemüt wurde von Entsetzen beherrscht. Da be-
gann ich, ernstlich über meine Handlungsweise nachzudenken, und
sagte mir, dasi mich nun die gerechte Strase des Himmels sür mein
gottloses Verlassen des väterlichen Hauses und das Vernachlässigen
meiner Pflicht ereilte. Die guten Ratschläge meiner Eltern, die.
Tränen meines Vaters, die Bitten meiner Mutter kamen mir lebhast
in Erinnerung, und mein Gewissen, das damals noch nicht den
jetzigen Grad von Härte erreicht hatte, wars mir vor, den Rat

verachtet und die Pslicht gegen Gott und meine Eltern verletzt
zu haben.
Unterdessen nahm der Sturm an Starke zu, und die See ging
sehr hoch, wenn auch nicht so hoch, wie ich es später erlebt habe
und schon wenige Tage danach sah. Es war jedoch hinreichend,
um mich zu erschüttern, da ich derartiges noch nicht kennen gelernt
hatte. Ich sürchtete bei jeder nahenden Welle, sie werde uns ver-
schlingen, und jedesmal, wenn das Schiff in die Tiese gerissen
kommen. In meiner Todesangst legte ich ein Gelübde nach dem
andern ab und saßte gute Vorsätze. Wenn Gott mir nur diesmal
noch das Leben erhalten wollte, wenn ich je wieder meinen Fuß
aus trockenes Land setzen durste, so wollte ich sosort zu meinem
Vater heimkehren und nie wieder in meinem Leben ein Schiff be-
treten. Ich wollte seinen Rat besolgen und mich nie wieder solchen
Gesahren und solcher Angst aussetzen. Nun wurde mir die Richtig-
keit seiner Bemerkungen über den Mittelstand klar; wie angenehm
und behaglich verbrachte mein Vater jeden Tag seines Lebens!
Nie war er Stürmen aus dem Meere oder Kümmernissen aus dem
Lande ausgesetzt, und ich beschloß, wie der verlorne Sohn ausrichtig
bereuend zu meinem Vater zurückzukehren.
Diese weisen, verständigen Gedanken hielten so lange vor wie
der Sturm, ja sogar noch etwas länger; als aber am solgenden
Tage der Wind nachließ und die See ruhiger wurde, begann ich
mich aus dem Meere einzuleben. Ich war jedoch tagüber noch
ernst gestimmt, zumal ich noch etwas seekrank war. Gegen Abend
klärte sich der Himmel aus, der Wind legte sich ganz, und es solgte
ein herrlicher Abend. Die Sonne ging vollkommen klar unter und
am nächsten Morgen ebenso aus, und da wir wenig oder gar keinen
Wind und eine glatte, sonnenbeleuchtete See hatten, glaubte ich nie
einen entzückenderen Anblick gehabt zu haben.
Ich hatte die Nacht gut geschlasen und war nicht länger see-
krank. Mit srohem Staunen betrachtete ich das Meer, das vor
kurzem so wild und schreckenerregend gewesen und jetzt so ruhig
und sriedlich dalag. Und damit meine guten Vorsätze nur ja nicht
anhalten möchten, kommt mein Freund, der mich tatsächlich zur
Reise versührt hatte, aus mich zu, klopst mir aus die Schulter und
sagt: „Nun, Bob, wie geht's nun? Ich wette, du hast vergangene
Nacht bei dem Hut voll Wind tüchtig Angst gehabt, nicht wahr?"
„Einen Hut voll Wind nennst du das?" ries ich, „das war
doch ein sürchterlicher Sturm."
„Ein Sturm, du Narr?" erwiderte er, „das soll ein Sturm
gewesen sein? Das war ja noch gae nichts; gib uns nur ein
gutes Schiff und offene See, dann machen wir uns nichts aus
einer kleinen Bö. Du bist eben nur ein Süßwasser-Seemann, Bob.
Komm, wir wollen uns einen Punsch brauen und dabei die ganze
Geschichte vergessen. Sieh nur, was sür herrliches Wetter wir jetzt
haben!"
Um den traurigen Teil meiner Erzählung möglichst kurz zu
machen, will ich nur gestehen, daß wir nach rechter Seemannsart
versuhren. Der Punsch wurde gebraut, ich trank mir einen Rausch
an und ertränkte während der Zecherei dieser Nacht alle Reue,
alle Betrachtungen über mein bisheriges Vorgehen und die guten
Vorsätze sür die Zukunst. Wie das Meer, nachdem der Sturm
ausgehört, seine srühere Glätte und erhabene Ruhe wiedererlangt
hatte, so lenkte auch ich, als mein Entsetzen sich gelegt, in das
Fahrwasser meiner srüheren Wünsche zurück und vergaß vollständig
das in meiner Angst abgelegte Gelübde und die guten Vorsätze.
Hin und wieder kamen mir wohl Bedenken, und die ernsten Ge-
danken suchten sozusagen bei mir wieder Einkehr zu halten; aber
ich schüttelte sie ab und bekämpste sie wie eine Laune. Ich gab
mich dem Trinken hin, suchte die Gesellschast der andern aus und
wurde bald Herr über diese „Ansälle", wie ich sie nannte. Nach
süns bis sechs Tagen hatte ich einen so vollständigen Sieg über mein
Gewissen davongetragen, wie es nur ein Bursche wünschen konnte,
der entschlossen war, sich dadurch nicht belästigen zu lassen. Mir stand
indes noch eine Prüsung bevor. Die Vorsehung hatte beschlossen, wie
gewöhnlich in solchen Fällen, mir auch nicht die geringste Entschul-
digung sür mein Vorgehen zu lassen. Wenn ich mir durch die
eben bestandene Prüsung die Augen nicht hatte öffnen lassen wollen,
so sollte die nächste derart sein, daß auch der schlimmste und ver-
härtetste Bösewicht sowohl die Größe der Gesahr als auch die
göttliche Barmherzigkeit hätte anerkennen müssen.
Am sechsten Tage unserer Fahrt kamen wir aus die Reede von
Jarmouth; da der Wind uns entgegen und die See still gewesen
war, hatten wir nur diesen kurzen Weg zurücklegen können. Hier
mußten wir Anker wersen und lagen bei andauernd widrigem
Winde, nämlich Südwest, etwa acht Tage still, während welcher
Zeit eine Menge Schiffe aus Newcastle Station machten, da diese
Reede der gewöhnliche Hasen sür alle Schiffe war, die günstigen
Wind zur Fahrt den Fluß hinaus abwarten mußten.
Wir hätten indes hier nicht so lange gelegen, sondern wären
mit der Flut stromauswärts gesahren, wenn der Wind nicht so
srisch gewesen und nach etwa süns Tagen sehr hestig geworden wäre.
Da jedoch die Reede sast so gut wie ein Hasen, der Ankergrund
gut und unser Ankertau sehr stark war, machten sich unsere Leute
keine Sorgen, hielten jede Gesahr sür ausgeschlossen und verbrachten
ihre Zeit nach Seemannsart mit Nichtstun und Vergnügungen.
Am Morgen des achten Tages wurde der Wind so hestig, daß wir
alle Hände voll zu tun hatten, um die Topsegel einzuziehen und
alles sest und dicht zu machen, damit das Schiff so leicht wie möglich
vor Anker liege. Um Mittag ging die See sehr hoch; große Wellen
schlugen über Bord und mehrmals glaubten wir, unser Anker hielte
nicht, woraus unser Kapitän besahl, den Notanker auszuwersen, so
daß wir an zwei Ankern lagen.
Unterdessen raste der Sturm mit surchtbarer Gewalt, und ich
sah nun zum ersten Male Bestürzung und Schrecken aus den Ge-
sichtern der Matrosen. Ich hörte den Kapitän, der mit größter
Umsicht alle Maßregeln zur Erhaltung des Schiffes getroffen hatte,
mehrmals leise sagen, während er in seiner Kajüte neben mir aus
und einging: „Gott, sei uns gnädig, wir sind verloren, es ist um
uns geschehen!" und Ähnliches mehr. Während des ersten Wirr-
warrs hatte ich halb betäubt in meiner Kajüte, die im Zwischendeck
war, gelegen; mein Gemütszustand war unbeschreiblich. Meine
srühere Zerknirschtheit konnte ich nicht mehr empfinden, da ich sie
mit Gewalt niedergetreten und mich dagegen verhärtet hatte. Ich
hatte geglaubt, die Todesgesahr sei überstanden, dieser Sturm werde
uns keinen Schaden tun. Als ich aber den Kapitän sagen hörte,
wir seien alle verloren, geriet ich in eine entsetzliche Angst; ich ver-
ließ meine Kajüte und sah um mich: nie wieder habe ich einen so
schrecklichen Anblick gehabt. Die Wellen gingen bergehoch und
stürzten alle drei bis vier Minuten über unser Schiff. So weit
das Auge reichte, sah es nichts als Iammer und Not. Mehrere
in unserer Nähe ankernde Schiffe hatten ihre Masten gekappt, weil
sie zu schwer beladen waren; ein Schiff, das etwa eine Meile von
uns gelegen, war, wie unsere Matrosen sich zuschrieen, gescheitert.
Zwei weitere Schiffe hatten sich von ihren Ankern losgerissen und
trieben nun auss Geratewohl, der Masten beraubt, aus der Neede
aus das Meer hinaus. Den leichten Schiffen ging es am besten,
da sie nicht so schwer gegen die See anzukämpsen hatten; aber
zwei oder drei von ihnen trieben an uns vorbei und nur noch mit
ihrem Sprietsegel vor dem Winde dahin.
Gegen Abend sragten der Steuermann und der Hochbootsmann
den Kapitän, ob sie nicht den Fockmast kappen dürsten. Der Kapitän
ging nur ungern daraus ein, erst als der Hochbootsmann ihm
vorstellte, daß das Schiss sinken würde, wenn der Mast stehen
bliebe, gab er die Erlaubnis dazu. Als der Fockmast gesallen war,
stand der Hauptmast so lose und erschütterte derart das Schiss,
daß auch er gekappt werden mußte, und wir nun ein sreies Deck hatten.
Man wird sich denken können, in welcher Versassung ich mich
besand, der ich das Seeleben nicht kannte und erst vor kurzem eine
so namenlose Angst ausgestanden hatte. Wenn ich mir meine da-
maligen Gedanken vergegenwärtige, so muß ich sagen, daß mich
weniger die Angst vor dem Tode als vielmehr das Entsetzen dar-
über ersüllte, gegen meine bessere Einsicht zu den alten gottlosen
Wünschen zurückgekehrt zu sein. Dieses Gesühl versetzte mich, ver-
bunden mit dem Schrecken des Sturmes, in eine unbeschreibliche
Gemütsversassung. Aber das Schlimmste sollte noch kommen. Der
Sturm wütete mit solcher Gewalt, daß selbst die Matrosen be-
haupteten, einen schlimmeren nicht kennen gelernt zu haben. Unser
Schiff war gut, aber es hatte schwer geladen und schwankte so sehr,
daß die Matrosen mehrmals riesen, es werde „sacken". Ansangs
verstand ich nicht, was sie damit meinten, bis ich mich danach
erkundigte.
In diesem hestigen Sturm sah ich, was man nicht ost zu sehen
bekommt, wie der Kapitän, der Hochbootsmann und einige andere,
die mehr Gesühl als die übrigen hatten, ihre Seele im Gebet Gott
empsahlen, denn sie erwarteten jeden Augenblick, das Schiff sinken
zu sehen. Unsere Not wurde noch größer, als mitten in der Nacht
ein Matrose, der im Schiffsraum gewesen war, meldete, daß das
Schiss ein Leck habe; ein anderer ries, das Wasser stehe schon vier
Fuß hoch. Nun wurden alle Mann an die Pumpen gerusen. Bei
diesem Rus sühlte ich, wie mein Herz stillstand, und ich siel von
dem Rand des Bettes, aus dem ich gesessen, rücklings aus den
Boden. Die Matrosen zerrten mich jedoch in die Höhe und meinten,
wenn ich sonst zu nichts nütze wäre, so könnte ich doch wie jeder
andere pumpen helsen. Ich rasste mich aus, ging zur Pumpe und
arbeitete tüchtig mit.
Indessen hatte der Kapitän gesehen, daß einige leichte Kohlen-
schisse, die sich vor dem Sturme nicht halten konnten, an uns vorüber
ins offene Meer hinaussuhren, und er besahl, einen Schuß als
Notsignal abzuseuern. Da ich nicht wußte, was das zu bedeuten
hatte, glaubte ich, das Schiss wäre geborsten oder sonst etwas
Entsetzliches geschehen. Mein Schreck war so groß, daß ich in
Ohnmacht siel. Begreislicherweise war jetzt jeder nur aus seine
eigene Sicherheit bedacht; man kümmerte sich daher nicht weiter um
mich, ein anderer nahm meine Stelle an der Pumpe ein und stieß
mich mit dem Fuße beiseite, da er mich sür tot hielt. Erst nach
einer langen Weile kam ich wieder zu mir.
Wir arbeiteten unermüdlich weiter, aber das Wasser stieg
trotzdem im Schiffsraum, und es war augenscheinlich, daß das
Schiff finken würde. Obgleich der Sturm etwas nachgelassen hatte,
war doch keine Aussicht, das Schiss über Wasser zu halten, bis
wir in den Hasen einliesen. Der Kapitän ließ daher immer wieder
Notschüsse abseuern, und endlich wagte ein leichtes Schiss, das nicht
weit von uns lag, uns ein Boot zu Hilse zu schicken. In großer
Gesahr, von den Wellen umgeworsen zu werden, kam es uns näher,
aber es war uns unmöglich, an Bord des Bootes zu gelangen,
ebensowenig konnte dieses an unsrer Seite anlegen, so sehr auch
seine Leute die Kräste auss äußerste abspannten und ihr Leben auss
Spiel setzten, um das unsere zu retten. Erst als unsere Matrosen
ihnen vom Hinterteil des Schiffes ein Tau mit einer Boje zuge-
worsen und sie es mit großer Mühe und Lebensgesahr ersaßt hatten,
zogen wir das Boot dicht an unser Schiff heran und gelangten
glücklich hinein. Nun erkannten wir aber, daß jeder Versuch, das
andere Schiff zu erreichen, scheitern würde, und kamen daher über-
ein, das Boot vom Winde treiben zu lassen und nur so viel wie
möglich nach der Küste zu steuern. Unser Kapitän versprach den
Leuten des andern Schisses, das Boot zu bezahlen, salls es an der
Küste scheitern sollte. So gelangten wir, halb rudernd, halb treibend,
nach Norden und trieben längs der Küste bis nach Winterton Neß.
Wir hatten unser Schiss noch keine Viertelstunde verlassen, als
wir es sinken sahen, und da begriff ich erst, was unter dem „Sacken"
eines Schiffes zu verstehen ist. Ich konnte mich nur schwer ent-
schließen hinzusehen, als die Matrosen sagten, das Schiff sinke. Von
dem Augenblick, in dem sie mich in das Boot geworsen hatten,
denn ich war wie betäubt gewesen, schien mir das Herz vor Angst,
Schrecken nnd der Furcht vor dem Kommenden erstorben.
Während die Leute mit der größten Anstrengung ruderten,
um das Boot dem Strande näher zu bringen, sahen wir, wenn
unser Boot mit der Woge ausstieg, so daß wir sreien Ausblick
hatten, aus dem Strande eine Menge Menschen hin- und herlausen.

Sie wollten uns Hilse leisten, sobald wir landeten; wir kamen aber
nur langsam näher; erst als wir den Leuchtturm von Winterton
passiert hatten, wo die Küste westwärts nach Cromer absällt und
das Land die Hestigkeit des Windes vermindert, liesen wir ein und
gelangten, wenn auch nicht ohne Schwierigkeit, glücklich ans Land.
Wir gingen daraus zu Fuß nach Uarmouth, wo wir als Schiff-
brüchige sowohl von der Behörde der Stadt, die uns gute Nacht-
quartiere anwies, als auch von den einzelnen Kausleuten und
Schissseigentümern mit großer Menschensreundlichkeit ausgenommen
wurden. Man versah uns reichlich mit Geld, damit wir nach
London oder, salls es uns beliebte, nach Hull zurückkehren könnten.
Wäre ich nun so verständig gewesen, nach Hull und von da
nach Hause zurückzukehren, so hätte ich Glück und Zusriedenheit
sinden können, und mein Vater hätte, wie es in dem Gleichnis
unsres Heilandes heißt, sogar das gemästete Kalb sür mich ge-
schlachtet; denn da er gehört hatte, daß das Schiff aus der Reede
von Uarmouth untergegangen sei, mußte er glauben, daß ich er-
trunken wäre.
Aber mein Verhängnis trieb mich mit unwiderstehlicher Be-
harrlichkeit aus der eingeschlagenen Bahn weiter; obwohl Vernunst
und verständige Überlegung mir zuriesen, ich solle nach Hause gehen,
so sehlte mir doch die Krast dazu. Ich weiß nicht, wie ich dies
erklären soll, auch will ich nicht zu meiner Entschuldigung behaupten,
daß über uns eine geheimnisvolle Macht herrschen müsse, die uns
antreibt, das Werkzeug unseres Verderbens zu sein, so daß wir
mit offenen Augen in den Abgrund hineinstürzen. Gewiß ist, daß
es nur eine höhere, unwiderstehliche und unentrinnbare Gewalt
sein konnte, die mich trotz ruhiger Überlegung, trotz der überreden-
den Stimme meines Gewissens und trotz der beiden sichtbaren
Lehren, die ich gleich bei meinem ersten Versuche erhalten hatte,
in das unabwendbare Elend hineintrieb.
Mein Freund, der der Sohn des Kapitäns war, und der mich
srüher in meinem Eigensinn bestärkt hatte, war nun sehr zurück-
haltend geworden. Als wir uns in Mrmouth, wo wir in ver-
schiedenen Quartieren untergebracht waren, sprachen, kam mir sein
Ton verändert vor. Er sah sehr bekümmert aus, schüttelte den
Kops, sragte mich, wie es mir ginge, und erzählte seinem Vater,
wer ich sei und daß ich diese Reise versuchsweise unternommen
hätte, nun jedoch weiter in die Ferne hinauswolle. Sein Vater
wandte sich mit sehr ernstem Gesicht zu mir und sagte in bewegtem
Tone: „Iunger Mann, ich rate Ihnen, nie wieder aus See zu
gehen; diese Reise war Ihnen ein deutliches und sichtbares Zeichen,
daß Sie zu.m Seemann nicht bestimmt sind." „Wie denn, mein
Herr," sragte ich, „wollen Sie nicht mehr in See gehen?" „Das
ist etwas anderes," erwiderte er, „es ist mein Berus und daher
meine Pflicht; aber als Sie diese Reise versuchsweise machten, hat
Ihnen der Himmel einen Vorgeschmack von dem zu kosten gegeben,
was Sie zu erwarten haben, wenn Sie aus Ihrem Willen bestehen.
Vielleicht sind Sie an unsrem Unglück schuld wie Ionas, als er
von Tarsus übers Meer suhr. Sagen Sie mir, bitte, was Sie
sind und aus welchem Grunde Sie zur See gegangen sind." Ich
erzählte ihm hieraus einiges aus meinem Leben, woraus er seltsam
erregt und hestig ausries: „Was habe ich verschuldet, daß solch ein
Unseliger aus mein Schiff kommen mußte; nie wieder, nicht sür
tausend Psund möchte ich meinen Fuß aus das Schiff setzen, aus
dem er sährt!" Ich konnte nur glauben, daß der Verlust seines
Schiffes ihn in hohe Erregung versetzt hatte, so daß er mir Dinge
vorwars, zu denen er kein Recht hätte. Später svrach er dann
sehr ernst mit mir, ermahnte mich, zu meinem Vater zurückzukehren
und die Vorsehung nicht von neuem zu meinem Verderben zu ver-
suchen, der Wille des Himmels sei zu sichtbar gegen mein Vorhaben
gerichtet. „Verlassen Sie sich daraus, junger Mann," sagte er,
„wenn Sie nicht heimkehren, werden Sie überall, wohin Ihr Weg
Sie auch sühren mag, nichts als Leiden und Enttäuschungen er-
sahren, so daß Ihres Vaters Worte in Ersüllung gehen werden."
Ich gab ihm eine ausweichende Antwort, und wir schieden bald
daraus von einander. Ich habe ihn nicht mehr gesehen, weiß auch
nicht, wohin er sich von hier begab. Da ich etwas Geld in der
Tasche hatte, reiste ich zu Lande nach London; dort und auch be-
reits unterwegs hatte ich viele Kämpse mit mir zn bestehen und
überlegte, welchen Weg ich nun einschlagen, ob ich nach Hause oder
zur See gehen sollte.
Bei dem Gedanken au die Heimkehr arbeitete die Scham
meinen guten Regungen entgegen; im Geiste sah ich sosort, wie
man mich auslachen, und wie ich mich schämen würde, nicht allein
meinen Eltern, sondern auch allen andern in die Augen zu sehen.
Ich habe seitdem ost beobachtet, wie vernunstwidrig und wenig
angemessen die Handlungsweise der Menschen, besonders der Iugend
ist; sie scheuen sich nicht vor der Sünde, sie schämen sich aber zu
bereuen; sie scheuen sich nicht, Handlungen zu begehen, die sie zu
Narren stempeln, scheuen sich aber vor der Umkehr, die allein sie
zu Weisen machen würde.
Diese Unsicherheit, welche Schritte zu ergreisen, welcher Weg
einzuschlagen sei, dauerte einige Zeit an; ich konnte meinen Wider-
willen gegen die Heimkehr nicht überwinden. Ich sühlte, wie die
Erinnerung an die überstandene Not verblaßte, mit ihr schwand
auch der letzte Rest meines Wunsches, nach Hause zu gehen, dahin,
und in kurzem gab ich diesen Gedanken ganz aus und sah mich
nach einer neuen Seereise um.
Iene unheilvolle Gewalt, die mich aus meinem Vaterhause
gesührt, die mir die tolle und unreise Idee ausgedrängt, ich würde
in der Welt mein Glück machen, und die diesen Wahn so sehr in
nur genährt hatte, daß ich taub gegen die guten Ratschläge, die
Bitten und sogar gegen de n Besehl meines Vaters blieb, diese
Gewalt trieb mich auch jetzt zu dem unglückseligsten Unternehmen
an. Ich ging nämlich an Bord eines Schiffes, das nach der asri-
kanischen Küste segelte oder, wie die Matrosen sagen, aus die
Guineasahrt ging.
Es war ein großer Fehler von mir bei all diesen Abenteuern,
daß ich mich nicht als Matrose verdingte; ich hätte zwar härter
arbeiten müssen, aber zugleich die Pslichten und den Dienst eines
Seemanns kennen gelernt und mich vielleicht allmählich zum Maat
oder Leutnant, wenn nicht gar zum Kapitän tauglich erwiesen.
Aber wie immer, wählte ich auch hier das Schlimmste; denn da
ich Geld in der Tasche und gute Kleider aus dem Leibe hatte,
wollte ich an Bord stets den großen Herrn spielen, und so hatte
ich nichts zu tun und lernte auch nichts.
Es tras sich sür mich sehr gut, daß ich in London eine an-
genehme Bekanntschast machte, was bei solchen leichtsinnigen und
mißleiteten Burschen, wie ich es damals war, nicht ost vorkommt,
denn der Teusel pslegt ihnen schon srüh Schlingen zu legen. Ich
lernte nämlich den Kapitän eines Schiffes kennen, der an der
Guineaküste gewesen war und dort so gute Geschäste gemacht hatte,
daß er beschloß, noch einmal hinzusahren. Meine Unterhaltung,
die zu jener Zeit durchaus nicht übel war, gesiel ihm, und als er
hörte, daß ich Lust hätte, mir die Welt anzusehen, schlug er mir
vor, ihn zu begleiten, er wolle mir sreie Reise gewähren. Ich
sollte sein Tischgenosse und Gesährte sein, und wenn ich Waren
mitnehmen wolle, würde er mir helsen, sie vorteilhast zu veräußern;
vielleicht würde es mir nicht an Glück sehlen.
Ich nahm das Anerbieten an und schloß mit diesem Kapitän,
einem ehrlichen, rechtschaffenen Manne, seste Freundschast. Durch
die Uneigennützigkeit meines Freundes gelang es mir aus dieser
Reise, meinen kleinen Besitz beträchtlich zu vermehren. Ich hatte
mir vierzig Psund Sterling zusammengescharrt mit Hilse einiger
Verwandten, an die ich geschrieben und die, glaube ich, meinen
Vater oder wenigstens doch meine Mutter veranlaßt hatten, mir
soviel zu meinem ersten Handel zu gewähren. Für diese vierzig
Psund kauste ich aus den Rat des Kapitäns Spielzeug und aller-
hand Kleinigkeiten.
Dies war die einzige Reise, die mir in meinen Unternehmungen
Ersolg brachte, ich verdankte diesen aber nur der Lauterkeit und
Rechtschaffenheit meines Freundes. Durch ihn erwarb ich auch eine
hinreichende Kenntnis in der Mathematik und Schiffahrtskunde,
lernte den Kurs des Schiffes bestimmen und Beobachtungen anstellen,
kurz, ich wußte nun das Notwendigste, was ein Seemann wissen
muß. Es machte ihm großes Vergnügen, mich zu belehren, mir
aber nicht geringeres, von ihm zu lernen. So machte diese Reise
einen Seemann und auch einen Kausmann aus nur, denn ich brachte
süns Psund neun Unzen Goldstaub als Ertrag zurück, was mir in
London sast dreihundert Psund Sterling einbrachte, wodurch jedoch
jene hochstrebenden Gedanken in mir erweckt wurdeu, die zu meinem
Verderben sührten.
Doch auch aus dieser Reise sehlte es mir nicht an Unglück: ich
war sortwährend krank und hatte besonders von einem hitzigen
Fieber zu leiden, das in jener Tropengegend häusig austritt, denn
unser hauptsächlichstes Handelsgebiet erstreckte sich von dem süns-
zehnten Grad nordlicher Breite bis zum Äquator.
So war ich denn ein Guinea-Kausmann geworden. Zu meinem
größten Unglück starb mein Freund bald nach unsrer Rückkehr; ich
beschloß jedoch, dieselbe Reise noch einmal zu inachen, und schiffte
mich aus demselben Fahrzeug ein, das jetzt unter dem Besehl des
srüheren Steuermanns des verstorbenen Kapitäns stand. Dies war
die unglückseligste Reise, die je gemacht worden ist. Ich hatte zwar
nur einhundert Psund von meinem neu erworbenen Reichtum in
Waren angelegt und hatte die übrigen zweihundert Psund der Witwe
meines Freuudes, die es ausrichtig gut mit mir meinte, in Ver-
wahrung gegeben; dennoch brachte mir diese Reise das größte Un-
heil. Als unser Schiff aus die Kanarischen Inseln zusteuerte oder
vielmehr zwischen den Inseln und der asrikanischen Küste hindurch-
sahren wollte, wurde es beim Morgengrauen von einem türkischen
Piraten aus Saleh überrascht, der mit vollen Segeln aus uns Iagd
machte. Auch wir setzten so viel Segel bei, wie unsre Rahen nur
halten wollten, um davon zu kommen; da wir aber sahen, daß der
Pirat uns näher kam und uns in wenigen Stunden eingeholt haben
würde, bereiteten wir uns zum Kampse vor. Unser Schiff hatte
zwöls Kanonen, während der Pirat achtzehn hatte. Um drei Uhr
nachmittags etwa hatte er uns eingeholt.
Da er aber aus Versehen in der Flanke statt am Heck angriff,
gaben wir ihm aus acht unsrer Kanonen eine Salve. Der Feind
erwiderte unser Feuer und gab außerdem noch eine Musketensalve
von zweihundert Mann, die er an Bord hatte, dazu; indessen tras
er nicht einen einzigen unsrer Leute, die sich gut gedeckt hielten.
Gleich daraus ging er wieder zum Angriff vor, und auch wir rüsteten
uns zur Verteidigung. Diesmal griff er uns an der andern Seite
an und legte dicht an unsern Bord an; alsbald sprangen sechzig
Mann aus unser Deck und suchten unser Segelwerk und die Takelage
zu zerhauen. Wir griffen sie lebhast mit Flintenschüssen, Halbpiken,
Sprengkisten und ähnlichen Waffen an und machten das Deck zwei-
mal srei von ihnen. Dennoch wurde unser Schiff, um diesen
traurigen Teil der Erzählung kurz zu machen, bald seeuntüchtig;
drei unsrer Matrosen wurden getötet, acht verwundet, und wir
mußten uns ergeben. Wir alle wurden als Gesangene nach Saleh,
einem Hasen der Mauren, gebracht.
Ich ersuhr dort keine so grausame Behandlung, wie ich
ansangs gesürchtet hatte, wurde auch nicht wie die übrigen Ge-
sangenen ins Innere des Landes an den Kaiserlichen Hos gesührt,
sondern von dem Kapitän des Piratenschiffes als Beute zurück-
behalten. Da ich jung, gewandt und zu seinem Dienste geeignet
war, machte er mich zu seinem Sklaven. Diese überraschende Wand-
lung in meinen Verhältnissen vom Kausmann zum elenden Sklaven
überwältigte mich vollständig; nun siel mir die Provhezeihung meines
Vaters ein, daß ich ins Elend geraten und niemand haben würde,
der mich daraus erlöste. Diese Voraussage schien mir jetzt in ihrem
Puchta, «wlinson. 2
ganzen Umsange ersüllt zu sein, Schlimmeres konnte mir nicht mehr
bevorstehen; die Strase des Himmels hatte mich ereilt, ich war hoff-
nungslos verloren. Aber ach! der Verlaus dieser Erzählung wird
zeigen, daß dieses Elend nur ein Vorgeschmack der Leiden war, die
meiner warteten.
Wie mein neuer Herr, und Gebieter mich in sein Haus mit-
genommen hatte, so, glaubte ich, würde er mich auch bei seinen
Seesahrten mitnehmen; ich durste dann hoffen, daß er über kurz
oder lang von einem spanischen oder portugiesischen Kriegsschiffe
gekapert und ich in Freiheit gesetzt würde. Aber diese Hoffnung
wurde mir bald genommen, denn ging er in See, so ließ er mich
zurück, damit ich seinen kleinen Garten in Ordnung halte und die
gewöhnliche Sklavenarbeit im Hause verrichte, und kam er von
seinem Streiszuge heim, so besahl er mir, in der Kajüte zu liegen
und das Schiff zu bewachen.
Hier sann ich Tag und Nacht darüber nach, wie meine Flucht
zu ermöglichen wäre, sand jedoch nicht die geringste Möglichkeit,
diesen Traum zu verwirklichen; denn ich hatte niemand, dem ich
mich anvertrauen konnte, kein Mitsklave, kein Engländer, Schotte
oder Irländer war außer mir da, um sich mit mir einzuschiffen.
Zwei Iahre hindurch nährte ich die Hoffnung, sliehen zu können,
ohne durch die geringste Aussicht aus Ersolg ermutigt zu werden.
Nach diesen zwei Iahren wurde mein Wunsch, mir die Freiheit
wieder zu verschaffen, durch einen eigentümlichen Vorsall stärker
denn je in mir erregt. Mein Herr ging nämlich seltener in See,
weil es ihm, wie ich gehört hatte, zur Ausrüstung des Schiffes an
Geld mangelte; statt dessen suhr er ein- bis zweimal die Woche,
ja noch östers bei schönem Wetter in der Pinasse zum Fischsang
aus die Reede hinaus und nahm mich und einen jungen Morisco
zum Rudern des Bootes mit. Wir trugen bei diesen Fahrten sehr
zu seiner Erheiterung bei, und da ich mich sehr gewandt beim Fisch-
sang zeigte, schickte er mich zuweilen mit einem Mauren, seinem
Verwandten, und dem jungen Morisco aus das Meer, um ihm ein
Gericht Fische zu holen.
Als wir einmal an einem windstillen Morgen aus den Fisch-
sang suhren, stieg ein so dicker Nebel aus, daß wir die Küste aus
den Augen verloren, obgleich wir nur eine halbe Seemeile davon
!?l'
N
U^>
entsernt waren. Wir ruderten auss Geratewohl und mühten uns
den ganzen Tag und die daraussolgende Nacht ab, ans Land zu
kommen, am Morgen sahen wir jedoch, daß wir statt dessen ins
Meer hinausgesahren und mindestens zwei Meilen von der Küste
entsernt waren. Mit großer Mühe und einiger Gesahr, da sich ein
srischer Wind erhoben hatte, gelangten wir endlich ans Land und
waren sroh, unsern Hunger stillen zu können.
Durch dies Ereignis gewarnt, beschloß unser Herr, sich künstig
besser vorzusehen und nie mehr ohne Kompaß und Lebensmittel
aus den Fischsang zu gehen. Da er noch das Langboot unsres da-
mals gekaperten Schiffes aus dem Strand liegen hatte, besahl er
dem Zimmermann seines Schiffes, der auch ein englischer Sklave
war, ein kleines Zimmer oder eine Kajüte in die Mitte dieses
Bootes, wie man es aus einer Barke sieht, zu bauen, so daß da-
hinter noch Raum genug wäre, um zu steuern und das große Segel
einzuholen, und auch davor noch Platz sür einige Leute zum Hand-
haben der andern Segel sei. Das Boot hatte ein dreieckiges Segel,
und der Klüverbaum ragte über die Kajüte hinaus, die klein und
niedrig, aber schmuck war. Sie war groß genug, um den Kapitän
und ein oder zwei Sklaven zu beherbergen, und enthielt einen Tisch
zum Essen und einige kleine Schränkchen zum Ausbewahren von
Getränken, wie der Herr sie liebte, besonders aber auch, um Brot,
Reis und Kaffee in genügender Menge vorrätig halten zu können.
In diesem Boot gingen wir nun ost aus den Fischsang, und
da ich immer sehr eisrig beim Fischen war, suhr mein Herr nie
ohne mich hinaus. Einst geschah es, daß er mit einigen angesehenen
Mauren jener Gegend die Verabredung tras, in diesem Boot eine
Vergnügungssahrt zu unternehmen, und er machte die umständlichsten
Vorbereitungen dazu, Über Nacht ließ er einen größeren Vorrat
an Proviant als gewöhnlich hineinschaffen und besahl mir, aus
seinem Schiffe drei Flinten mit dem nötigen Pulver und Blei ins
Boot zu tragen, damit sich die Gäste mit dem Sport des Vogel-
schießens, wie auch des Fischsangs die Zeit vertreiben könnten.
Ich bereitete alles nach seinem Besehle vor und erwartete ihn
und die Gäste am nächsten Morgen in dem rein gescheuerten, mit
allen Bequemlichkeiten versehenen Boote. Mein Herr kam indes
allein und erzählte mir, daß seine Gäste wegen eines dringenden
Geschästs die Fahrt ausgeschoben hätten. Er besahl mir, mit dem
Manne und dem Knaben wie gewöhnlich hinauszusahren und einige
Fische zu sangen, da seine Freunde das Abendessen bei ihm ein-
nehmen wollten; wir sollten uns sehr beeilen und die Fische so bald
wie möglich in sein Haus bringen. Ich bereitete mich vor, seinen
Besehl auszusühren.
Plötzlich schoß mir der Gedanke durch den Kops, daß ich nun
meinen Wunsch, die Freiheit zu erlangen, besriedigen könnte, da ich
ein kleines Schiss zu meiner Versügung hatte. Kaum war mein
Herr sort, als ich auch schon Vorbereitungen nicht zum Fischsang,
wohl aber zu einer Seereise tras. Ich wußte und überlegte nicht,
wohin ich steuern sollte, vor allen Dingen wollte ich von hier
sortkommen.
Ich suchte zunächst dem Mauren gegenüber nach einem Vor-
wand, mehr Lebensmittel an Bord zu schassen. Ich sagte ihm, wir
dürsten nicht das sür die Herren bestimmte Brot ausessen, und da
er das ganz in der Ordnung sand, brachte er einen großen Korb
voll Zwieback, eine Art Biskuit, und drei Krüge voll Wasser in
das Boot. Ich wußte, wo der Flaschenkorb meines Herrn, der der
Form nach zu urteilen jedensalls ein englisches Beutestück war, stand,
und trug ihn in des Mauren Abwesenheit ins Boot, damit es aus-
sähe, als hätte er schon vorher dort gestanden; auch brachte ich ein
großes Stück Wachs, etwa einen halben Zentner schwer, eine Rolle
Bindsaden und Zwirn, eine Axt, eine Säge und einen Hammer,
Gegenstände, die uns später sehr nützlich waren, an Bord. Das
Wachs war zur Versertigung von Lichtern bestimmt. Noch aus
einen andern Kunstgriss ging der Maure arglos ein; sein Name
war Ismael, doch wurde er Muly oder Molen genannt. „Molen,"
sagte ich zu ihm, „die Flinten unsers Herrn sind an Bord, könntest
du nicht etwas Pulver und Blei holen, damit wir einige Alkamies
(eine Art Brachvogel) sür uns selbst schießen könnten? Ich weiß,
daß der Herr seinen Vorrat an Munition im Schisse hat." „Ja,"
sagte er, „ich will etwas bringen." So brachte er denn einen großen
Lederbeutel mit ungesähr eineinhalb Psund Pulver und noch einen
Beutel mit süns bis sechs Psund Schrot und einigen Kugeln und
legte alles ins Boot; ich hatte unterdessen noch in der großen Ka-
jüte meines Herrn Pulver gesunden und es in eine der großen
Flaschen im Korbe gesüllt, nachdem ich deren geringen Inhalt in
eine andre Flasche gegossen hatte. Nun waren wir mit allem Not-
wendigen versorgt und segelten zum Fischen aus dem Hasen. Das Fort
am Eingange zum Hasen kannte uns und beachtete uns nicht weiter.
Nachdem wir eine Meile weit hinausgesahren waren, zogen wir
das Segel ein und machten uns ans Fischesangen. Der Wind wehte
meinem Wunsche entgegen aus Nordnordost, denn wäre er aus
Süden gekommen, so hätten wir sicherlich die spanische Küste er-
reicht und wären wenigstens bis zur Bai von Cadix gekommen;
aber mochte nun der Wind wehen, wie er wollte: ich war ent-
schlossen, an jenen schrecklichen Ort nicht mehr zurückzukehren und
das übrige dem Schicksal zu überlassen.
Nachdem wir einige Zeit gesischt und nichts gesangen hatten,
denn ich zog die Fische, die an meinem Angelhaken anbissen, nicht
in die Höhe, sagte ich zum Mauren: „Hier lohnt es nicht zu sischen,
wir müssen weiter hinaus, wenn wir unsern Herrn zusriedenstellen
wollen." Er willigte harmlos ein und hißte, da er im Vorderteil
des Pootes stand, die Segel, und ich steuerte nun das Boot eine
Meile weiter in See und machte dann Anstalten zum Fischen, In-
dem ich dem Knaben das Steuer übergab, trat ich hinter den
Mauren, tat, als ob ich mich nach etwas bückte, schlang meinen
Arm um seine Beine und schob ihn über Bord in die See. Er
kam sosort in die Höhe, denn er schwamm wie ein Kork und ries mir
bittend zu, ich möchte ihn ins Boot nehmen, er wolle mit mir bis
ans Ende der Welt gehen. Er schwamm mit solcher Krast hinter
dem Boote her, daß er uns sehr bald eingeholt hätte, da es ziemlich
windstill war; ich holte aber eine Vogelslinte aus der Kajüte, legte
aus ihn an und ries ihm zu: „Du schwimmst so gut, daß du das
User erreichen kannst; die See ist ruhig, kehre also ans User zurück,
ich will dir nichts zu leide tun. Kommst du aber ans Boot, so
schieße ich dir eine Kugel in den Kops, denn ich bin entschlossen,
mir die Freiheit zu verschaffen." Er wendete nun um und schwamm
aus die Küste zu; ich zweisle nicht, daß er diese erreichte, da er ein
ausgezeichneter Schwimmer war.
Ich hätte vielleicht gut getan, wenn ich den Mauren mit-
genommen und den Knaben ertränkt hätte, aber ich hatte geglaubt,
ersterem nicht trauen zu können. Als er außer Sicht war, wandte
ich mich an den Knaben, der Xurr, genannt wurde und sagte zu
ihm: „Wenn du mir treu sein willst, Xury, will ich einen großen
Mann aus dir machen; wenn du mir aber nicht Treue versprichst,
d. h. mir nicht bei dem Barte Mohammeds und deines Vaters schwörst,

mir treu zu dienen, so muß ich auch dich ins Meer wersen." Der
Knabe lächelte mich so unschuldig an, daß ich ihm nicht mißtrauen
konnte; er schwor, mir treu zu dienen und mit mir bis ans Ende
der Welt zu gehen.
So lange der schwimmende Maure uns sehen konnte, trieb ich
windwärts ins ossene Meer, so daß man vernünstigerweise denken
mußte, ich steuerte aus die Straße von Gibraltar zu. Denn wer
hätte sich denken können, wir würden nach Süden, an die Küste
der Wilden sahren, wo die Negerstämme uns mit ihren Kanoes
umringen und vernichten würden, wo wir nie ans Land gehen
konnten aus Furcht, von wilden Tieren oder den noch unbarm-
herzigeren Wilden verzehrt zu werden.
Sobald das Abenddunkel hereinbrach, änderte ich den Kurs
und steuerte nach Südost, ein wenig mehr nach Osten wendend,
damit ich nahe der Küste blieb. Da wir einen günstigen, srischen
Wind und glatte, ruhige See hatten, kamen wir so schnell vor-
wärts, daß ich am andern Tage um drei Uhr nachmittags, wo ich
zum ersten Male wieder Land sah, mehr als einhundertsünszig
Meilen von Saleh entsernt zu sein glaubte und außerhalb der
Besitzungen des Kaisers von Marokko oder irgend eines andern
Herrschers; denn wir sahen keinen Menschen.
So groß war meine Furcht, den Mauren wieder in die Hände
zu sallen, daß ich weder Anker wersen noch an Land gehen wollte.
Füns Tage segelten wir mit dieseni günstigen Winde weiter; als
dann der Wind nach Süden umschlug, sagte ich mir, daß die etwa
uns versolgenden Schiffe nun die Iagd ausgeben würden und
wagte mich der Küste zu nähern. Ich kam in die Mündung eines
Flusses und wars dort Anker, obgleich ich nicht wußte, unter
welchem Breitegrad, in welchem Lande, bei welcheni Volke, in
welchem Flusse ich mich besand. Ich sah niemand, verlangte auch
niemand zu sehen, mein Hauptwunsch war, srisches Wasser zu er-
halten. Wir beschlossen, in der Abenddämmerung ans Land zu
schwimmen und es zu ersorschen; als es jedoch dunkel wurde, erhob
sich ein so entsetzlicher Lärm von bellenden, brüllenden, heulenden
wilden Tieren, daß der arme Iunge vor Furcht sast umkam und
mich bat, ich möchte erst am Tage ans Land gehen. „Gut, Xurn,"
sagte ich, „wir wollen jetzt nicht hinüberschwimmen, werden aber
bei Tage vielleicht Menschen sehen, die nicht besser mit uns ver-
sahren werden wie diese Löwen." „Dann wir ihnen Schuß geben,"
sagte Turn lachend, der sich in meiner Sprache ausdrücken konnte,
„sortjagen sie." Ich war sroh, daß Xurn so guten Mutes war,
und gab ihm, um ihn auszuheitern, einen Trunk aus den mit-
genommen Flaschen. Xurns Rat war übrigens gut, und ich solgte
ihm daher. Wir warsen unsern kleinen Anker aus und blieben die
Nacht hindurch aus derselben Stelle; Schlas sanden wir jedoch
nicht, denn nach einigen Stunden sahen wir ungeheure Tiergestalten
verschiedenster Art an den Strand kommen, ins Wasser lausen und
sich in demselben Kühlung suchend wälzen und waschen. Nie wieder
habe ich solch entsetzliches Heulen und Brüllen gehört.
Xuru war in surchtbarer Angst, ich tatsächlich auch; unser
Schrecken nahm indessen noch zu, als wir eins dieser Tiere aus
unser Boot zuschwimmen hörten, wir konnten es zwar nicht sehen,
entnahmen aber aus seinem Schnausen, daß es ein riesiges, wildes
Ungetüm sein mußte. Xurn meinte, es wäre ein Löwe, was nicht
unwahrscheinlich war, und schrie mir zu, ich möchte den Anker
lichten, damit wir sortrudern könnten. „Nein, Xurn," sagte ich,
„wir wollen nur unser Kabeltau sahren lassen und in See gehen,
weit können sie uns nicht nachkommen." Kaum hatte ich diese
Worte gesagt, als ich zwei Ruderlängen von uns das Untier er-
blickte; so überrascht ich war, trat ich doch sosort in die Kajüte,
ergriss meine Flinte und seuerte nach ihm, woraus es umwandte
und ans User zurückschwamm.
Es ist unmöglich, den gräßlichen Lärm, das entsetzliche Schreien
und Heulen zu beschreiben, das dem Knall der Flinte am Strande
und weiter aus dem Lande solgte; jedensalls hatten die Bestien
einen solchen Knall noch nie gehört. Ich war nun überzeugt, daß
wir das Land während der Nacht nicht betreten dursten; ob es bei
Tage gewagt werden könnte, war sehr sraglich; denn in die Hände
der Wilden zu sallen, war ebenso schlimm, wie die Beute der
Löwen und Tiger zu werden; wenigstens sürchteten wir eins so
sehr wie das andere.
Und doch sahen wir uns gezwungen, ans Land zu gehen, um
uns nach Wasser umzusehen, denn wir hatten kaum mehr eine
Pinte im Boot; es sragte sich nur, wie wir dazu gelangten sollten.
Xuru sagte, ich möchte ihn mit einem der Krüge ans User gehen
lassen; wenn überhaupt Wasser vorhanden wäre, würde er es
finden und mir bringen. Ich sragte ihn, warum er gehen wolle,
warum er nicht lieber im Boot bleiben und mich gehen lassen
wolle. „Wenn wilde Mann kommt/' erwiderte er mir mit solcher
Treuherzigkeit, daß ich ihn seitdem ausrichtig lieb gewann, „sie essen
mich, du gehst sort." „Nein, Xurn," sagte ich, „wir wollen beide
gehen, und wenn der wilde Mann kommt, wollen wir ihn töten;
sie sollen keinen von uns essen." So gab ich denn Xuru ein Stück
geröstetes Brot und einen Schluck Rum aus einer der Korbflaschen;
dann brachten wir das Boot ziemlich nahe ans User und wateten
an Land, nichts als die Flinten und zwei Wasserkrüge mit uns
sührend.
Ich vermied es, das Boot aus den Augen zu verlieren, da ich
sürchtete, daß Wilde in ihren Kanoes den Fluß heruntersahren
könnten. Als wir an eine Einsenkung kamen, ging Xurn allein
aus Suche aus; nach einiger Zeit sah ich ihn wieder aus mich zu-
lausen, und da ich glaubte, daß er von einem Wilden oder einem
Tiere versolgt werde, lies ich ihm zu seiner Hilse entgegen. Ihm
nahe gekommen, bemerkte ich indes, daß er aus der Schulter ein
Tier hängen hatte, das er selbst geschossen, und das einem Hasen
ähnlich sah, wenn es auch andere Färbung und längere Beine hatte.
Wir waren recht sroh darüber und sanden das Fleisch später sehr
wohlschmeckend, aber die größte Freude bereitete mir Xurn, als er
mir erzählte, daß er gutes Wasser gesunden und keine Wilden
gesehen hätte.
Später sanden wir, daß wir ohne Mühe Wasser erreichen
konnten, denn etwas höher den kleinen Fluß hinaus, in dem wir
lagen, sanden wir süßes Wasser, da das Seewasser nicht allzu ties
hineindrang. So süllten wir denn unsre Krüge, schmausten von
dem geschossenen Hasen und beschlossen daraus, ohne die Fußspuren
eines menschlichen Wesens in dieser Gegend entdeckt zu haben, unsre
Fahrt weiter sortzusetzen.
Da ich diese Küste von meiner srüheren Reise her kannte,
wußte ich, daß die Kanarischen und Kapverdischen Inseln nicht
weit davon liegen konnten. Ich hatte jedoch keine Instrumente,
um sestzustellen, unter welchem Breitengrade wir uns besanden; ich
wußte daher nicht, wo ich nach ihnen auszuschauen, und wo ich
ins Meer hineinzusegeln hätte. Meine einzige Hoffnung war, daß
ein englisches Handelsschiff uns ausnehmen würde, wenn wir, längs
dieser Küste weitersegelnd, zu ihrem Handelsgebiet gelangten.
Ich glaubte nicht sehl zu gehen, wenn ich annahm, daß die
Gegend, in der ich jetzt war, zwischen dem Reiche des Kaisers von
Marokko und dem Lande der Negerstämme, wüst und von Menschen
unbewohnt dalag. Die Neger waren aus Furcht vor den Mauren
weiter südwärts gezogen und die Mauren hielten das Land seiner
Unsruchtbarkeit wegen zur Besiedlung nicht geeignet; beide Teile
sanden seinen Besitz auch deshalb nicht begehrenswert, weil es von
einer ungeheuren Zahl von Tigern, Löwen, Leoparden und andern
wilden Tieren bewohnt wurde. Die Mauren benutzten es daher
als Iagdgrund und zogen ost mit einer Armee von mehreren
tausend Mann zum Iagen aus. Tatsächlich sahen wir etwa hundert
Meilen lang an dieser Küste am Tage nur wüstes, unbewohntes
Land und hörten nachts nichts als das Heulen und Brüllen der
Bestien.
Einigemale glaubte ich, den Pic von Teneriffa zu sehen, und
hatte große Lust, mich hinauszuwagen in der Hoffnung, ihn zu
erreichen; zweimal versuchte ich es, wurde aber durch widrige
Winde zur Rückkehr gezwungen; auch ging die See sür mein kleines
Fahrzeug zu hoch. So beschloß ich, au meinem ersten Plane sest-
zuhalten und in der Nähe der Küste zu bleiben.
Mehrmals mußte ich landen, um Süßwasser zu suchen. Einst
warsen wir deshalb in der Frühe des Morgens an einer kleinen,
ziemlich hohen Landzunge Anker und wollten mit der steigenden
Flut weiter hineinsahren. Xurn, dessen Augen nichts entging, ries
mir plötzlich leise zu, wir täten besser, uns von der Küste sern zu
halten. „Seht nur," sagte er, „da drüben ist surchtbar Ungeheuer,
schläst am Hügel." Ich blickte hin und sah in der Tat ein surcht-
bares Ungeheuer, nämlich einen riesigen Löwen, der im Schatten
eines überhängenden Felsens an der Userseite lag. „Xurn," sagte
ich, du mußt ans Land gehen, und ihn töten." Xuru sah mich
erschreckt an und sagte: „Mich totmachen! Er mich essen mit einem
Mundvoll." Ich besahl nun dem Knaben, sich still zu verhalten,
nahm unsre stärkste Flinte, die sast das Kaliber einer Muskete
hatte, lud sie stark mit Pulver und mit zwei kantigen Kugeln und
legte sie neben mich; dann lud ich eine Flinte mit zwei Kugeln
und die dritte mit süns kleineren Kugeln. Ich zielte nun mit der
ersten Flinte nach dem Kopse des Löwen, da dieser aber das Bein
aus die Schnauze gelegt hatte, trasen die Kugeln das Knie und
zerschmetterten den Knochen. Der Löwe sprang brüllend aus, sank
aber wieder hin, als sein Bein zusammenknickte; dann stand er aus
drei Beinen aus und stieß ein surchtbares Gebrüll aus. Bestürzt,
daß ich ihn nicht in den Kops getroffen hatte, nahm ich die zweite
Flinte, seuerte und tras ihn diesmal in den Kops. Ich hatte das
Vergnügen, ihn sast still zusammenbrechen und im Todeskampse
liegen zu sehen. Da saßte Xurn sich ein Herz und bat mich, ihn
an Land zu lassen. „Nun, so geh denn," sagte ich. Der Knabe

sprang ins Wasser, schwamm ans Land, indem er mit einer Hand
die Flinte über Wasser hielt, ging nahe an das Tier heran, setzte
die Mündung des Gewehrlauss an dessen Ohr und tötete ihn
vollständig.
So hatten wir ein Wild erlegt, konnten es aber nicht zum
Essen gebrauchen. Es tat nur leid, daß ich soviel Pulver und
Kugeln sür ein so unnützes Tier verschwendet hatte. Xurn sagte,
er wolle doch etwas davon nehmen, kam an Bord und bat mich
um die Axt. „Wozu, Xurn?" sragte ich. „Ich Kops abschneiden,"
erwiderte er. Es gelang ihm dies jedoch nicht, statt dessen hieb
er eine Tatze, die wahrlich ungeheuer groß war, ab.
Ich überlegte mir, daß vielleicht das Fell des Löwen wertvoll
sür mich sein könnte, und ich beschloß, es ihm wenn möglich abzu-
ziehen. Xurn und ich machten uns gleich an die Arbeit, bei der
Xurn sich als sehr brauchbar erwies, da ich nicht wußte, wie man
dergleichen handhabt. Wir arbeiteten den ganzen Tag; endlich
hatten wir das Fell abgezogen und breiteten es aus dem Dache
unsrer Kajüte aus, wo die Sonne es in zwei Tagen vollständig
trocknete. Es diente mir von da ab als Lager.
Nach dieser Unterbrechung suhren wir wieder zehn bis zwöls
Tage hindurch nach Süden weiter; da unser Proviant merklich
abnahm, lebten wir sehr sparsam, gingen auch nur dann an Land,
wenn der Mangel an srischem Wasser uns dazu zwang. Meine
Absicht war, den Senegal oder Gambia zu suchen, also in die Nähe
des Kap Verde zu gelangen, wo ich ein europäisches Schiff zu
treffen hoffte. Geschah dies nicht, so blieb mir nichts andres übrig,
als auss ungewisse nach den Inseln zu segeln oder unter den
Negern umzukommen. Ich wußte, daß alle europäischen, nach der
Guineaküste, nach Brasilien oder Ostindien segelnden Schiffe an
diesem Kap oder den Inseln anlegten, mein Schicksal hing davon
ab, ob ich eines dieser Schisse treffen würde.
Nach unsrer etwa zehntägigen Fahrt bemerkte ich, daß das
Land bewohnt war, zuweilen sahen wir Menschen am User stehen
und nach uns blicken, alle waren schwarz und vollständig nackt.
Einmal war ich schon geneigt, an Land zu gehen, aber Turn riet
mir zu meinem Besten davon ab. „Nicht gehen, nicht gehen!" sagte
er. Ich hielt mich daher nur näher der Küste, um mich ihnen ver-
ständlich zu machen, und sah, daß auch sie eine weite Strecke am
Strande entlang liesen. Sie hatten keine Wassen in den Händen,
nur einer von ihnen hielt einen langen dünnen Stock, und Xurn
meinte, es wäre eine Lanze, mit der sie aus weite Entsernung zu
zielen und treffen verständen. Ich hielt mich daher in gehöriger
Entsernung, suchte ihnen aber durch Zeichen verständlich zu machen,
daß wir etwas zu essen wünschten. Sie winkten mir anzuhalten
und gaben zu verstehen, daß sie Fleisch holen wollten. Ich zog
hieraus das Segel ein und legte bei. Zwei von ihnen liesen land-
einwärts und kamen in weniger als einer halben Stunde mit zwei
Stücken getrockneten Fleisches und Korn, dem Produkte ihres Landes
zurück. Wir wollten es nur zu gern annehmen, wußten aber nicht,
wie wir dazu gelangen sollten; denn ich wollte mich nicht ans User
wagen, und sie sürchteten sich in gleicher Weise vor uns. Sie wählten
schließlich den sichersten Weg, indem sie die Sachen am Strande
niederlegten und sich dann aus eine große Strecke entsernten, bis wir
alles an Bord geholt hatten. Dann kamen sie wieder nahe ans Meer.
Wir dankten ihnen durch Zeichen, da wir ihnen nichts zum
Ersatz geben konnten; jedoch bot sich uns in demselben Augenblick
eine gute Gelegenheit, ihnen einen Dienst zu erweisen. Während
wir noch in der Nähe des Users lagen, stürzten zwei gewaltige
Tiere, von denen eins das andre versolgte, von den Bergen nach
dem Meere zu herab; ob das männliche Tier das weibliche ver-
solgte, ob es im Spiel oder in der Wut geschah, ob dies ein ge-
wöhnliches oder seltenes Schauspiel war, konnten wir nicht sagen;
ich vermutete aber das letztere, denn erstens kommen diese reißenden
Tiere gewöhnlich nur nachts zum Vorschein, dann bemerkten wir
aber auch, daß die Leute und besonders die Frauen voller Entsetzen
waren. Alle außer dem Mann mit der Lanze oder dem Wursspeer
slohen; da jedoch die beiden Tiere geradezu ins Wasser liesen,
schienen sie es aus die Neger nicht abgesehen zu haben. Sie tauchten
unter, schwammen umher, als ob sie mit einander spielen wollten,
bis eines derselben dem Boote näher kam, als ich erwartet hatte.
Ich hatte bereits die geladene Flinte neben mich gelegt und Xurn
besohlen, auch die andern beiden zu laden; sobald das Tier mir
schußrecht kam, seuerte ich los und tras es in den Kops. Sosort
sank es unter, kam wieder an die Obersläche, siel und sank, als ob
es im Todeskampse läge, und noch bevor es das User erreichte,
wohin es strebte, starb es an der tödlichen Wunde und an der
Menge Wasser, die es geschluckt hatte.
Es ist unmöglich, das Entsetzen der armen Geschöpse bei dem
Knall und dem Feuer meiner Flinte zu beschreiben; einige waren
sast tot vor Furcht und sielen wie leblos hin. Als sie aber merkten,
daß das Tier tot war, und ich ihnen Zeichen machte, näher zu
kommen, saßten sie Mut und begannen nach dem Tier zu suchen.
An dem blutgesärbten Wasser erkannte ich, wo es lag, schlang ein
Tau um seinen Körper und wars dieses den Negern zu. Als sie
das Tier an den Strand gezogen hatten, erwies es sich als ein
merkwürdig schön gesteckter Leopard. In Erinnerung dessen, wie
ich ihn getötet hatte, hoben die Neger, um ihre Bewunderung an-
zudeuten, die Hände in die Höhe.
Das andre Tier war, durch das Feuer und den Knall des
Schusses erschreckt, ans User geschwommen und in den Bergen, von
denen es gekommen, verschwunden. Ich merkte, daß die Neger
Lust hatten, das Fleisch des getöteten Leoparden zu essen; ich ließ
es ihnen daher, um auch ihnen gesällig zu sein, und gab ihnen zu
verstehen, daß sie es nehmen möchten. Sie waren sehr dankbar
dasür und sielen sosort über das Tier her. Obwohl sie kein
Messer hatten, zogen sie das Fell mit Hilse eines zugespitzten
Stückes Holz nicht minder gewandt, ja noch gewandter ab, als wir
es mit einem Messer hätten tun können. Sie boten mir einen Teil
des Fleisches an, ich lehnte es jedoch ab, bat nur durch Zeichen
um das Fell, das sie mir bereitwillig überließen. Sie brachten
mir nun noch eine Menge Lebensmittel, die ich zwar noch nicht
kannte, aber gern annahm. Dann gab ich ihnen zu verstehen, daß
ich Wasser brauchte; ich hob nämlick einen unsrer Krüge in die
Höhe und kehrte ihn um, um ihnen zu zeigen, daß er leer war
und ich ihn gesüllt haben wollte. Sosort riesen sie ihren Freunden
etwas zu, und zwei Frauen brachten nun ein großes Gesäß, das
aus Erde gemacht und vermutlich in der Sonne gebrannt war,
setzten es in derselben Weise wie die Lebensmittel nieder, und Xuru
ging mit unsern drei Krügen ans User und süllte sie voll Wasser.
Ich war nun mit Wurzeln, Korn und Wasser versorgt. Die
.sreundlichen Neger verlassend, segelte ich ungesähr els Tage weiter,
ohne eine Gelegenheit zum Landen zu finden. Da sah ich in einer
Entsernung von vier bis süns Meilen das Land sich weit ins Meer
hinein erstrecken, und da die See ganz ruhig war, suhr ich weit
hinaus, um die Spitze zu umsegeln. Etwa zwei Meilen vom Lande
entsernt bleibend, umsuhr ich sie und sah seewärts aus der andern
Seite auch Land, so daß ich mit ziemlicher Sicherheit schloß, hier
das Kap Verde und dort die nach ihm benannten Inseln vor mir
zu haben. Letztere lagen jedoch in so weiter Entsernung, daß ich
nicht wußte, ob ich aus sie zusahren sollte, denn wenn ein srischer
Wind sich erhob, konnte es geschehen, daß ich weder die Inseln
noch das Kap erreichte.
In dieser Verlegenheit stieg ich nachdenklich in die Kajüte und
setzte mich dort nieder, nachdem ich Xurn das Steuer übergeben
hatte. Plötzlich schrie der Knabe: „Herr, Herr, ein Schiff mit ein
Segel!" Der törichte Iunge hatte vor Schreck den Kops verloren,
da er glaubte, dies Schiff sei von unserm srüheren Herrn zu unsrer
Versolgung ausgesandt, während ich wußte, daß wir weit genug
aus seinem Bereiche waren. Ich sprang sosort aus der Kajüte
und sah im nächsten Augenblick das Schiff; erkannte auch, daß es
ein portugiesisches Schiff sein mußte, das vermutlich nach Guinea
suhr, um Neger zu kausen. Als ich aber seinen Kurs beobachtete,
sah ich bald ein, daß es einen andern Weg versolgte und nicht die
Absicht hatte, sich der Küste zu nähern. Daraushin segelte ich mit
voller Krast auss Meer hinaus, entschlossen, es wenn möglich an-
zurusen.
Trotzdem ich alle Segel beisetzte, durste ich doch nicht hoffen,
wie ich bald einsah, ihm nahe zu kommen; es mußte vorübersegeln,
ohne meine Zeichen bemerkt zu haben. Ich setzte meine letzte Krast
ein und begann schon zu verzweiseln, da sahen sie unser Boot mit
ihrem Fernglas und glaubten es als ein europäisches zu erkennen,
das zu einem untergegangenen Schiffe gehörte. Sie zogen daher
Segel ein, um uns herankommen zu lassen. Von neuem Mute
beseelt, nahm ich die Flagge meines Herrn, die im Boot geblieben
war, und ließ sie als Notsignal wehen, seuerte auch eine Flinte
ab. Sie sahen beides, denn wie sie mir später erzählten, hatten
sie zwar nicht den Schuß gehört, jedoch den Rauch gesehen. Hilss-
bereit legten sie bei und warteten aus uns, und in etwa drei Stunden
erreichten wir das Schiff.
Die Schiffsleute sragten mich aus portugiesisch, spanisch und
sranzösisch, wer ich wäre, ich verstand aber keine dieser Sprachen;
endlich redete mich ein schottischer Matrose an, und nun erzählte
ich, daß ich ein Engländer sei, der aus der Sklaverei der Mauren
von Saleh geslohen wäre. Hieraus sorderten sie mich aus, an
Bord zu kommen und nahmen mich mit meiner ganzen Habe gast-
sreundlich aus.
Man kann sich denken, welche unaussprechliche Freude ich
empsand, daß ich aus diese Weise aus meiner elenden und sast
hoffnungslosen Lage errettet worden war; ich bot dem Kapitän des
Schiffes als Dank sür meine Rettung alles an, was ich besaß, aber
er sagte mir großmütig, er wolle mir nichts nehmen, sondern mir
alles ungeschmälert herausgeben, sobald wir nach Brasilien kämen.
„Ich habe euch," suhr er sort, „das Leben nur so gerettet, wie ich
auch das meine gerettet haben möchte; wer weiß, ob es nicht noch
einmal mein Los ist, in dieselbe Lage wie ihr zu geraten. Wenn
ich euch zudem nach Brasilien, das so weit von eurem Vaterlande
entsernt ist, bringen und euch euer Eigentum nehmen würde, müßtet
ihr Hungers sterben, und ich hätte euch aus diese Weise das eben
gerettete Leben wieder genommen. Nein, nein, Herr Engländer,"
sagte er, „ich gebe euch sreie Fahrt dorthin; eure Sachen müssen
dazu dienen, euch dort den Unterhalt und eure Rückreise nach
Hause zu verschaffen."
So großmütig sein Vorschlag war, so ehrlich sührte er sein
Versprechen bis auss kleinste aus. Den Seeleuten besahl er, mein
Eigentum nicht zu berühren; er nahm es selbst in Verwahrung
und gab mir ein Verzeichnis darüber, damit ich alles, sogar meine
drei irdenen Krüge zurückerhalte.
Da mein Boot sehr gut war, wollte der Kapitän es sür sein
Schiff behalten und sragte mich, was ich dasür verlangte. Ich
sugte ihm, daß ich den Preis des Bootes nicht bestimmen könnte,
da er so überaus menschensreundlich gegen mich gehandelt habe,
er möge nach seinem Gutdünken versahren. Er versprach, mir in
Brasilien einen Check über achtzig Goldstücke auszustellen, sollte
jemand mir dort mehr sür das Boot bieten, so würde er das
Fehlende nachzahlen; auch bot er mir sechzig weitere Goldstücke sür
meinen Knaben Xurn an, doch ging ich nur ungern daraus ein,
nicht etwa, weil ich ihn nicht dem Kapitän lassen wollte, sondern
weil es mir schwer wurde, die Freiheit des armen Iungen, der so
treu zu mir gehalten, zu verkausen. Als ich dem Kapitän meine
Gründe mitteilte, erkannte er sie als recht und billig an und machte
mir den Vorschlag, er wolle dem Knaben eine Bescheinigung geben,
daß er nach zehn Iahren seine Freiheit erhalte, wenn er zum
Christentume übergetreten wäre. Da Turn damit einverstanden
war, überließ ich ihn dem Kapitän.
Pochta, »abmsoa. 3
Wir hatten gute Fahrt nach Brasilien und kamen etwa zwei-
undzwanzig Tage später in der Bai de Todos los Santos oder
der Allerheiligenbai an. So war ich denn wieder aus einer höchst
unglücklichen Lebenslage errettet und mußte nun überlegen, welche
Schritte ich zunächst zu tun hatte.
Die wohlwollende Behandlung des Kapitäns wird mir ewig
in Erinnerung bleiben. Er nahm tatsächlich nichts sür meine Fahrt,
gab mir vierzig Dukaten sür das Löwensell und zwanzig Dukaten
sür das Fell des Leoparden. Meine Sachen wurden mir unversehrt
übergeben; was ich von ihnen verkausen wollte, nahm er mir ab.
darunter den Flaschenkorb, zwei Flinten und ein großes Stück
Wachs (einen Teil desselben hatte ich bereits zur Versertigung von
Lichtern verbraucht), kurz, ich nahm sür meine Ladung zweihundert-
zwanzig Goldstücke ein und betrat mit diesem Kapital das bra-
silianische Festland.
Durch die Empsehlung des Kapitäns kam ich nach kurzer Zeit
in das Haus eines ebenso gutmütigen als rechtschaffenen Mannes, der
ein sogenanntes „Ingeino", nämlich eine Zuckerplantage mit Zucker-
siederei besaß. Ich lebte eine Zeitlang bei ihm und lernte aus
diese Weise die Ansiedelungen und die Zuckerbereitung kennen. Da
ich sah, wie angenehm die Pslanzer lebten und wie schnell sie reich
wurden, beschloß ich, mir die Erlaubnis zum Ansiedeln zu ver-
schaffen und Pflanzer zu werden. Unterdessen wollte ich über ein
Mittel nachsinnen, wie ich mir das in London zurückgelassene Geld
am besten nachsenden lassen könnte. Nachdem ich eine Art Naturali-
sationsurkunde erhalten, kauste ich, so weit mein Geld reichte, un-
bebautes Land und entwars einen Plan zu meiner Pflanzung und
Niederlassung, wie sie sich mit dem Gelde, das ich aus England
zu erwarten hatte, gestalten sollte.
Mein Nachbar, ein Portugiese aus Lissabon, dessen Eltern je-
doch Engländer waren, namens Wells, lebte sast in denselben Ver-
hältnissen wie ich. Ich nenne ihn meinen Nachbarn, weil seine
Pflanzung an meine stieß und wir sreundschastlich mit einander
verkehrten. Sein Betriebskapital war auch nur klein, und zwei
Iahre hindurch hatten wir nichts als das Sattessen. Dann besserten
sich aber unsre Verhältnisse, und unser Land wurde ertragssähiger.
Im dritten Iahre konnten wir schon Tabak pflanzen und ein großes
Stück des Bodens zur Zuckerpflanzung sür das nächste Iahr vor-
bereiten. Leider hatten wir keine Hilse, und ich sah nun ein, wie salsch
ich gehandelt hatte, als ich mich von meinem Knaben Xury trennte.
Ach, es war kein Wunder, daß ich eine neue Torheit begangen,
tat ich doch nie das Rechte! Ietzt hieß es aus dem eingeschlagenen
Wege weiter gehen. Ich hatte eine Beschästigung übernommen, die
meinen Talenten nicht entsprach; mein Leben war geradezu das
Gegenteil vou dem, was ich erträumt und was mich veranlaßt
hatte, meines Vaters Haus zu verlassen und seinen guten Rat zu
verachten. Ietzt gehörte ich ja dem Mittelstande an, zu dem mein
Vater mich erzogen; wollte ich in diesem weiter leben, so hätte ich
einsach zu Hause bleiben können und mich nicht in der Welt herum-
stoßen dürsen. Ich sagte mir oft, daß ich dies Leben auch in Eng-
land unter meinen Freunden hätte sühren können, statt es süns-
tausend Meilen davon unter Fremden und Wilden in einer Wüste
zuzubringen, wo man von der übrigen Welt nichts vernahm.
Ich empsand die größte Unzusriedenheit mit meiner Lage. Ich
hatte außer meinem Nachbarn niemand, mit dem ich plaudern
konnte, alle Arbeit mußte von meiner Hand verrichtet werden. Ich
kam mir wie ein Mensch vor, der aus eine wüste Insel verschlagen
ist, wo außer ihm niemand lebt. Wie gerecht war es vom Himmel,
daß er mir später ein wirklich einsames Leben aus einer trostlosen
Insel zu teil werden ließ. Alle Menschen sollten bedenken, daß,
wenn sie ihre Lage sür die schlimmste halten, der Himmel leicht
ihnen Schlimmeres schicken und sie durch Ersahrung lehren kann,
wie wenig sie ihr srüheres Glück zu schätzen wußten. Hätte ich nicht
immer gedacht, mein Leben sei zu trostlos und öde, sondern hätte
es zusrieden sortgesetzt, so wäre ich aller Wahrscheinlichkeit nach
glücklich und reich geworden.
Ich hatte so ziemlich alle Maßregeln zur Einrichtung meiner
Plantage getroffen, noch ehe mein gütiger Freund, der Kapitän
des Schiffes, das mich aus See ausgenommen, sich aus die Rück-
reise begab; denn das Schiff hatte sast drei Monate gebraucht, um
seine Ladung zu vervollständigen und sich sür die Seereise bereit
zu machen. Als ich ihm von meinem kleinen Kapital erzählte, das
ich in London zurückgelassen, gab er mir solgenden sreundschastlichen
und gut gemeinten Rat: „Seignor Inglese," sagte er, denn so
redete er mich stets an, „wenn ihr mir Briese und eine Vollmacht
mitgeben und darin die Person, die euer Geld in Verwahrung hat,
aussordern wollt, euer Eigentum nach Lissabon an von mir be-
zeichnete Personen und in solchen Waren zu senden, wie sie sich
sür dieses Land eignen, so will ich euch mit Gottes Hilse die
Waren herüberbringen. Da aber die menschlichen Dinge dem Wechsel
und den Unglückssällen ausgesetzt sind, so mochte ich euch raten,
nur hundert Psund Sterling, die Hälste eures Vermögens, in
Waren kommen zu lassen und nicht alles dem Zusall preiszugeben.
Kommt diefe Sendung glücklich hier an, so könnt ihr den Rest in
gleicher Weise schicken lassen; geht sie verloren, so habt ihr immer
noch die andre Hälste."
Dieser Rat kam mir so vernünstig und so wohlmeinend vor,
daß ich ihn besolgen zu müssen glaubte. Demgemäß schrieb ich einen
Bries an die Dame, der ich mein Geld gelassen hatte, und stellte
dem portugiesischen Kapitän die gewünschte Vollmacht aus.
In dem Briese an die Witwe des englischen Kapitäns beschrieb
ich aussührlich meine Abenteuer, meine Sklaverei, meine Flucht,
mein Zusammentressen mit dem portugiesischen Kapitän, dessen
Menschensreundlichkeit und meine jetzige Lage, gab ihr auch die
nötigen Anweisungen zur Sendung des Geldes. Als der redliche
Kapitän nach Lissabon kam, gelang es ihm mit Hilse englischer
in Lissabon ansässiger Kausleute mit einem Londoner Kausmann in
Verbindung zu treten. Er sandte ihm die Vollmacht mit einem
genauen Bericht meiner Erlebnisse, und dieser vertrat meine Sache
so ersolgreich bei der Witwe, daß sie nicht nur mein Geld heraus-
gab, sondern dem portugiesischen Kapitän aus ihren eigenen Mitteln
ein sehr schönes Geschenk zum Lohn sür seine mir erwiesene Groß-
mut und Hilse sandte.
Der Londoner Kausmann kauste sür die hundert Psund, wie
der Kapitän ihn ersucht hatte, englische Waren ein und schickte sie
ihm nach Lissabon, von wo sie der Kapitän sicher nach Brasilien
brachte. Er hatte ohne mein Zutun dasür Sorge getragen (ich
selbst verstand zu wenig von meiner Beschästigung, um daran zu
denken), daß ich das notwendige Handwerkszeug, allerhand Eisen-
waren und Geräte erhielt, die mir aus meiner Pslanzung von
großem Nutzen waren.
Als diese Ladung ankam, hielt ich mein Glück sür gemacht
und konnte mich vor Freude nicht lassen. Mein gütiger Kapitän
hatte außerdem die ihm geschenkten süns Psund dazu angewandt,
mir einen Diener aus sechs Iahre zu mieten. Er brachte ihn mit
herüber, weigerte sich jedoch, irgend welche Entschädigung dasür an-
zunehmen außer etwas Tabak, den ich selbst gezogen.
Das war aber noch nicht alles. Da meine Waren englisches
Fabrikat, wie Tuche, Stoffe und andre hier zu Lande geschätzte und
begehrte Dinge waren, gelang es mir, sie so vorteilhast zu verkausen,
daß ich das Viersache des eigentlichen Wertes einnahm. Ich stand
nun bedeutend besser als mein Nachbar, da ich die Mittel hatte,
die Pslanzung mehr zu heben. Ich kauste mir vor allen Dingen einen
Negersklaven und mietete noch einen zweiten europäischen Diener.
Aber wie ost mißbrauchter Reichtum unser größtes Unglück
verursacht, so geschah es auch bei mir. Ich arbeitete im nächsten
Iahre sehr ersolgreich aus meiner Pslanzung. Ich erntete sünszig
große Rollen Tabak neben einem kleineren Vorrat, den ich zum
Einkaus von Lebensmitteln bei meinen Nachbarn bestimmt hatte.
Diese sünszig Rollen, deren jede etwa einen Zentner wog, waren
sorgsältig bis zur Rückkehr der Lissaboner Schiffe verwahrt. Und
während so mein Geschäst blühte und mein Wohlstand zunahm,
begann sich mein Kops mit Plänen und neuen Unternehmungen zu
süllen, die weit über das Ziel hinausschossen, und die schon ost
gewiegte Geschäftsleute zu Grunde gerichtet haben.
Hätte ich meine damalige Beschästigung sortgesetzt, so hätte mir
jenes Glück zuteil werden können, das nach der Meinung meines
Vaters in einem ruhigen, zurückgezogenen Leben zu sinden ist und
nur beim Mittelstande gedeihen kann. Aber mir war anderes be-
schieden, und ich sollte wieder der Urheber meines eigenen Elends
werden, und sollte meine Schuld noch vergrößern und die Gewissens-
bisse, die später unsehlbar solgen mußten, verdoppeln. Alles Unheil
wurde nur durch meine hartnäckig sortdauernde törichte Neigung,
in die Welt hinauszuwandern, verursacht; dieser Neigung solgte ich,
obgleich sie im Widerspruch zu der Einsicht stand, daß ich mein
Glück nur dann sinden könnte, wenn ich den mir von der Natur
und Vorsehung vorgeschriebenen Wegen solgte und meine Pslicht
ersüllte.
So wie ich damals, mit meinem Lose unzusrieden, meinen
Eltern sortgelausen war, so trieb es mich auch jetzt, meinen Platz
zu verlassen und der srohen Aussicht, aus meiner Plantage ein
wohlhabender Mann zu werden, sür immer zu entsagen, nur weil
ich jenem unbedachten, maßlosen Wunsche sröhnte, schneller vorwärts
zu kommen, als es in der Natur der Sache lag. So wars ich mich
denn wieder in den tiessten Abgrund menschlichen Elends, in den
je ein Mensch geraten konnte und der mit dem Leben und Wohl-
besinden ganz unvereinbar ist.
Um sortlausend ein klares Bild meiner Erlebnisse zu geben,
muß ich hervorheben, daß ich während meines nun vierjährigen
Ausenthalts in Brasilien und meines wachsenden Wohlstandes nicht
nur die Sprache des Landes erlernt, sondern auch unter den be-
nachbarten Pflanzern und den Kausleuten in St. Salvadore, unserm
Hasen, eine Menge Bekannte und Freunde gesunden hatte. In
unsern Gesprächen hatte ich ihnen ost von meinen beiden Reisen an
die Küste von Guinea erzählt und hervorgehoben, wie man dort
im Handel mit den Negern sür Kleinigkeiten, wie Perlen, Spiel-
zeug, Messer, Scheren, Äxte, Glasstückchen u. dergl. mit Leichtigkeit
nicht nur Goldstaub, Guinea-Getreide, Elesantenzähne u. s. w. son-
dern auch Neger in großer Zahl zum Dienste aus den Pflanzungen
kausen kann.
Sie lauschten stets ausmerksam meiner Erzählung, besonders
wenn ich von dem Kaus von Negern sprach. Dieser Handel wurde
damals noch wenig getrieben, da man dazu einer Assiento oder
Erlaubnis der Könige von Spanien und Portugal bedurste. Es
wurden daher nur wenig Neger gekauft und diese außerordentlich
teuer bezahlt.
Nach einem solchen Gespräch kamen einst am nächsten Tage
einige Kausleute und Pflanzer zu mir und sagten, sie hätten über
meine Worte vom vorherigen Abend reislich nachgedacht und kämen
nun, um mir heimlich einen Vorschlag zu machen. Nachdem ich
ihnen Verschwiegenheit gelobt hatte, vertrauten sie mir an, daß sie
Lust hätten, ein Schiff sür eine Guineareise auszurüsten, um dem
Mangel an Arbeitern abzuhelsen. Da der Negerhandel nicht erlaubt
war, wollten sie nur eine Reise machen, die Neger heimlich an
Land bringen und sie aus ihren Pflanzungen verteilen. Es sei nun
die Frage, ob ich bereit wäre, als ihr Supercargo zu Schiffe zu
gehen und den Handel an der Küste leiten wolle, ich sollte dasür
den gleichen Anteil an den Negern haben, ohne zu deren Ankaus
Geld beigesteuert zu haben.
Für jemand, der keine Pflanzung zu leiten hatte, die sich mehr
und mehr ausbreitete und in der ein bedeutendes Vermögen stak,
war dieser Vorschlag wahrlich verlockend; sür mich jedoch, der ich
meine Pflanzung nach drei bis vier Jahren und mit Hilse der
übrigen in England verbliebenen hundert Psund zu einem Werte
von etwa drei bis viertausend Psund Sterling und darüber bringen
konnte, sür mich war eine solche Reise das Widerfinnigste, dessen
sich ein Mann in meinen Verhältnissen schuldig machen konnte.
Aber ich war dazu geboren, mein eigener Feind zu sein. Ich
konnte diesem Anerbieten so wenig widerstehen, wie ich damals
meine ersten Wanderpläne bekämpsen konnte, trotzdem mein Vater
mir so beweglich ins Herz sprach. Kurz, ich sagte ihnen, ich wolle
von Herzen gern ihren Vorschlag annehmen, wenn sie in meiner
Abwesenheit meine Pflanzung verwalten und, salls es mir schlecht
gehen sollte, genau meine Versügungen darüber besolgen würden.
Sie verpflichteten sich dazu durch eine Urkunde, und ich machte ein
Testament, in dem ich den Kapitän, der mir das Leben gerettet
hatte, zu meinem Universalerben einsetzte, jedoch die Bestimmung
tras, daß er den halben Ertrag meiner Hinterlassenschast nach
England senden solle.
So ging ich denn mit größter Vorsicht zu Werke, um mir
mein Eigentum zu erhalten; hätte ich nur mit halb so viel Klug-
heit mein wahres Interesse wahrgenommen und Urteilskraft genug
gehabt, um zu erkennen, was ich zu tun und zu lassen hätte, so
hätte ich sicherlich nicht mein gedeihliches Unternehmen und die
Aussicht aus Wohlhabenheit ausgegeben und mich zu einer Seereise
entschlossen, die stets Gesahren im Gesolge hat; ganz zu schweigen
von den Gründen, die gerade mich vor einer Seereise hätten zurück-
schrecken sollen.
Aber ich eilte in mein Verderben und gehorchte blindlings den
Vorspiegelungen meiner Phantasie. Als das Schiff gerüstet, die
Ladung vollendet und alles der Übereinkunst nach von den Teil-
nehmern geordnet war, ging ich am 1. September 1659 an Bord
— 40 -
des Schiffes. Es war eine unheilvolle Stunde, denn an demselben
Tage vor acht Iahren war ich meinen Eltern in Hull davongelausen,
um ihrer Autorität zu entgehen und mein Glück zu verscherzen.
Unser Schiff saßte einhundertzwanzig Tonnen, hatte sechs
Kanonen und außer dem Kapitän, dem Schiffsjungen und mir
vierzehn Mann an Bord. Unsre Ladung war nicht groß, sie be-
stand meistens aus solchen Waren, wie sie sür unsern Handel mit
den Negern geeignet waren: Perlen, Glasstückchen, Muscheln und
andern seltsamen Kleinigkeiten, daneben besonders auch kleinen
Spiegeln, Messern, Scheren, Äxten und dergleichen.
An demselben Tage, an dem ich an Bord ging, segelten wir
ab und zwar zuerst nordwärts an unsrer Küste entlang; zwischen
dem zehnten und zwölsten Grad wollten wir dann, wie es damals
der gewöhnliche Kurs zu sein schien, aus die asrikanische Küste zu
halten. Während wir an unsrer Küste entlang segelten, hatten
wir sehr gutes, wenn auch außerordentlich heißes Wetter. Aus der
Höhe des Kap St. Augustino suhren wir ins offene Meer hinaus
und verloren das Land aus den Augen; wir steuerten Nordost zu
Nord an der Insel Fernando de Noronha vorbei und passierten
nach etwa zwöls Tagen den Äquator. Nach unsrer letzten Be-
obachtung besanden wir uns im siebenten Grad zweiundzwanzig
Minuten nördlicher Breite, als ein hestiger Tornado oder Wirbel-
wind uns plötzlich überraschte; er kam von Südost, ging nach
Nordwest herum und wehte dann beständig aus Nordost und zwar
mit solch surchtbarer Gewalt, daß wir zwöls Tage lang nichts tun
konnten als uns treiben lassen. Vor dem Winde lausend, mußten
wir ruhig abwarten, wohin das Schicksal und die Wut des Sturmes
uns sühren würden. In diesen zwöls Tagen erwartete ich täglich,
von der See verschlungen zu werden, keiner von uns hoffte, mit
dem Leben davonzukommen.
Außer dem Schrecken des Sturmes hatten wir noch den
Kummer, einen unsrer Leute an hitzigem Fieber sterben zu sehen,
ein andrer und der Schiffsjunge wurden über Bord gespült. Als
am zwölsten Tage der Wind etwas nachließ, stellte der Kapitän,
so gut es ging, Beobachtungen an und sand, daß wir unter dem
elsten Grad nördlicher Breite, jedoch zweiundzwanzig Grad westlich
vom Kap St. Augustino entsernt waren. Wir hielten also aus
den nördlichen Teil Brasiliens jenseits des Amazonenstromes zu,
aus die Gegend des Orinoko, der gewöhnlich der Große Fluß ge-
nannt wird, und der Kapitän beratschlagte mit mir, welchen Kurs
er nehmen sollte, da das Schiss leck und seeuntüchtig war. Seiner
Meinung nach sollten wir an die brasilianische Küste zurückkehren.
Ich war entschieden dagegen. Wir versenkten uns in das
Studium der Karten über diesen Teil des Meeres und stellten sest,
daß wir in der Nähe kein bewohntes Land hatten, zu dem wir
unsre Zuslucht nehmen konnten, wir mußten daher die Karaibischen
Inseln zu erreichen suchen. Wir beschlossen aus Barbados loszu-
segeln, das wir in vierzehn Tagen zu erreichen hossten, wenn wir
uns aus offener See hielten, um die Strömung des Golss von
Mexiko zu vermeiden. Unmöglich konnten wir in dem Zustande,
in dem das Schiff und die Mannschast sich besanden, die Fahrt
nach der asrikanischen Küste wagen.
Nachdem wir den Plan entworsen hatten, änderten wir den
Kurs und steuerten nach Nordwest zu West, um eine unsrer eng-
lischen Inseln zu erreichen, wo ich Unterstützung zu finden hosste.
Aber es war anders über uns beschlossen, denn unter dem zwölsten
Grad achtzehn Minuten kam ein zweiter Sturm über uns, der uns
mit derselben Hestigkeit westwärts und aus dem Bereiche menschlicher
Zivilisation sührte. Kamen wir bei diesem Unwetter nicht in der
See um, so war es wahrscheinlicher, daß wir von Wilden verzehrt
wurden, als daß wir den Rückweg in unser Land sanden.
In dieser verzweislungsvollen Lage hörten wir eines srühen
Morgens durch das Heulen des Sturmes einen unsrer Leute „Land!"
rusen. Kaum waren wir aus der Kajüte gestürzt, um zu sehen,
wohin wir geraten wären, als auch schon das Schiff aus eine
Sandbank aussuhr. Als es plötzlich still stand, brach die See mit
solcher Gewalt über uns zusammen, daß wir den Tod vor Augen
sahen und schnell in unsren sichern Zusluchtsort zurückkehrten, um
vor den Wogen des Meeres geschützt zu sein.
Für jemand, der nicht in ähnlicher Lage gewesen, ist es schwer,
sich einen Begriff von unsrer Bestürzung und unsrem Entsetzen zu
machen. Wir wußten nicht, wo wir waren, ob wir aus einer
Insel oder einem Teil des Festlandes, sei es nun bewohnt oder
unbewohnt, sestsaßen, und da der Wind nur um ein ganz Geringes
nachgelassen hatte, aber noch immer sehr stark war, mußten wir
jeden Augenblick sürchten, daß das Schiff in Trümmer zerschellen
würde, wenn nicht der Wind wie durch ein Wunder sich drehte.
So saßen wir denn bei einander und bereiteten uns, den Tod jeden
Augenblick erwartend, aus eine andre Welt vor, denn in dieser
hatten wir nichts mehr zu hoffen. Einen kleinen Trost gewährte
es uns, daß unser Schiff, aller Erwartung entgegen, noch nicht ge-
borsten war, und der Wind, wie der Kapitän uns mitteilte, etwas
nachließ.
Da das Schiff zu sest aus dem Lande saß, um davon abzu-
kommen, mußten wir daran denken, es zu verlassen und uns aus
diese Weise das Leben zu retten. Wir hatten vor dem Sturme
ein Boot am Stern unsres Schiffes gehabt, es war aber gleich
ansangs zerschmettert, indem es gegen das Steuerruder geschleudert
worden war; die Wellen hatten es dann mit sich in die See
hineingerissen. Wir hatten zwar ein zweites Boot, doch schien es
uns zweiselhast, daß es uns gelingen würde, es slott zu machen.
Zeit zum Überlegen war jedoch nicht da, denn das Schiff konnte
jeden Augenblick bersten, so machten sich denn in der Verzweislung
der Steuermann und die übrigen Leute an das Boot, saßten es,
hoben es über die Schiffsseite und ließen es ins Wasser gleiten.
Wir waren im rechten Augenblick hineingestiegen uud vertrauten
uns, els an der Zahl, der Barmherzigkeit Gottes und dem wilden
Meere an. Wenn auch der Sturm beträchtlich nachgelassen hatte,
so schlugen die Wellen doch entsetzlich hoch aus dem Lande an.
Man konnte das Meer mit Recht, wie die Holländer sagen, „den
wild Zee" nennen.
Unsre Lage war wahrhast überwältigend; denn wir erkannten
klar, daß das Boot der Krast der Wellen nicht widerstehen konnte
und wir daher ertrinken mußten. Unser Boot hatte kein Segel,
auch wäre es unmöglich gewesen, ein solches zu hissen. Wir ar-
beiteten uns nun mit unsren Rudern dem Lande näher, aber mit
schwerem Herzen, als wenn es zur Hinrichtung ginge, denn wir
alle sagten uns, daß das Schifflein in der Brandung in tausend
Stücke zerschellen mußte. Wir besahlen unsre Seelen ausrichtig
Gott und beschleunigten selbst unser Verderben, indem wir mit aller
Krast dem Lande zustrebten.
Welcher Art die Küste war, ob Felsen oder Sand, ob steil
oder stach, konnten wir nicht erkennen. Ein Schatten von Hoffnung
blieb uns möglicherweise nur dann, wenn wir zusällig in eine kleine
Bai oder in die Mündung eines Flusses gerieten oder seitwärts
an einer Landzunge unter Wind und in ruhiges Wasser kamen.
Aber nichts erschien, um diese Hoffnung zu verwirklichen; das Land
sah, je mehr wir uns ihm näherten, surchtbarer als das Meer aus.
Nachdem wir etwa anderthalb Meilen gerudert oder vielmehr
sortgetrieben waren, kam eine wütende, haushohe Welle aus uns
zugerollt, um uns, wie wir voraussahen, den Gnadenstoß zu ver-
setzen. Sie brach mit solcher Gewalt über uns herein, daß sie das
Boot sosort umwars. Noch ehe wir Zeit sanden, o Gott! zu sagen,
wurden wir von einander getrennt und vom Meere verschlungen.
Der Tumult meiner Gedanken war unbeschreiblich, als ich im
Wasser untersank. Ich war zwar ein guter Schwimmer, konnte
mich aber nicht aus den Wellen herausarbeiten, um Atem zu holen,
bis endlich eine Woge mich weit aus den Strand hinaus trug und
mich halb tot von dem geschluckten Wasser liegen ließ. Ich hatte
noch so viel Geistesgegenwart, nachdem ich Atem geschöpst, mich so
schnell wie möglich auszurassen, um aus das trockene Land zu eilen,
damit mich die nächste Welle nicht wieder mit sich nehme. Ich er-
kannte aber sosort, daß sich dies nicht vermeiden ließ, denn hinter
mir rollte das Meer bergehoch und kampsesmutig heran. An Wider-
stand konnte ich nicht denken, ich nahm mir nur vor, den Atem
anzuhalten, mich über Wasser zu halten und dem User zuzusteuern.
Am meisten beunruhigte mich der Gedanke, daß die Woge, die mich
dem User näher trug, mich bei ihrem Zurücklausen wieder mit-
reißen könnte.
Die über mich hereinbrechende Woge begrub mich zwanzig bis
dreißig Fuß in ihrer Tiese; mit gewaltiger Krast und Schnelligkeit
sühlte ich mich gegen das User getragen. Ich hielt den Atem an
und setzte meine ganze Krast daran, mir noch durch Schwimmen
weiter zu helsen. Schon konnte ich nicht länger den Atem ein-
halten, und die Brust drohte mir zu zerspringen, als ich mich zu
meiner Erleichterung in die Höhe gehoben sühlte und Kops und
Hände aus dem Wasser emportauchten. War es auch nur aus
zwei Sekunden, so genügte es doch, um mir Lust und srischen Mut
zu geben. Im nächsten Augenblick war ich wieder mit Wasser be-
deckt, aber nur so lange, wie ich es aushalten konnte, und als ich
merkte, daß das Wasser sich verlies, kämpste ich gegen die zurück-
gehende Welle an und sühlte Grund unter meinen Füßen. Einen
Augenblick stand ich atemholend still, dann aber lies ich mit dem
Rest meiner Krast aus das User zu. Aber noch wollte mich dies
nicht schützend ausnehmen; noch zweimal hoben mich die Wellen
aus und trugen mich an dem stachen User auswärts.
Das zweite Mal wäre mir sast verhängnisvoll geworden, denn
das Meer wars mich mit solcher Krast gegen ein Felsstück, daß ich

insolge des Schlags, den meine Brust und Seite dabei erhielt, be-
sinnungs- und hilslos liegen blieb. Wäre das Wasser sosort wieder
über mich gekommen, so hätte ich ertrinken müssen, aber ich sand
Zeit, mich etwas zu erholen, klammerte mich an den Felsen und
suchte den Atem anzuhalten, bis die nächste Welle verlausen war.
Das gelang mir auch, da die Wellen hier nicht mehr so hoch
waren; ich lies dann wieder ein Stück weiter, so daß die nächste
Welle mich zwar bedecken, aber nicht mehr znrückreißen konnte. Da
erreichte ich das trockene Land, kletterte srohen Herzens die Klippen
der Küste empor und wars mich aus dem Bereiche des Wassers
und der Gesahr ins Gras.
Nachdem ich so glücklich das User erreicht hatte, blickte ich zum
Himmel empor und dankte Gott, daß er mein Leben gerettet, das
noch vor kurzem hoffnungslos verloren schien. Es ist unmöglich,
das Entzücken und das Glück eines Menschen zu schildern, der eben
dem Grabe entronnen ist, und ich wundere mich nicht über den
Gebrauch, einem Bösewicht, der schon die Schlinge am Halse hat,
aber noch im letzten Augenblick begnadigt wird, einen Wundarzt zu
bringen, der ihn sosort zur Ader läßt, damit der sreudige Schreck
ihn nicht überwältige und nicht ein Herzschlag seinem Leben ein
Ende mache:
Zu große Freude, zu großer Schmerz,
Plötzlich beschieden, brechen das Herz.
Ich wanderte, die Hände zum Himmel erhebend, am User
umher; inein ganzes Sein ging gleichsam aus in dem Gesühl meiner
Rettung. Ich machte unbeschreibliche Gesten und Bewegungen, ge-
dachte meiner Kameraden, die alle ertrunken waren, denn ich sah
keinen von ihnen wieder; drei Hüte, eine Mütze und zwei ungleiche
Schuhe waren die einzigen Zeichen, die mir von ihrem Untergange
Kunde gaben.
Ich hestete meinen Blick aus das gestrandete Schiff, das so
weit sort lag, daß ich es in den schäumenden Wogen kaum er-
kennen konnte. „Mein Gott!" ries ich aus, „wie war es nur
möglich, daß ich ans User kam!"
Nachdem ich meinen Geist durch das Tröstliche meiner Lage
erquickt hatte, begann ich um mich zu schauen, um zu erkennen,
welcher Art das Land war und was zunächst zu tun sei. Bald
stellte ich in tieser Niedergeschlagenheit sest, daß ich mich in einer
traurigen Lage besand, denn ich war durchnäßt und hatte keine
Kleidung zum Wechseln, hatte kein Essen, kein Trinken, noch irgend
eine Stärkung bei mir. Es öffnete sich vor mir keine andre Aus-
sicht als die, Hungers zu sterben oder von wilden Tieren verzehrt
zu werden. Besonders betrübend war es sür mich, daß ich keine
Wasse besaß, mit der ich Tiere zu meinem Unterhalte jagen und
töten, oder mit der ich mich gegen solche verteidigen konnte, die
mein Leben bedrohten. Ich hatte nichts als ein Taschenmesser, eine
Tabakpseise und etwas Tabak in einer Büchse bei mir: das waren
meine ganzen Vorräte. In meiner Verzweislung lies ich wie ein
Wahnsinniger umher. Die hereinbrechende Nacht mahnte'mich jedoch
daran, darüber nachzu-
denken, wie ich mich gegen
reißende Tiere, die in der
Nacht aus Raub auszu-
gehen pslegen, schützen
könnte.
Das einzige Mittel,
dieser Gesahr zu entgehen,
bot sich mir darin, aus
einen starken, buschigen,
etwas dornigen Baum, der
einer Fichte ähnlich sah
und dicht neben mir stand,
zu klettern und dort die
Nacht sitzend zuzubringen.
Ich ging zuvor aber ein
Ende ins Land hinein
um mir etwas Wasser zu
suchen und sand zu meiner
großen Freude welches;
nachdem ich getrunken,
steckte ich etwas Tabak
in den Mund, um den
Huuger zu betäuben, dann
stieg ich aus deu Baum
und bemuhte mich, einen Platz zu sinden,
von dem ich im Schlase nicht heruntersallen
konnte. Nachdem ich mir noch einen Knüttel
zu meiner Verteidigung zurechtgeschnitten
hatte, setzte ich mich zum Schlasen hin, und da
ich außerordentlich müde war, schlies ich schnell
ein und hatte einen so sesten, ersrischenden
Schlas, wie ihn wenige in meiner Lage ge-
sunden hätten.
Als ich erwachte, war es heller Tag; der Himmel hatte sich
ausgeklärt und der Sturm nachgelassen, so daß die See nicht mehr

so hoch ging. Was mich jedoch am meisten in Erstaunen setzte,
war, daß das Schiff in der Nacht durch die Flut von der Sand-
bank ausgehoben und sast bis an den Felsen getrieben war, an den
die Wogen mich mit solcher Gewalt geschleudert hatten. Da das
Schiff kaum eine Meile von mir entsernt zu sein schien und aus-
recht sestlag, wünschte ich mir, an Bord gehen und mich mit einigen
notwendigen Sachen versehen zu können.
Als ich aus meinem Schlasgemach herunterstieg, sah ich wieder
um mich, und das erste, was ich erblickte, war ein Boot, das etwa
zwei Meilen entsernt rechts aus dem Strande lag, wohin es Wind
und Wellen getrieben haben mußten. Ich ging daraus zu, konnte
es aber nicht erreichen, weil das Meer in der Breite einer halben
Meile ties ins Land gedrungen war und mich von dem Boote ab-
schnitt. So kehrte ich denn vorläusig um, denn ich war vor allem
daraus bedacht, aus das Schiff zu gelangen, weil ich dort etwas
zu meinem Unterhalt zu sinden hoffte.
Bald nach Mittag wurde das Meer sehr ruhig und das Wasser
trat mit der Ebbe so weit zurück, daß ich bis aus eine Viertelmeile
an das Schiff herankommen konnte. Mein Schmerz sand neue
Nahrung, als mir hier klar wurde, daß wir alle sicher ans Land
gekommen wären, wenn wir das Schiff nicht verlassen hätten; dann
wäre ich nicht so elend, nicht so verlassen von jeder menschlichen
Gesellschast und jedes Trostes beraubt gewesen, wie es jetzt der
Fall war. Die Tränen traten mir in die Augen, doch da mir das
nichts helsen konnte, zog ich entschlossen meine Kleider ab, denn es
war außerordentlich heiß, und ging ins Wasser. Als ich an das
Schiff kam, zeigte sich mir eine ueue Schwierigkeit: ich wußte näm-
lich nicht, wie ich an Bord gelangen sollte, denn da es aus dem
Grunde sestlag, ragten seine Wände hoch über das Wasser hinaus,
und ich sand nichts, woran ich mich in die Höhe ziehen konnte.
Zweimal schwamm ich um das Schiff herum, und beim zweiten-
mal erspähte ich ein kurzes Seil, das ich zu meiner Verwunderung
nicht gleich bemerkt hatte, vom Fockrüst so ties herunterhängen, daß
ich es, wenn auch mit Schwierigkeit ergreisen und mit seiner Hilse
in die Back des Schiffes gelangen konnte. Hier sand ich, daß das
Schiff leck war und eine Menge Wasser enthielt. Es lag so aus
einer harten Sand- oder vielmehr Erdbank, daß das Hinterteil hoch
ausstand, während das Vorderteil sich dem Wasser zuneigte. Aus
diese Weise war das Deck srei und alles, was daraus war, trocken
geblieben; denn man kann sich denken, daß ich vor allen Dingen
untersuchte, was verdorben und was brauchbar sei. Der Proviant
des Schiffes war trocken und vom Wasser nicht berührt, und da
ich heißhungrig war, ging ich in die Brotkammer, süllte meine
Taschen mit Schlffszwieback und aß davon, während ich die andern
Dinge untersuchte, denn ich hatte keine Zeit zu verlieren. In der
großen Kajüte sand ich auch etwas Rum, wovon ich einen guten
Schluck nahm; ich bedurste in der Tat dringend dieser Stärkung
zu dem Werke, das mir jetzt bevorstand. Nun sehlte nur nur noch
ein Boot, um die vielen Dinge, die mir zu meinem Leben notwendig
erschienen, sortzubringen.
Aber was nützte es, still zu sitzen und Dinge zu wünschen, die
nicht zu erreichen waren! Diese Einsicht trieb mich, meine geistigen
und körperlichen Kräfte anzuspannen. Wir hatten mehrere Borg-
rahen, zwei bis drei lange Rundhölzer und einige Reserve-Mars-
stengen im Schiff. Ich beschloß, sosort an die Arbeit zu gehen;
ich band diese Hölzer mit einem Tau an einander, damit sie nicht
sorttreiben könnten und schob sie dann über Bord. Nachdem dies
getan war, ließ ich mich an der Schiffswand herunter, zog die
Stangen an mich heran, band vier derselben an beiden Enden sest
aneinander, so daß eine Art Floß entstand, und legte mehrere kurze
Bretter quer darüber. Ich konnte nun sehr gut daraus umher-
gehen, sand jedoch, daß das Floß zu leicht war, um eine einiger-
maßen schwere Last zu tragen. Ich machte mich daher von neuem
an die Arbeit, sägte mit des Zimmermanns Säge eine Reserve-
Marsstenge in drei Teile und sügte sie an mein Floß, Ich hatte
zwar viel Arbeit und Mühe damit, aber die Hoffnung, mich mit
dem Nötigsten versehen zu können, gab mir solche Krast, daß ich
mehr leisten konnte, als mir bei einer andern Gelegenheit möglich
gewesen wäre.
Mein Floß war nun stark genug, um eine beträchtliche Last
zu tragen; ich mußte nun überlegen, mit welchen Dingen ich es
beladen sollte, und wie ich diese vor dem Meereswasser schützen
konnte. Zuerst legte ich alle Planken und Bretter, deren ich hab-
hast werden konnte, aus das Floß, dann suchte ich die mir not-
"^
wendigsten Dinge zusammen. Ich nahm drei den Matrosen ge-
hörende Kisten, össnete und entleerte sie und ließ sie aus mein Floß
herab. Die erste süllte ich mit Nahrungsmitteln, nämlich Brot,
Reis, drei holländischen Käsen, süns Stücken getrockneten Ziegen-
fleisches, wovon wir hauptsächlich gelebt hatten, und mit einem
kleinen Rest europäischen Getreides, das wir sür das Geflügel an
Bord mitgenommen hatten; letzteres hatten wir unterwegs ge-
schlachtet. Das Getreide war eine Mischung von Gerste und Weizen,
wie ich aber später zu meiner Enttäuschung entdeckte, hatten die
Ratten es größtenteils ausgesressen oder verdorben. Von Getränken
sand ich unter dem Eigentume des Kapitäns mehrere Flaschen
Likör und etwa sechs Gallonen Arrak. Ich setzte die Flaschenkörbe
srei aus das Floß, da es nicht nötig war, sie in die Kisten zu
stellen, auch war darin kein Platz sür sie. Während ich so be-
schästigt war, begann die Flut langsam zu steigen und ich sah zu
meiner Bestürzung meinen Rock, mein Hemd und die Weste, die
ich aus den Sand gelegt hatte, sortschwimmen; meine leinenen Knie-
hosen und die Strümpse hatte ich zum Schwimmen nicht abgelegt.
Dieser Verlust vercmlaßte mich, nach Kleidungsstücken zu suchen;
ich sand deren genug, nahm aber nur das, was ich sür den Augen-
blick brauchte, denn es gab andre Dinge, nach denen mehr mein
Begehr stand, vor allem das Handwerkszeug, das zu meinen Arbeiten
aus dem Lande unentbehrlich war. Nach langem Suchen entdeckte
ich den Handwerkskasten des Zimmermanns; es war eine kostbare
Beute sür mich, von größerem Werte, als es eine Schiffsladung
Gold zu jener Zeit gewesen wäre. Ich ließ den Kasten, so wie
ich ihn gesunden und ohne seinen Inhalt untersucht zu haben, aus
das Floß herab; ich wußte ungesähr, was er enthielt.
Meine nächste Sorge war aus Munition und Waffen gerichtet.
In der großen Kajüte sand ich zwei sehr gute Vogelslinten und
zwei Pistolen; ich nahm sie sosort an mich und entdeckte dann noch
einige Pulverhörner, einen kleinen Echrotbeutel und zwei alte, rostige
Säbel. Ich wußte, daß drei Faß Pulver aus dem Schiffe waren,
nur war mir nicht bekannt, wo unser Stückmeister sie verwahrt
hatte. Nach längerem Suchen stöberte ich sie aus, zwei waren
trocken und gut, eines hatte Wasser gezogen. Die beiden trockenen
Fässer brachte ich mit den Waffen aus mein Floß, das uun tüchtig
Puchta, «abinftn. 4
besrachtet war, und überlegte nun, wie ich es ohne Segel, ohne
Ruder oder Steuer glücklich ans Land bringen könnte. Ich sagte
mir, daß ein Windstoß meine ganze Ladung umwersen würde.
Mein Mut wurde durch dreierlei belebt: erstens war die See
glatt und ruhig, zweitens mußte mich die steigende Flut nach dem
User treiben und drittens wehte auch der Wind, so unbedeutend n
war, nach dem Lande. Ich sand mehrere zerbrochene Ruder, die
zu dem Boot des Schiffes gehört hatten, auch nahm ich noch einiges
Handwerkszeug, das los umherlag, wie zwei Sägen, eine Axt und
einen Hammer aus mein Floß mit. Eine Meile weit ging die Fahrt

ganz gut, nur trieb es ein wenig von meinem srüheren Landungs-
platze ab, woraus ich schließen konnte, daß eine Strömung vor-
handen war und insolgedessen hoffte ich, in eine Flußmündung zu
gelangen, in der ich mit meiner Ladung wie in einem Hasen ge-
borgen war.
Es war, wie ich vermutet hatte. Vor mir erschien ein tieser
Einschnitt des Landes, wohin das Meerwasser mich trieb. Ich
suchte mein Floß so gut wie möglich in der Mitte dieser Strömung
zu halten, sast hätte ich aber hier zum zweiten Male Schiffbruch
erlitten, was mir diesmal wohl das Herz gebrochen hätte. Dn ich
die Beschaffenheit des Strandes nicht kannte, kam ich an eine Untiese
und mein Floß blieb mit einem Ende daraus sitzen, während das
andre Ende in die Höhe ging; es sehlte nicht viel, so wäre meine
ganze Ladung herabgeglitten und ins Wasser gesallen. Ich stemmte
mich mit dem Rücken krastvoll gegen die Kisten, um sie an ihrem
Platze zu erhalten, konnte aber trotz der größten Anstrengung das
Floß nicht losmachen, zumal ich in meiner Stellung verharren
mußte. Erst nach einer halben Stunde kam das Floß beim Steigen
der Flut mehr ins Gleichgewicht, machte sich bald daraus los und
wurde wieder slott. Ich stieß es mit dem Ruder mitten in die
Strömung und gelangte endlich in die Mündung eines kleinen
Flusses, der ein ziemlich starkes Gesäll zeigte. Ich schaute zu beiden
Seiten nach einem geeigneten Landungsplatze aus, denn ich wollte
den Fluß nicht zu weit hinaus sahren, sondern mich nahe der Küste
niederlassen, weil ich die Hoffnung hegte, bald ein Schiff aus dem
Meere zu ersvähen.
Endlich entdeckte ich an dem rechten User des Flüßchens eine
kleine Einbuchtung, in die ich mit großer Mühe und Schwierigkeit
mein Floß leitete; allmählich kam ich dem User so nahe, daß ich
mit dem Ruder Grund sand und schob nun das Floß in die Bucht.
Fast wäre aber wieder meine ganze Ladung ins Wasser gesallen,
denn das User siel ziemlich steil ab, so daß das Floß, sobald es
daran stieß, mit einem Ende tieser ins Wasser sinken mußte. Um
dies zu vermeiden, mußte ich den höchsten Stand der Flut ab-
warten und hielt indessen das Floß mit meinem Ruder wie mit
einem Anker am User sest, bis das Wasser die slache Stelle in
meiner Nähe übersluten würde. Meine Hoffnung ersüllte sich, und
sobald das Wasser hoch genug gestiegen war, denn mein Floß hatte
einen Fuß Tiesgang, schob ich es aus die slache Stelle und besestigte
es, indem ich zwei zerbrochene Ruder in den Boden stieß, eins an
einem Ende der rechten und eins am Ende der linken Seite. Dann
lag ich still, bis das Wasser sortebbte und mein Floß samt der
Ladung unbeschädigt aus dem Lande zurückließ.
Nun mußte ich daraus bedacht sein, einen geeigneten Platz sür
meine Ansiedlung und einen Ausbewährungsort sür meine Güter
aussindig zu machen, um diese vor jeder Unbill zu schützen. Noch
wußte ich nicht, ob ich mich aus dem Festlande oder einer Insel
'
besand, ob die Gegend bewohnt oder unbewohnt sei, ob ich Gesahr
von wilden Tieren zu sürchten hätte oder nicht. In einer Ent-
sernung von ungesähr einer Meile sah ich einen Berg hoch und steil
emporragen, von dem sich eine Gebirgskette nordwärts zu ziehen
schien. Ich nahm eine der Vogelstinten, eine Pistole und ein Pulver-

horn und begab mich, so bewaffnet, nach jenem Berge aus Ent-
deckung, Nachdem ich ihn nicht ohne Mühe erstiegen, sah ich zu
meinem Schmerze, daß ich mich aus einer meerumsvülten Insel be-
sand; außer einigen Felsen und zwei ganz kleinen Inseln, die vielleicht
zwei Meilen entsernt nach Westen lagen, war kein Land zu sehen.
Auch sah ich, daß die Insel, aus die ich verschlagen, unsrucht-
bar war und von niemand als vielleicht von wilden Tieren bewohnt
sein konnte. Von lebenden Wesen bemerkte ich nur eine Unmasse
von Vögeln, die mir unbekannt waren; ich wußte daher auch nicht,
ob sie eßbar sein würden. Aus meinem Rückwege schoß ich einen
großen Vogel, der aus einem Baum in der Nahe eines großen Ge-
hölzes saß. Seit Erschassung der Welt mag dies wohl der erste
Schuß gewesen sein, der hier abgeseuert wurde; kaum war er ge-
sallen, so stiegen aus dem Wäldchen unzählige Scharen Vögel unbe-
kannter Art aus, die ängstlich durcheinander schrien und kreischten.
Der von mir geschossene Vogel sah seinem Gesieder und Schnabel
nach einem Habicht ähnlich, doch sehlten ihm die großen Krallen.
Sein Fleisch roch schlecht und war daher uugenießbar.
Als ich von meiner Entdeckungsreise zurückgekehrt war, machte
ich mich daran, die Ladung vom Floß auss Land zu bringen, und
hatte tagüber damit zu tun. Noch wußte ich nicht, wie und wo
ich die Nacht zubringen sollte, denn ich fürchtete mich, mein Lager
aus dem Boden auszuschlagen, weil ich dort von wilden Tieren
übersallen werden konnte. Erst später erlangte ich die Gewißheit,
daß diese Furcht grundlos gewesen war.
So gut es ging, verbarrikadierte ich mich mit den Kisten und
Planken, die ich mir voni Schiff geholt hatte, und machte mir so
eine Art Hütte zum Nachtlager zurecht, Nahrung bot sich mir
nirgends dar; ich hatte nur zwei Tiere, die wie Hasen aussahen,
aus dem Wäldchen lausen sehen.
Ich überlegte nun, daß ich mir noch viele nützliche Dinge, be-
sonders Taue und Segel, aus dem Schiffe holen könnte und beschloß
daher, wenn möglich eine zweite Reise an Bord des Schiffes zu
unternehmen. Da ich mir sagte, daß der nächste Sturm das Fahr-
zeug unsraglich zertrümmern würde, beschloß ich, alle andern Ar-
beiten zu lassen und vor allen Dingen an Bord zu gehen. Dann
hielt ich mit mir Rat, ob ich wieder mein Floß benutzen sollte,
entschied jedoch, daß es besser sei, genau so wie das erste Mal zu
versahren. Als die Ebbe eingetreten war, legte ich in meiner Hütte
die Kleider ab und behielt nichts an als ein karriertes Hemd, ein
paar Leinenhosen und ein paar niedrige Schuhe.
Ich gelangte wie das erste Mal an Bord und zimmerte mir
ein zweites Floß, das ich, durch Ersahrung gewitzigt, weniger schwer-
sällig machte und nicht so übermäßig belud. Dennoch brachte ich
eine Menge nützlicher Gegenstände heraus. Unter den Vorräten des
Zimmermanns sand ich mehrere Beutel voll Nägel mrd Stiste, eine
große Schraubenwinde, einige Dutzend Handbeile und vor allem
einen sehr nützlichen Gegenstand, nämlich einen Schleisstein. Außer
diesen Dingen nahm ich aus der Vorratskammer des Stückmeisters
einige Brechstangen, zwei Fässer mit Ilintenkugeln, sieben Musketen,
eine Vogelslinte, eine kleine Quantität Pulver und einen großen
Sack voll Schrot. Ich wollte auch eine große Rolle Blei mit-
nehmen, sand sie aber so schwer, daß ich sie nicht über den Schiffs-
rand heben konnte.
Außerdem nahm ich alle aus dem Schiffe besindlichen Kleidungs-
stücke, ein Reserve-Bramsegel, eine Hängematte und einige Betten
mit. Auch dieses zweite Floß brachte ich mit seiner Last zu meiner
Freude sicher ans Land.
Ich war während meiner Abwesenheit vom Lande in einiger
Unruhe wegen meiner zurückgelassenen Sachen gewesen, sürchtete be-
sonders, daß meine Lebensmittel ausgesressen sein könnten; doch
sand ich bei meiner Rückkehr nicht die Spuren eines Gastes. Nur
ein einer wilden Katze ähnliches Tier saß aus einer Kiste, lies je-
doch, als ich näher kam, ein Ende sort und blieb dann stehen. Es
blickte mich so ruhig und surchtlos an, als wenn es gut Freund
mit mir werden wollte; auch als ich die Flinte hob, rührte es sich
nicht und blieb vollkommen surchtlos. Ich wars ihm ein Stück
Zwieback hin, obgleich mein Vorrat davon nur klein war und ich
sparsam damit umgehen mußte. Das Tier kam daraus zu, be-
schnüffelte und sraß es und schien aus mehr Lust zu haben; aber
ich bedankte mich dasür, da ich nichts übrig hatte, und bald danach
lies es sort.
Nachdem ich meine zweite Ladung ans Land gebracht hatte —
die Pulversässer hatte ich öffnen müssen, weil sie zu schwer waren,
und hatte das Pulver in kleineren Posten ans Land gebracht —
machte ich mich daran, mir aus dem Segeltuche und einigen Psählen,
die ich mir zu diesem Zwecke zugeschnitten hatte, ein kleines Zelt.
zu errichten. In dieses Zelt trug ich diejenigen Sachen, die von
der Nässe oder Sonne leiden könnten, und um dasselbe stapelte ich
die leeren Kisten und Fässer aus, um es dadurch gegen einen plötz-
lichen Angriff von Menschen oder Tieren zu besestigen.
Als ich dies getan, versperrte ich den Eingang des Zeltes von
innen mit Brettern, und von außen mit einer hoch gestellten Kiste.
Danu breitete ich ein Bett aus die Erde, legte meine zwei Pistolen
an das Kopsende und meine Flinte neben mich und ging zum ersten-
mal wieder ins Bett. Ich schlies die ganze Nacht sehr ruhig, denn
ich war sehr müde und angegriffen, da ich die Nacht vorher wenig
geschlasen und am Tage hart gearbeitet hatte.
Ich hatte nun wohl das größte Warenlager, das je sür
einen einzelnen Menschen eingerichtet worden ist, doch war ich noch
nicht besriedigt; denn so lange das Schiss in seiner jetzigen Stellung
verblieb, mahnte es mich immer wieder auss neue, alles daraus zu
holen, was nur genommen werden konnte. So begab ich mich
täglich bei niedrigem Wasserstande an Bord und brachte dies oder
jenes mit mir; besonders das dritte Mal schaffte ich viel sort, ich
nahm nämlich von dem Takelwerk so viel ich nur vermochte, dazu
Seile und Stricke, ein Stück Leinwand, das zum Ausbessern der
Segel dienen sollte, und das Faß mit dem nassen Pulver. All,
mählich holte ich mir alle vorhandenen Segel, mußte sie aber i i
Stücke schneiden und nach und nach mit mir nehmen, da sie mir
nicht mehr zu Segeln, sondern als einsache Leinwand dienen sollten.
Nach süns oder sechs solcher Fahrten entdeckte ich, nachdem ich
die Hossnung, noch etwas Wertvolles zu sinden, ausgegeben hatte,
zu meiner sreudigen Überraschung eine große Tonne mit Brot, drei
große Fässer mit Rum oder Spirituosen, eine Kiste voll Zucker
und ein Fäßchen mit Weizenmehl. Ich nahm das Brot aus der
Tonne, wickelte jedes einzeln in ein Stück Segel und brachte auch
dies alles glücklich ans Land.
Am nächsten Tage schwamm ich wieder ans Wrack und begann,
mich der Kabel zu bemächtigen. Ich schnitt das große Kabel in
Stücke, uni es sortschaffen zu können, außerdem nahm ich zwei
andre Kabel, ein Tau und alles Eisen mit mir, dessen ich habhast
werden konnte. Dann hieb ich die Sprietsegelrahe und Bagien-
rahe ab und machte daraus ein großes Floß, das ich mit den
schweren Gegenständen belud. Aber mein Glück verließ mich diesmal.
Dieses Floß war so schwersällig und so überladen, daß ich es bei
dem Hineinschiffen in die kleine Bucht des Flußusers nicht gut diri-
gieren konnte; es kippte um und wars mich und meine ganze Ladung
ins Wasser. Mir selbst geschah dabei kein Leid, denn ich besand
mich nahe dem User, aber von meiner Ladung ging vieles verloren,
besonders das Eisen, das mir von so großem Nutzen gewesen wäre.
Indessen konnte ich zur Zeit der Ebbe eiuen großen Teil der Taue
und mit großer Mühe auch einige Stücke Eisen retten, doch mußte ich
danach tauchen, was mich außerordentlich anstrengte. Auch nach dieser
Fahrt ging ich noch täglich an Bord und brachte jedesmal etwas mit.
Ich war nun dreizehn Tage aus der Insel und elsmal aus
dem Schisse gewesen und hatte in dieser Zeit so viel sortgeschafft,
wie nur ein paar Menschenhände bezwingen können. Hätte die
Windstille angedauert, so hätte ich wohl allmählich das ganze Schiff
stückweise ans Land gebracht, aber beim zwölstenmal merkte ich schon
ein Steigen des Windes. Bei niedriger See ging ich doch noch an
Bord und durchstöberte noch einmal die Kajüte, in der ich nichts
mehr zu sinden hoffen durste, und siehe! in einem Schränkchen sand
ich in einer Schublade mehrere Rasiermesser, eine große Schere und
ein Dutzend gute Messer und Gabeln und in einer andern europäische
und brasilianische Geld- und Eilbermünzen im Werte von ungesähr
sechsunddreißig Psund Sterling.
Ich mußte bei dem Anblick dieses Geldes lächeln, „O blinken-
des Gold!" ries ich laut, „was kannst du mir jetzt noch nützen?
Du bist es nicht einmal wert, vom Boden ausgenommen zu werden;
eines jener Messer ist mir mehr wert als dieser ganze Hausen. Ich
kann dich nicht gebrauchen, bleibe, wo du bist und sinke aus den
Grund des Meeres, denn du bist nicht wert, gerettet zu werden."
Nach nochmaliger Überlegung jedoch wickelte ich das Geld in Segel-
tuch und nahm es mit. Ich machte mich wieder daran, ein Floß zu
zimmern, bemerkte aber, daß der Himmel sich bezog und der Wind
sich innerhalb einer Viertelstunde zur steisen Brise erhob. Mir siel
ein, daß ich das Floß nicht dem Winde entgegen ans Land bringen
würde, und daß es sür mich geraten sei, vor Beginn der Flut sort-
zukommen, wenn ich das User noch erreichen wollte. Ich ließ mich
demgemäß ins Wasser hinab und durchschwamm den Kanal, der mich
vom Strande trennte, allerdings nicht ohne Gesahr, da ich ziemlich
schwer beladen und die See unruhig war. Der Wind nahm schnell
an Stärke zu, und noch ehe die volle Flut eintrat, war der Sturm
ausgebrochen.
Ich aber war glücklich in mein kleines Zelt gelangt und sühlte
mich dort mit meinen Schätzen gesichert. Die ganze Nacht stürmte
es, und am Morgen konnte ich das Schiss nicht mehr entdecken.
Ich war bestürzt, konnte mir jedoch zum Troste sagen, daß ich weder
Zeit noch Mühe gespart hatte, um alles Nützliche herüberzuschassen,
und daß kaum noch etwas Nennenswertes zurückgeblieben war. Ich
dachte nun nicht weiter an das Schiff; als dann später einige Stücke
davon ans Land getrieben wurden, nahm ich sie aus, doch waren sie
nur von geringem Nutzen sür mich.
Ich war jetzt vorzugsweise mit dem Gedanken beschästigt, wie
ich mich gegen Wilde, wenn solche austauchen sollten, und gegen
Raubtiere sichern könnte. Ich erwog die verschiedensten Maßregeln,
überlegte besonders, ob ich mir eine Höhle in der Erde oder ein Zelt
über derselben machen sollte, und beschloß endlich, beides zu tun.
Es wird vielleicht dem Leser nicht unlieb sein, wenn ich einen genauen
Bericht von der Aussührung meiner Arbeit gebe.
Ich erkannte bald, daß die Stelle, aus der ich mein Zelt hatte,
zu meiner Niederlassung nicht geeignet war, weil der Boden zu ties
gelegen, moorig und zu nahe der See war. Aus diesen Gründen
konnte der Ort nicht gesund sein; auch war kein süßes Wasser in
der Nähe. Ich beschloß daher, einen gesunderen und passenderen
Platz zu suchen.
Bei diesem Unternehmen hatte ich Verschiedenes zu berück-
sichtigen. Erstens mußte der Ort gesund und mit Trinkwasser
versehen sein; zweitens mußte er Schutz gegen die Sonnenglut ge-
währen, drittens Sicherheit vor wilden Tieren oder Menschen bieten,
viertens einen Ausblick aus das Meer haben, damit ich, salls Gott ein
Schiff in meine Nähe senden sollte, die Gelegenheit zur Rettung wahr-
nehme. Noch wollte ich die Hoffnung aus Besreiung nicht ausgeben.
Bei dem Suchen nach einem geeigneten Platz sand ich eine
kleine Ebene neben einem Berge, dessen Abhang steil wie eine
Häusersront zur Mene absiel, so daß von der Spitze des Berges
mir niemand nahen konnte. In diesem steilen Abhang besand sich
eine Höhlung, die wie der Eingang zu einem Keller aussah, aber
nicht tieser in den Berg hineinsührte.
Aus dieser mit Gras bewachsenen Fläche beschloß ich, gerade
vor der Höhlung, mein Zelt auszuschlagen. Die Hochebene war
nicht über hundert Ellen breit (1 Elle — "^ m) und zweihundert
Ellen lang; sie breitete sich wie ein Grasplatz vor der Höhlung
aus uud siel an drei Seiten unregelmäßig zum Meere ab. Da sie
im Nordnordwesten des Berges lag, war sie vor der Hitze geschützt,
denn die Sonnenstrahlen sielen erst daraus, wenn die Sonne im
Südwesten, also in jener Gegend nahe dem Untergange, stand.
Bevor ich mein Zelt ausrichtete, zog ich vor der Vertiesung im
Berge einen Halbkreis, der in seinem halben Durchmesser vom
Felsen aus etwa zehn Ellen und in seinem Durchmesser vou einem
Ende zum andern zwanzig Ellen maß.
In diesen Halbkreis trieb ich zwei Reihen starker Psähle ein
und schlug sie so ties in die Erde, daß sie sest wie Pseiler standen.
Sie waren am oberen Ende zugespitzt und ungesähr sünseinhalb
Fuß hoch; beide Reihen waren nur sechs Zoll von einander ent-
sernt.
Dann nahm ich die aus dem Schiffe geschnittenen Kabelstücke
und legte sie reihenweise in den Raum zwischen den Palisaden bis
oben zur Spitze. Andere Psähle, zweieinhalb Fuß lang, stellte ich
im Innern des Kreises als Stützen schräg gegen das Psahlwerk
aus und machte den Zauu aus diese Weise so stark, daß ihn weder
Tiere noch Menschen durchbrechen oder übersteigen konnten. Es
hatte mich dies viel Zeit und Mühe gekostet; besonders schwer und
zeitraubend war es gewesen, die Stämme im Wäldchen zu sällen,
an Ort und Stelle zu bringen und in die Erde zu treiben.
Um in das Innere des Raumes gelangen zu können, wollte
ich keine Tür machen, sondern eine kurze Leiter benutzen, mit
deren Hilse ich die Palisaden überstieg und die ich hinter mir aus-
zog. Nun hielt ich mich genügend beschirmt und verschanzt uud
konnte ruhig schlasen; später sreilich erkannte ich, daß diese Maß-
regeln gegen etwaige Feinde unnötig gewesen waren.
In diese Festung trug ich mit unendlicher Mühe alle meine
Reichtümer: die Lebensmittel, Munition und Vorräte, von denen
ich oben berichtet. Um mich vor den hier zeitweise sehr hestigen
Regensällen zu schützen, machte ich mir ein großes oder eigentlich
doppeltes Zelt. Ich errichtete nämlich über einem kleineren Zelt
ein größeres und bedeckte das letztere mit geteertem Segeltuch, das
ich aus dem Schisse gesunden hatte.
Von jetzt ab legte ich mich, um mich zu ruhen, nicht mehr ins
Bett, sondern in die Hängematte, die dem Steuermann gehört hatte
und ausgezeichnet war.
In das Zelt brachte ich die Lebensmittel, wie überhaupt alle
Dinge, die von der Nässe leiden konnten. Nachdem ich alles unter-
gebracht, süllte ich den bisher offen gelassenen Eingang aus und
stieg aus der bereits erwähnten Leiter aus und ein.
Nun begann ich, die Höhlung im Felsen tieser zu machen.
Die ausgegrabene Erde und die Steine trug ich durch das Zelt
und wars sie aus der inneren Seite des Zaunes aus. Ich gewann
dadurch eine Art Terrasse, die eineinhalb Fuß höher als der übrige
Boden lag, und zugleich hinter dem Zelt eine Höhle, die mir als
Keller diente.
Diese Arbeiten waren sehr beschwerlich gewesen und hatten
lange Zeit in Anspruch genommen; ich muß daher noch einiges
erwähnen, was mir in dieser Zeit viel Kopszerbrechen gemacht hatte.
Während ich noch über die Zurichtung des Zeltes und des Kellers
Pläne machte, trat ein hestiger Gewitterregen ein, ein Blitz zuckte
am dunkeln Himmel und gleich daraus solgte ein starker Donner-
schlag, Mich erschreckte nicht so sehr der Blitz als vielmehr ein
Gedanke, der mit gleicher Schnelle mein Herz durchzuckte: O mein
Pulver! Mein Herz blieb vor Schreck stehen, als ich bedachte, daß
ein einziger Blitzstrahl genügte, um meinen ganzen Pulvervorrat
zu zerstören, von dem, wie ich glaubte, nicht nur meine Ver-
teidigung, sondern auch die Beschassung der Lebensmittel abhing.
Weniger kam mir in diesem Augenblick meine eigene Lebensgesahr
zum Bewußtsein, obwohl ich beim Explodieren des Pulvers unsehl-
bar umgekommen wäre.
Mein Schrecken war so überwältigend gewesen, daß ich nach
dem Gewitter nicht meine srühere Arbeit wieder ausnahm, sondern
mit größtem Fleiße an die Herstellung von Beuteln und Kästchen ging,
um das Pulver darin getrennt zu verwahren. Sollte eins derselben
Feuer sangen, so würden die andern davor gesichert sein. Vierzehn
Tage brauchte ich, um meine zweihundertvierzig Psund Pulver in
ungesähr hundert Päckchen zu teilen und diese in Felsenlöchern zu
verwahren, um sie vor Feuchtigkeit zu schützen. Ich merkte mir
genau die Stellen, wo ich sie untergebracht hatte. Das Fäßchen mit
dem seucht gewordenen Pulver stellte ich, da eine Gesahr ausge-
schlossen war, in die Höhle, die ich in Gedanken meine Küche nannte.
Während ich diese Arbeiten vorhatte, unternahm ich wenigstens
einmal am Tage
mit meiner Flinte
Streiszüge aus mei-
ner Insel, eines-
teils der Zerstreu-
ung wegen, dann
aberauch, um viel-
leicht ein eßbares
Wild zu schießen
und mich mit der
Vegetation der
Insel bekannt zu
machen. Zu mei-
ner Besriedigung
<., ^HM ""x" entdeckte ich gleich
es hier Ziegen gab,
doch war es un-
gemein schwierig,
ihnen aus Schuß-
weite nahe zu kom-
men, da sie zu
scheu, vorsichtig
und leichtsüßig
waren. Doch ließ
ich mich nicht da-
durch entmutigen, sondern zweiselte nicht, daß es mir doch gelingen
würde, hin und wieder eine zu schießen. Bei der Versolgung ihrer
Fährten bemerkte ich, daß sie in wilder Flucht davonstürzten, wenn sie
mich vom Felsen aus im Tale erblickten, stand ich dagegen aus den
Felsen, so beachteten sie mich nicht. Ich schloß daraus, daß ihr
Auge sie nicht besähigte, Gegenstände zu sehen, die sich über ihnen

besanden; daher kletterte ich bei der Ziegenjagd stets erst aus die
Felsen, um einen höheren Standpunkt als die Tiere zu erlangen
und kam dann auch gewöhnlich zum Schuß. Durch meinen ersten
Schuß tötete ich eine Mutterziege, die ihr Zicklein säugte. Ich war
herzlich betrübt darüber. Das Zicklein blieb ruhig stehen, als seine
Mutter tot hinsiel und ich sie aushob; ja, es solgte mir bis zu
meiner Einsriedigung, als ich die Alte aus meiner Schulter davon-
trug. Ich legte meine Beute nieder, nahm das Zicklein in meine
Arme und trug es über den Zaun in der Hoffnung, es ausziehen
und zähmen zu können. Da es aber nicht sressen wollte, mußte
ich es töten und selbst essen. Ich war nun lange Zeit mit Fleisch
versorgt, da ich nur mäßig aß und meine Vorräte, vor allem das
Brot, so viel wie möglich schonte.
Nachdem ich meine Wohnung so weit sertig gestellt hatte, sand
ich es dringend notwendig, einen Platz zur Feuerung herzurichten
und Brennmaterial herbeizuschaffen. Ehe ich darüber berichte, will
ich jedoch erst eine Schilderung meiner mannigsachen Gedanken jener
Zeit geben.
Meine Lage war trostlos, da ich nicht die geringste Aussicht
aus Errettung hatte. Denn ein hestiger Sturm hatte mich von
dem beabsichtigten Kurs und hunderte von Meilen von den gewöhn-
lich besahrenen Seewegen sortgetrieben und an diese Insel ver-
schlagen. Ich hatte daher guten Grund zu glauben, daß der
Himmel beschlossen hatte, mich bis zum Ende meines Lebens aus
diesem öden Eiland zu lassen. Bei diesen Betrachtungen strömten
mir die Tränen aus den Augen, und ich zürnte der Vorsehung,
daß sie ihre Geschöpse so vollständig zu Grunde gehen, so unsäg-
lich elend, verlassen und verzweiselt werden ließ. Konnte man
sür^solch ein Leben noch dankbar sein?
Aber jedesmal, wenn ich solche Gedanken hegte, sprach eine
innere Stimme dagegen und tadelte mich. Besonders als ich einmal
mit der Flinte im Arm längs des Meeresstrandes wandelte, ties in
Gedanken über meine jetzige Lage versunken, rechtete die Vernunst
mit mir, indem sie mir sagte: Wohl, du bist zwar in einer trost-
losen Lage, aber erinnere dich doch, wo die andern geblieben sind!
Wart ihr nicht ihrer els im Boot? Wo sind die übrigen zehn?
Warum sind nicht sie gerettet und du untergegangen? Warum bist
du der Auserwählte? Ist es besser hier, oder dort im Meere zu
sein? Bei jedem Übel nmß man die gute Seite herauszusinden
suchen und bedenken, daß es schlimmer hätte kommen können.
Dann stellte ich mir vor, wie wohl versorgt ich mit meinem
Unterhalt war, und was aus mir geworden wäre, wenn das Schiff
nicht wunderbarerweise, was in hunderttausend Fällen nur einmal
geschieht, von der Stelle, aus der es zuerst gestrandet, näher ans
User getrieben wäre, so daß ich Zeit gehabt hatte, seine Ladung
herauszuschassen. Was wäre aus mir geworden, wenn ich in dem
Zustande hätte weiter leben müssen, in dem ich ans User geworsen
war! „Vor allem," so sagte ich laut zu mir, „was hätte ich ohne
eine Flinte, ohne Munition, ohne Werkzeug, ohne Kleider, Betten,
ein Zelt oder sonstiges Obdach getan?" Nun besaß ich alles in
genügender Menge und hatte Aussicht, auch ohne Flinte meinen
Unterhalt zu beschaffen, wenn meine Munition verbraucht war.
Denn von Ansang an hatte ich in Betracht gezogen, wie ich mich
gegen plötzliche Unsälle sichern und sür die Zeit sorgen könnte, wenn
nicht nur meine Munition ausgehen, sondern auch meine Krast und
Gesundheit sinken würden.
Ich muß bekennen, daß mir vor jenem ersten Gewitter nie
der Gedanke gekommen war, mein Pulveroorrat könnte mit einem
Schlage vernichtet werden, daher war ich auch bei dem Blitzstrahl
und dem Donner so bestürzt gewesen.
Und nun will ich den traurigen Bericht eines einsamen Lebens,
das wohl einzig in der Welt dasteht, wieder ausnehmen und ord-
nungsmäßig sortsetzen.
Nach meiner Berechnung hatte ich am 30. September den Fuß
aus diese schreckliche Insel gesetzt. Während also bei uns die Sonne
in der Tag- und Nachtgleiche stand, sielen hier die Strahlen senk-
recht aus meinen Scheitel, und meiner Meinung nach mußte ich
mich neun Grad zweiundzwanzig Minuten nördlich vom Äquator
besinden.
Nachdem ich ungesähr zwöls Tage aus der Insel zugebracht
hatte, war mir eingesallen, daß ich mich aus Mangel an Büchern,
sowie Federn und Tinte in der Zeitrechnung nicht mehr zurechtsinden
und zuletzt nicht mehr den Sonntag von den Wochentagen unter-
scheiden würde. Um dies zn verhindern, richtete ich aus meiner
eisten Landungsstelle am User ein großes Kreuz aus und schnitt in
großen Buchstaben die Worte daraus aus:
Hier landete ich am 30. September 1659.
Aus den Seiten des viereckigen Psostens machte ich täglich mit
meinem Messer einen Einschnitt, jeder siebente Einschnitt war doppelt
so lang wie die andern und jeder erste Tag des Monats doppelt
">„

so lang wie der Sonntag. Aus diese Weise sührte ich meinen
Kalender, meine Wochen-, Monat- und Iahreszeitrechnuug.
Ich habe vergessen zu berichten, daß unter den vielen Gegen-
ständen, die ich mir vom Schifte geholt hatte, auch weniger wert-
volle Dinge waren, die mir dennoch recht nützlich wurden. Dazu
gehörten: Federn, Tinte, Papier, mehrere Kompasse, mathema-
tische Instrumente, Sonnenuhren, Ferngläser, Karten und Schiss-
sahrtsbücher. Alle diese Sachen hatte ich in eine Kiste gestopst,
ohne mir klar zu machen, ob ich sie je würde brauchen können.
Auch hatte ich die drei schönen Bibeln gesunden, die mit meiner
Ladung aus England gekommen und in meinen Reisekosser gepackt
worden waren. Ferner hatte ich einige portugiesische und mehrere
andre Bücher sorgsältig verwahrt. Auch dars ich nicht vergessen,
daß wir aus dem Schiffe einen Hund und zwei Katzen gehabt
hatten, die, wie ich später erzählen werde, eine hervorragende
Rolle in meinem Leben spielen sollten. Die beiden Katzen hatte
ich aus dem Schiff getragen, der Hund jedoch war ins Wasser ge-
sprungen und ans Land geschwommen. Viele Iahre hindurch war
er mir ein treuer Diener, holte mir, was ich brauchte, und leistete
mir Gesellschast aus seine Weise. Das einzige, was ich mir noch
an ihm wünschte, war, daß er sprechen könnte, doch mußte ich mich
auch so begnügen. Wie ich schon erwähnt, hatte ich auch Federn,
Tinte und Papier gesunden; ich ging damit auss sparsamste um,
und solange die Tinte vorhielt, sührte ich genau über alle Vor-
kommnisse Buch. Als sie jedoch verbraucht war, konnte ich in dieser
Arbeit nicht sortsahren, denn es gelang mir nicht, die nötigen Be-
standteile zur Bereitung der Tinte zu sinden.
Trotz der vielen Gegenstände, die ich um mich ausgehäust hatte,
sehlte mir außer der Tinte doch noch so manches, wie Spaten,
Spitzhacke und Schausel, um die Erde umzugraben und sortzuschaffen;
dann Nähnadeln, Stecknadeln und Zwirn. Was die Wäsche be-
trifft, so lernte ich sie bald entbehren.
Dieser Mangel an Werkzeugen war schuld daran, daß meine
Arbeiten nur langsam vorwärts schritten, und es dauerte sast ein
ganzes Iahr, bis ich meine kleine Einsriedigung vollständig beendigt
hatte. Es nahm eine lange Zeit in Anspruch, die Psähle, die ich
so stark machte, daß ich sie nur eben heben konnte, zu sällen und
vorzubereiten, und noch weit mehr Zeit, sie aus dem Walde zur
Stelle zu schaffen, so daß ich zuweilen zwei Tage brauchte, um
einen Psahl abzuhauen und heim zu bringen, und einen dritten
Tag, um ihn in den Boden zu treiben. Zu diesem Zweck nahm
ich ansangs ein schweres Stück Holz, später bediente ich mich dazu
einer eisernen Brechstange, doch blieb immerhin dies Eintreiben der
Psähle eine mühsame und langweilige Arbeit.
Doch was kam es daraus an, ob die Arbeit beschwerlich war
oder nicht; hatte ich doch Zeit genug und nach Vollendung meines
Werkes voraussichtlich keine andre Beschästigung, als die Insel
nach Nahrung zu durchstreisen, was ich mehr oder weniger schon
jetzt täglich tat.
Ich machte jetzt meine Lage ernstlich zum Gegenstand meines
Nachdenken und setzte das Resultat schristlich aus, nicht sowohl um
meinen Bericht denen zu hinterlassen, die nach mir hierher kommen
würden —.es war anzunehmen, daß nicht viele meine Erben sein
würden — als vielmehr um den Gedanken Einhalt zu tun, die
mich täglich versolgten und meine Seele peinigten. Da meine Ver-
nunst der Verzweislung Herr zu werden begann, suchte ich mich zu
trösten und das Gute dem Bösen gegenüber zu stellen, dadurch allein
konnte mir klar werden, daß es mir schlechter hätte gehen können.
Ich stellte unparteiisch, wie das Soll und Haben, die Freuden, die ich
genoß, und die Leiden, die mir widersuhren, in solgender Weise sest:
Das Böse.
Ich bin aus ein entsetzlich wüstes
Eiland verschlagen, ohne jede Hoff-
nung aus Errettung.
Ich bin gleichsam von der Welt
abgesondert und getrennt, um ein
elendes Dasein zu sühren.
Ich lebe sern von Menschen, ein
Einsiedler, ausgestoßen aus der
menschlichen Gesellschaft.
Ich habe keine Kleider, um mich
zu bedecken.
Ich bin ohne Verteidigungs-
mittel gegen Gewalttätigkeiten von
Menschen oder Tieren.
Puchta, üiobinlon.
Das Gute.
Aber ich lebe und bin nicht wie
meine Gesährten ertrunken.
Aber ich bin auch von der Schiffs-
mannschast abgesondert worden, um
vom Tode errettet zu werden, und
Er, der mich so wunderbar behütet
hat, kann mich auch aus dieser trost-
losen Lage erlösen.
Aber ich bin nicht Hungers ge-
storben, denn der Ort ist nicht un-
sruchtbar, sondern gewährt mir Unter-
halt.
Aber ich lebe in einem heißen
Klima, wo ich Kleider kaum tragen
könnte.
Aber ich bin aus eine Insel ver-
schlagen, wo ich keine wilden Tiere er-
blicke, wie ich sie an der Küste Asrikas
sah. Was wäre aus mir geworden,
wenn ich dort Schiffbruch gelitten
hätte?
Hch habe kein« Menschenseele um Aber Gott sügte es wunderbar,
mich, mit der ich zu meiner Er- daß das Schiff nahe ans Land kam,
leichterung sprechen tonnte. so daß ich mich daraus mit den zum
Leben notwendigen Dingen versehen
konnte und bis zu meinem Tode mir
den Lebensunterhalt verschaffen kann.
Diese Auszeichnungen lieserten unzweiselhast den Beweis, daß
es aus der Welt keine elendere Lage gab als die meine, aber sowohl
die Schatten- wie die Lichtseite enthielt so manches, was mich
zur Dankbarkeit aussorderte. Mag man hieraus die Lehre ziehen,
daß jede noch so traurige Lage immer noch etwas Tröstliches bietet
und man bei dem Auszählen des Guten und Bösen etwas aus das
Haben in der Rechnung zu setzen hat.
Nachdem ich mich einigermaßen mit meiner Lage ausgesöhnt und
mir vorgenommen hatte, nicht so unausgesetzt nach einem Schiffe aus-
zuspähen, begann ich mir meine Lebensweise so angenehm wie
möglich einzurichten.
Ich habe bereits meine Wohnung beschrieben, die aus einem
Zelt neben einem Felsen bestand und von starken Psählen und
Tauen eingehegt war. Dieses Gehege verwandelte ich im Lause
von eineinhalb Iahren in einen Wall, indem ich an der Außenseite
zwei Fuß breit Erde auswars und diese mit Rasen bekleidete. Auch
sührte ich Sparren von diesem Walle nach dem Felsen zu, wo sie
eine sichere Stütze sanden, und bedeckte die Sparren, um ein sestes
Dach zu schaffen, mit Zweigen und sonstigen Dingen, die geeignet
waren, den Regen abzuhalten, der zeitweise sehr heftig niedersiel.
Wie schon srüher bemerkt, hatte ich meinen ganzen Vesitz inner-
halb der Umsriedigung und in dem dahintergelegenen Keller unterge-
bracht; aber ich muß beisügen, daß die Sachen unordentlich durch-
einander lagen und insolgedessen so viel Platz einnahmen, daß ich
mich kaum umdrehen konnte. Ich beschloß daher, den Keller zu
vergrößern, zumal die Höhlenwand in diesem Teile größtenteils aus
Erde bestand, die sich leicht entsernen ließ. Da ich vor Raubtieren
ziemlich sicher war, grub ich nach rechts einen Gang in den Felsen
und wandte mich dann wieder nach rechts, bis ich einen Ausgang
aus dem Felsen außerhalb meiner kleinen Festung geschaffen hatte.
Aus diese Weise hatte ich mir gleichsam eine Hintertür zu
meinem Zelt und der Vorratskammer gemacht und zugleich Raum
zum Ausstapeln meiner Güter gewonnen.
Und nun begab ich mich mit allem Fleiße daran, die mir noch
sehlenden notwendigen Gegenstände herzustellen, vor allem einen
Stuhl und einen Tisch, denn solange diese sehlten, war jede Be-
haglichkeit ausgeschlossen; ohne einen Tisch konnte ich weder bequem
schreiben und essen noch meine sonstigen Arbeiten verrichten.
Bei dem unzureichendem Werkzeug, das mir zu Gebot stand
bereitete mir jede derartige Ausgabe unendliche Mühe. Wenn ich
zum Beispiel ein Brett brauchte, mußte ich erst einen Baum sällen,
ihn aus zwei Seiten mit meiner Axt so lange behauen, bis er dünn
wie ein Brett war und dann mit meiner Krummaxt glatthobeln. Ich
konnte zwar nur immer aus einem ganzen Baume ein Brett her-
stellen; aber gegen diesen Übelstand, der so ungeheure Mühe und
so großen Zeitverlust bedingte, gab es nur ein Mittel: die Ge-
duld. Da meine Zeit und Arbeit jetzt überdies nur von geringem
Wert waren, blieb es sich ja ganz gleich, wozu sie verwendet wurden.
Zu Tisch und Stuhl verwandte ich indessen kurze Bretter, die
ich mir von dem Schiff geholt hatte. Aus selbstgesertigten Brettern
stellte ich dann ein großes Regal her, dessen Fächer eineinhalb Fuß
breit waren. Es süllte eine ganze Seite meines Kellers aus und
diente dazu, mein Handwerkszeug, die Nägel und eisernen Gerät-
schasten auszunehmen, damit ich diese Sachen sosort zur Hand hatte,
sobald ich sie brauchte. In die Felsenwand hieb ich Pslöcke und
hängte daran meine Flinten und andre Gegenstände aus.
Meine Höhle glich nun einem großen Warenlager mit Ge-
brauchsgegenständen. Alles lag mir so bequem zur Hand, daß es
mir ein großes Vergnügen war, mein Eigentum in solcher Ordnung
zu sehen und besonders einen so großen Vorrat von nützlichen
Dingen zu besitzen.
Nun begann ich ein Tagebuck über die Beschästigung eines
jeden Tages zu sühren. Ansangs hatte ich die Arbeit mit solcher
Hast betrieben, daß ich keine Zeit dazu gesunden, auch war mein
Gemüt nicht ruhig und gesaßt genug gewesen. Mein Tagebuch
hätte wohl nur Trübseliges und Nebensächliches enthalten; am
NO. September zum Beispiel hätte ich wohl solgendermaßen geschrieben:
„Nachdem ich ans User gelangt, dem Tode des Ertrinkens ent-
ronnen war und die Unmenge Salzwasser, die ich verschluckt, von
mir gegeben hatte, lies ich, statt Gott sür meine Errettung zu danken,
händeringend am User aus und ab, zerschlug mir das Gesicht und
schrie: ich bin verloren, ich bin verloren! Erschöpst wars ich mich
dann aus den Sand, um auszuruhen, wagte aber aus Furcht vor
wilden Tieren nicht einzuschlasen. Einige Tage daraus, nachdem
ich bereits an Bord des Schiffes gewesen war und so viel ich nur
konnte, sortgeschleppt hatte, trieb es mich aus die Spitze eines kleinen
Berges, von wo aus ich hossen durste, ein vorübersegelndes Schiff
zu erblicken. In meiner Einbildung erspähte ich in weiter Ferne ein
Segel, wiegte mich in der Hoffnung, es näher kommen zu sehen,
verlor es dann aber wieder aus den Augen. Halb blind von dem
Hinausstarren, setzte ich mich, wie ein Kind weinend, aus den Boden und
vergrößerte aus diese Weise mein Elend durch ein törichtes Beginnen.
T>a ich nun bis zu einem gewissen Grade derartige Anwand-
lungen überwunden, meinen ganzen Haushalt eingerichtet, mir Tisch
und Stuhl versertigt und alles hübsch um mich geordnet hatte, be-
gann ich mein Tagebuch zu halten, das ich so lange sührte, bis der
Vorrat meiner Tinte erschöpst war. Ich gebe hier eine Abschrist
desselben, obgleich ich dadurch viele bereits berichtete Einzelheiten
noch einmal wiedergebe.
Mein Tagebuch.
Ten :;u. September 1659. Ich armer, elender Robinson Crusoe
litt insolge eines sürchterlichen Sturmes Schiffbruch und wurde aus
diese trostlose, unglückselige Insel geworsen, die ich „Insel der Ver-
zweislung" nannte. Meine Schiffsgesährten sind sämtlich ertrunken
und auch ich besand mich am Rande des Grabes.
Den Rest des Tages verbrachte ich in großem Kummer über
die traurigen Umstände, in die ich versetzt war. Ich hatte keine
Nahrung, kein Haus, keine Kleidung, keine Waffen, keinen Ort,
wohin ich mich slüchten konnte. In meiner Verzweislung sah ich
den Tod vor Augen, denn ich mußte entweder von Raubtieren zer-
rissen, von Wilden gemordet werden oder aus Mangel an Nahrung
verhungern. Bei dem Einbruch der Nacht bestieg ich aus Furcht
vor einem Angriss aus mein Leben einen Baum und schlies dort
sest, obgleich es die ganze Nacht regnete.
Den 1. Oktober. Am Morgen sah ich zu meiner großen Über-
raschung, daß das Schiff durch die Flut gehoben und viel näher
an die Küste der Insel getrieben war. Es war mir tröstlich, es
ausrecht liegend und ziemlich unversehrt vor mir zu sehen, und ich
hoffte, bei Windstille an Bord gelangen und mir Nahrungsmittel
und Gebrauchsgegenstände holen zu können. Andrerseits trug dieser
Anblick dazu bei, meinen .Kummer um den Verlust meiner Gesährten
zu verstärken. Ich bildete mir ein, daß sie und das Schiff gerettet
worden wären, wenn wir an Bord geblieben wären; wir hätten
uns wenigstens aus den Trümmern des Schiffes ein Boot zimmern
und an ein bewohntes Land gelangen können. Einen großen Teil
dieses Tages gab ich mich mit diesem quälenden Gedanken ab;
schließlich ging ich aber, als ich das Schiss sast aus dem Trocknen
liegen sah, aus dem Sande so nahe wie möglich heran und schwamm
zu ihm hinüber. Auch an diesem Tage regnete es, doch war es
windstill geworden.
Vom 1. bis zum 2^. Oktober. Diese Tage brachte ich damit
zu, verschiedene Fahrten nach dem Schiffe zu unternehmen und aus
diesem so viel wie möglich aus Flößen ans Land zu bringen. Viel
Regen in dieser Zeit, nur hin und wieder schönes Wetter; es scheint
jetzt hier die Regenperiode zu herrschen.
Den 20. Oktober. Ich wars mein Floß um; da ich mich aber
bereits in slachem Wasser besand und die geladenen Dinge schwer
waren, konnte ich sie zur Zeit der Ebbe vom Sande sortschaffen.
Den 25. Oktober. Es regnete Tag und Nacht bei hestigen
Windstößen. Das Schiff brach in Trümmer und wurde sortgespült;
nur bei niedrigem Wasserstande war noch ein Teil des Schiffs-
rumpses zu erblicken. Tagüber brachte ich meine Güter in Sicherheit,
damit der Regen sie nicht verderbe.
Den 2N. Oktober. Fast den ganzen Tag wanderte ich am User
umher, um einen Platz sür meine Ansiedlung zu sinden. Ich war
dabei vor allem daraus bedacht, mich gegen Angriffe wilder Menschen
und Tiere zur Nachtzeit sicher zu stellen. Gegen Abend entschied
ich mich sür eine Stelle vor einem Felsen und zog einen Halbkreis
sür meine Wohnstatt. Durch eine doppelte, mit Tauen ausgesüllte
Psahlreihe und einen davor geschütteten Wall beschloß ich, meine
Wohnung zu einer starken Festung zu machen.
Vom 26. bis zum 30. Oktober arbeitete ich anstrengend, um
meine Vorräte in die neue Wohnung zu schaffen; zeitweise regnete
es sehr heftig.
Den 31. Oktober machte ich morgens einen Streiszug aus die
Insel, um mir Nahrung zu suchen und das Land auszukundschasten.
Ich schoß eine Mutterziege, und ihr Zicklein solgte mir nach meiner
Wohnung, doch mußte ich auch dieses erschießen, weil es keine Nah-
rung zu sich nahm.
Den 1. November. Ich errichtete neben dem Felsen mein Zelt
und schlies darin zum erstenmal. Es war so groß, daß ich an
Psählen meine Hängematte aushängen konnte.
Den 2. November. Innerhalb der sür meine Festung bezeich-
neten Stelle stapelte ich alle Kisten und Bretter, sowie die zu den
Flossen verwandten Rahen und Stangen aus und machte so einen
Zaun um mich herum.
Den 3. November. Ich ging mit meiner Flinte aus die Iagd
und schoß zwei Vögel, die eine Art Enten waren und ausgezeichnet
schmeckten. Am Nachmittage begann ich, mir einen Tisch herzustellen.
Den 4. November. Ich machte mir eine genaue Tageseinteilung:
morgens ging ich, wenn es nicht regnete, zwei bis drei Stunden
aus die Iagd; bis els Uhr arbeitete ich, dann aß ich, was ich gerade
vorrätig hatte, und machte von zwöls bis zwei Uhr ein Schläschen,
da es zu dieser Zeit außerordentlich heiß ist. Am Nachmittage ar-
beitete ich wieder. Die Arbeitsstunden waren vollständig mit der
Herstellung des Tisches ausgesüllt, denn ich war noch ein ann-
seliger Arbeiter.
Den 5. November. Bei meinem Iagdausslug, den ich mit meinem
Hunde unternahm, schoß ich eine wilde Katze, deren Fell wunderbar
weich, deren Fleisch jedoch ungenießbar war. Ich zog ihr das Fell
ab und verwahrte es sorgsältig mit den andern Fellen, Aus meinem
Rückwege längs dem Strande hatte ich verschiedene Arten Seevögel
gesehen, die mir unbekannt waren, auch erblickte ich zu meinem Er-
staunen, ja sast Schrecken mehrere Robben, die, während ich nach
ihnen starrte, untertauchten und mir so diesmal entwischten.
Den «. November. Nach meinem Morgenspaziergang arbeitete
ich wieder an meinem Tische und beendigte ihn, doch gesiel er nur
nicht sehr.
Den 7. November. Das Wetter beginnt schön und beständig
zu werden.
Den ?., 8., 9., 10. und 12. November (der 11. war ein Sonn-
tag) brauchte ich, um mir einen Stuhl zu zimmern; mit vieler Mühe
brachte ich es zu einer einigermaßen leidlichen Form, doch war ich
durchaus nicht besriedigt. Während der Arbeit hatte ich den
Stuhl mehrmals auseinander genommen, weil er immer nicht nach
Wunsch geriet.
Anmerkung: Ich versäumte es bald, die Sonntage zu seiern,
denn da ich vergaß, die richtigen Zeichen sür die Tage am Psosten
zu machen, wußte ich nicht mehr den Sonntag vom Wochentag zu
unterscheiden.
Den 13. November. Der heutige Regen ersrischte mich ungemein
und kühlte die Erde ab, doch machten mich der hestige Blitz und
Donner sehr besorgt um mein Pulver. Sobald das Gewitter
vorüber war, beschloß ich, meinen Vorrat in kleine Päckchen zu
teilen und getrennt zu verwahren, um so jede Gesahr von ihm
abzuwenden.
Den 14., 15. und 16. November. Diese drei Tage brachte ich
damit zu, kleine viereckige Kisten und Schachteln zu versertigen, die
je ein bis zwei Psund Pulver ausnehmen konnten. Nachdem ich
das Pulver hineingeschüttet, stellte ich sie, in gehöriger Entsernung
von einander, an geschützten Stellen aus. An einem dieser Tage
schoß ich einen großen, mir unbekannten Vogel, der mir gut mundete.
Den 17. November. Heute begann ich, hinter meinem Zelt die
Höhlung im Felsen zu meiner größeren Bequemlichkeit zu erweitern.
Anmerkung: Bei dieser Arbeit vermißte ich besonders eine Spitz-
hacke, eine Schausel und eine Schubkarre oder einen Korb. Ich
stellte daher vorläusig noch die Arbeit ein und überlegte, wie ich
diesem Mangel abhelsen könnte. Statt der Spitzhacke nahm ich mir
vor, eine der eisernen Brechstangen zu nehmen, die zwar schwer,
aber wohl geeignet dazu waren. Wie ich mir aber eine Schausel
oder einen Spaten machen sollte, die mir durchaus zum Graben
notwendig waren, blieb mir vorläusig noch unklar.
Den 18. November. Heute entdeckte ich beim Durchstreisen des
Waldes einen Baum, dessen Holz wegen seiner Härte dem des
brasilianischen Eisenbaumes glich. Mit großer Mühe hieb ich ein
Stück dieses Baumes ab, wobei ich sast meine Axt zerbrochen hätte,
und brachte es unter großer Anstrengung, da es ungemein schwer
war, heim.
Den 19. bis 22. November. Ich kam insolge der außerordent-
lichen Härte des Holzes sehr langsam mit meiner Arbeit vorwärts,
denn nur ganz allmählich konnte ich das Stück Holz in einen
Spaten verarbeiten. Der Griff dieses Geräts war ebenso gesormt
wie der eines englischen Spatens, der breite Teil hatte dagegen
unten keinen Eisenbeschlag und mußte sich schneller abnutzen. Für
meinen Gebrauch genügte er jedoch. Ich glaube, nie ist ein Spaten
aus diese Weise und mit mehr Mühe gesertigt worden.
Nun sehlte mir noch ein Korb oder eine Karre; einen Korb
konnte ich unter keiner Bedingung machen, da ich keine biegsamen
Zweige zum Bereiten des Flechtwerks besaß, wenigstens bisher noch
nicht gesunden hatte. Eine Schubkarre hätte ich wohl machen können,
wenn nicht ein Rad dazu nötig gewesen wäre; auch wußte ich nicht,
wie ich die eiserne Axe des Rades herstellen sollte. Ich gab daher
diesen Gedanken aus und machte mir eine Art Mulde, wie sie die
Arbeiter zum Mörteltragen gebrauchen, um darin die aus der Höhle
gegrabene Erde sortzuschaffen. Die Herstellung der Mulde war
weniger schwierig wie die des Spatens, doch brauchte ich zu beiden
volle vier Tage, zumal ich mich inzwischen noch durch einen ver-
geblichen Versuch, eine Karre zu machen, ausgehalten hatte. Meinen
Morgenspaziergang mit der Flinte hatte ich natürlich stets unter-
nommen und auch jedesmal etwas Eßbares heimgebracht.
Den 23. November bis 9. Dezember. Da ich nun die mir
notwendigen Werkzeuge hergestellt hatte, nahm ich wieder meine an-
gesangene Arbeit aus und verbreiterte und vertieste die Höhle der-
artig, daß ich darin meine Vorräte bequem unterbringen konnte.
Anmerkung: Dieser Raum oder diese Höhle sollte so geräumig
werden, daß sie mir als Magazin, Küche, Eßzimmer und Keller
dienen konnte; als Wohnung behielt ich mir das Zelt vor. Da
dieses in der Regenzeit den Regen oft durchließ, plante ich, von
meiner Einsriedigung bis zum Felsen Sparren zu ziehen und diese
mit Binsen und großen Blättern zu belegen, um ein sestes Dach
zu gewinnen.
Den 10. Dezember. Ich glaubte eben meine Höhle oder mein
Gewölbe vollendet zu haben (gewiß hatte ich sie zu groß gemacht),
als plötzlich ein Teil der Decke und der einen Seite einstürzte und mich
in großen Schrecken versetzte. Und nicht mit Unrecht, dmn hätte
ich mich zusällig in dem Teil der Höhle besunden, so hätte ich keinen
Totengräber mehr gebraucht. Dieser Unsall verursachte mir viel
Arbeit, denn ich hatte die lose Erde herauszuschaffen und die Decke
zu stützen, um vor weiterem Mißgeschick geschützt zu sein.
Den 11. bis 16. Dezember. Ich arbeitete tüchtig in meiner
Höhle. Am ersten Tage richtete ich zwei Pseiler aus, von denen
jeder dicht unter dem Dach der Höhle zwei über Kreuz gelegte
Bretter trug; in den nächsten Tagen stellte ich noch andre Pseiler
mit Brettern aus und hatte so innerhalb einer Woche die Decke ge-
stützt. Da die Psosten in Reihen standen, teilten sie die Höhle in
verschiedene Räume.
Den 17. bis 19. Dezember. Ich machte mir Regale, schlug
Nägel in die Pseiler und hängte alles aus, was sich aushängen ließ.
Ich schus aus diese Weise Ordnung in meiner Wohnung.
Den 20. Dezember. Ich trug alles in die Höhle und möblierte
sie dadurch gleichsam. Für meine Lebensmittel machte ich mir noch
ein kleines Regal, das nun mein Speiseschrank war. Leider be-
gannen die Bretter knapp zu werden. Ich beschloß noch einen
Tisch zu machen.
Den 24. Dezember. Tag und Nacht Regen; ich konnte keinen
Fuß ins Freie setzen.
Den 25. Dezember. Tagsüber Regen.
Den 26. Dezember. Kein Regen. Die Erde abgekühlt, die
Lust angenehm.
Den 27. Dezember. Ich schoß eine Ziege und machte eine
andre durch einen Schuß lahm, so daß ich sie sangen und an einem
Strick nach Hause sühren konnte. Hier verband und schiente ich
das gebrochene Bein.
Anmerkung. Ich sorgte so gut sür die Ziege, daß sie leben blieb;
das Bein heilte und wurde so kräftig wie srüher. Durch die Pslege
wurde das Tier zahm, es weidete aus dem Rasenplatz vor meiner
Tür und lies nicht sort. Dadurch wurde der Gedanke in mir er-
weckt, Haustiere zu ziehen, damit ich stets Nahrung hätte, wenn ich
einst mein Pulver und Blei verbraucht haben würde.
Den 28. bis 31. Dezember. Große Hitze und kein Wind; ich
konnte erst am Abend aus die Iagd gehen. Ich suhr in dem Ordnen
meiner Sachen sort.
Den 1. Ianuar. Noch immer sehr heiß, doch ging ich srüh
am Morgen und spät am Abend mit der Flinte ans. Am Tage
ruhte ich. Als ich abends weiterhin die nach dem Mittelpunkt der

Insel sich erstreckenden Täler vordrang, sah ich sehr viele Ziegen,
doch waren sie so scheu, daß ich ihnen nicht nahe kommen konnte.
Ich beschloß, sie durch den Hund jagen zu lassen.
Den 2. Ianuar. Ich nahm den Hund mit und hetzte ihn
aus die Ziegen, doch erreichte ich meinen Zweck nicht; denn sie
kehrten sich, zum Kampse bereit, gegen den Hund, und dieser hütete
sich, ihnen nahe zu kommen.
Den 3. Ianuar. Heute begann ich den Wall zu machen.
Noch immer in der Furcht, von jemand angegriffen zu werden,
beschloß ich, ihn sehr breit und stark anzulegen.
Anmerkung. Da dieser Wall schon srüher beschrieben ist, lasse ich
diesen Teil des Tagebuchs sort. Es genügt zu bemerken, daß ich vom
3. Ianuar bis zum 14. April mit der Herstellung des Zaunes zu
tun hatte, obgleich er nur ungesähr 24 Ellen lang war. Er
ging, wie schon gesagt, im Halbkreise von einem Ende des Felsens
zuni andern und war in der Mitte acht Ellen von der Höhle im
Felsen entsernt.
Die ganze Zeit hindurch arbeitete ich sehr angestrengt, doch
mußte ich des Regens wegen zuweilen tage- und wochenlange Pausen
machen. Solange die Umsriedigung nicht sertig war, hielt ich mich
nicht sür vollkommen sicher. Es ist kaum glaublich, mit welcher
unendlichen Mühe die Arbeit verknüpst war. Besonders schwer
war das Heranschleppen der Psosten aus dem Walde und das
Eintreiben derselben in den Boden, denn ich hatte sie größer ge-
macht, als nötig gewesen wäre.
Als die Außenseite des Psahlwerks mit Erde und Rasen be-
kleidet und der Wall daher sertig gestellt war, hatte ich die Über-
zeugung, daß niemand dahinter eine menschliche Wohnung vermuten
würde. Wie es sich später bei einer bemerkenswerten Gelegenheit
zeigte, war es sehr gut gewesen, diese Vorsicht zu beachten.
Täglich setzte ich bei schönem Wetter meine Ausflüge in den
Wald sort und machte häusig nutzbringende Entdeckungen. Unter
anderm machte ich eine Art wilder Tauben ausfindig, die ihr Nest
nicht wie Waldtauben aus Bäumen, sondern in Felslöchern bauten.
Ich nahm einige Iunge mit und bemühte mich, sie zahm zu
ziehen, was mir auch gelang. Als sie jedoch älter wurden, flogen
sie sort, wahrscheinlich weil ich sie nicht genügend sütterte. Ich
spürte aber ost ihre Nester aus und nahm die Iungen mit, da sie
ganz vorzüglich schmeckten.
Bei der Führung meines Haushalts sehlten mir mancherlei
Dinge, die ich nicht ansertigen zu können glaubte. Einiges gelang
mir in der Tat nicht, ich konnte zum Beispiel keine Tonne zustande
bringen. Ich hatte mehrere Fäßchen, verstand es aber nicht, nach
diesem Muster ein neues zu sertigen, obgleich ich mich wochenlang
damit abquälte. Ich konnte weder den Boden einsügen, noch die
Dauben wasserdicht an einander setzen. Ich gab daher die
Sache aus.

Auch der Mangel an Kerzen war mir sehr empsindlich, denn
ich war gezwungen mit einbrechender Dunkelheit, gewöhnlich um
7 Uhr, zu Bett zu gehen. Ich wünschte mir oft, das große Stück
Wachs zu besitzen, aus dem ich mir bei meinem asrikanischen Aben-
teuer Lichter gemacht hatte. Um diesem Mangel wenigstens einiger-
maßen abzuhelsen, nahm ich den Speck der getöteten Ziegen, goß
das gewonnene Fett in ein kleines Tongesäß, das ich in der Sonne
getrocknet hatte und legte einen aus Werg gemachten Docht hinein.
Diese kleine Lampe erleuchtete die Dunkelheit ein wenig, wenn sie
auch nicht so ruhig und hell wie eine Kerze brannte.
Während meiner Arbeiten hatte ich einst beim Kramen unter
meinen Sachen den kleinen, mit Getreide sür das Geslügel gesüllten
Sack gesunden. Wahrscheinlich war er schon sür die Fahrt von
Lissabon nach Brasilien auss Schiff genommen worden. Ietzt sand
ich darin nichts als Hülsen und Staub und schüttete den Inhalt,
da ich das Säckchen brauchte (wenn ich nicht irre, war es, um das
Pulver hineinzutun) neben meiner Festung an den Felsen.
Das war kurz vor der Regenzeit geschehen, und ich hatte nicht
weiter daran gedacht, ja, ganz vergessen, daß ich überhaupt etwas
sortgeworsen hatte. Da sah ich etwa einen Monat später einige
grüne Halme aus dem Boden heroorschießen und meinte, daß eine
mir unbekannte Pslanze dort wüchse. Wie groß war aber mein Er-
staunen, als einige Zeit daraus zehn bis zwöls Ähren herauskamen,
die genau dieselbe gute Gerste waren, wie man sie in Europa und
besonders in England zieht.
Welche Gedanken bei diesem Anblick aus mich einstürmten, läßt
sich nicht beschreiben. Ich hatte bisher nicht nach religiösen Grund-
sätzen gehandelt, mich überhaupt sehr wenig mit Religion beschästigt;
der Zusall oder, wie, man leichthin sagt, Gottes Wille hatte mein
Geschick geleitet. Nie hatte ich mich gesragt, welchen Zweck die
Vorsehung beim Lenken der Ereignisse versolge. Als ich aber die
Gerste in einem Klima wachsen sah, das sich sür Getreide nicht
eignete, und besonders da es mir augenblicklich nicht einsiel, wie
sie dahin gekommen war, kam es mit seltsamer Klarheit über mich,
daß Gott diese Ähren durch ein Wunder ohne jedes Saatkorn aus
einem unsruchtbaren Boden habe wachsen lassen, damit sie mir zur
Nahrung dienten.
Die Tränen schossen mir bei diesem Gedanken in die Augen,
und ich beglückwünschte mich, daß ein solches Naturwunder um
meinetwillen geschehen sei. Mein Glaube an ein Wunder wurde
noch verstärkt, als ich daneben, am Felsen entlang, andre verstreut
stehende Halme stehen sah, die sich als Reispslanzen erwiesen. Ich
wußte es deshalb genau, weil ich in Asrika hatte Reis wachsen sehen.
Ich glaubte nicht nur, daß der Himmel mir dieses Nahrungs-
mittel hierher versetzt hätte, sondern hoffte auch bestimmt, noch mehr
dergleichen aus der Insel zu sinden. Ich begab mich daher aus
die Suche, guckte unter jeden Felsen und in jeden Winkel, konnte
indes nichts mehr finden. Endlich siel mir ein, daß ich den Sack
mit Hühnersutter an der Stelle entleert hatte, und nun war es
mit dem Wunder zu Ende. Zugleich ließ auch, wie ich gestehen
muß, meine Dankbarkeit gegen Gottes wunderbare Fügung nach,
als ich erkannte, daß nichts Ungewöhnliches geschehen war. Und
dennoch hätte ich der Vorsehung sür dieses außerordentliche, un-
vorhergesehene Ereignis ebenso dankbar sein müssen wie sür ein
Wunder; denn war es nicht in der Tat wunderbar, daß zehn bis
zwöls Körner von den Ratten nicht verzehrt und angenagt worden
waren? War es nicht, als ob sie vom Himmel gesallen seien, und
war es nicht eine besondere Fügung gewesen, daß ich die Körner
gerade da hingeworsen hatte, wo sie im Schatten des hohen Felsens
keimen konnten, während sie zu jener Zeit an jeder andern Stelle
verbrannt und vernichtet worden wären?
Man kann sich denken, daß ich, als die Ähren Ende Iuni
reis waren, die Körner sorgsältig ausbewahrte, um sie wieder aus-
zusäen, denn ich hoffte, mit der Zeit eine hinreichende Menge Ge-
treide zu erhalten, um meinen Bedars an Brot daraus herstellen
zu können. Aber erst im vierten Iahre konnte ich mir erlauben,
Brot zu essen, und dann auch nur wenig, wie ich später noch er-
zählen werde. Ich verlor nämlich die erste Aussaat, weil ich nicht
die richtige Zeit dazu gewählt, sondern sie vor der trockenen Iahres-
zeit in den Boden gelegt hatte; insolgedessen ging nichts oder sehr
wenig aus. Doch hierüber später mehr.
Außer der Gerste waren, wie ich schon erwähnte, zwanzig bis
dreißig Reishalme gewachsen, deren Ertrag ich mit derselben Sorg-
salt ausbewahrte. Auch die Reiskörner wollte ich zur Brotbereitung,
wie überhaupt zu meiner Nahrung verwenden, und ich lernte später
nicht allein das Mehl zuni Backen, sondern auch die ganzen Körner
zuni Kochen zu verwenden.
Doch nun will ich wieder zu meinem Tagebuche zurückkehren
und nur noch erwähnen, daß ich drei bis vier Monate zur Fertig-
stellung meines Walles brauchte. Am 14. April schloß ich die
Össnung in demselben, denn ich wollte mich nicht einer Tür be-
dienen, sondern mit einer Leiter den Wall übersteigen, damit man
an der Außenseite keine Spur einer Wohnung entdecke.
Vom 16. bis 21. April. Am 16. beendigte ich die Leiter.
Ich stieg damit aus den Wall, zog sie hinter mir aus und ließ sie
aus der Innenseite nieder, so daß ich hinabsteigen konnte. Meine
Einschließung war nun eine vollkommene, denn niemand konnte in
meinen Raum gelangen, ohne den Wall zu übersteigen.
Am solgenden Tage wurde sast meine ganze Arbeit wieder
vernichtet, und ich selbst war nahe daran, erschlagen zu werden.
Es ereignete sich solgendes: Als ich hinter meinem Zelt, gerade
vor dem Eingang zu meiner Höhle mitten in der Arbeit war, wurde
ich aus höchst überraschende Weise in einen gewaltigen Schrecken
versetzt. Denn plötzlich begann die Erde von der Decke der Höhle
und dem Abhange des Berges über mir herabzusallen, und zwei
Psosten in der Höhle krachten bedenklich. Ich war zu Tode er-
schrocken, ahnte jedoch noch nicht die wahre Ursache, sondern dachte,
die Decke meiner Höhle stürze ein. Aus Furcht, von der Erde be-
graben zu werden, lies ich zur Leiter und hielt mich nicht eher sür
sicher, als bis ich mich vor der herabrollenden Erde über den Wall
geflüchtet hatte. Kaum war ich aus sesten Grund gelangt, so wurde
es mir klar, daß ein schreckliches Erdbeben meine Wohnung und
mich gesährdete. Dreimal, mit einer Pause von etwa acht Minuten,
wurde die Erde von so hestigen Stößen erschüttert, daß die stärksten
Gebäude der Welt umgeworsen worden wären; von der Spitze eines
Felsens nahe der See siel ein Stück mit so entsetzlichem Getöse
herunter, wie ich es nie in meinem Leben gehört hatte. Auch das
Meer war in gewaltiger Bewegung, und ich glaube, daß die Stöße
unter dem Wasser hestiger waren als aus der Insel.
Da ich etwas Ähnliches nie ersahren, auch von einem Augen-
zeugen nie schildern gehört hatte, war ich vor Schrecken halb tot.
Die Bewegung der Erde verursachte mir Übelkeit, als ob ich see-
krank wäre; aber das Poltern der herabstürzenden Steine und Erde
vom Felsen erweckte mich aus meiner Betäubung und ersüllte mich
mit Entsetzen, denn ich dachte, der ganze Berg salle aus mein Zelt
und meine Habe und begrabe alles unter sich. Mein ganzer Mut
verließ mich.
Als ich nach dem dritten Stoß eine Zeitlang nichts mehr spürte,
wurde ich wieder etwas mutiger, doch konnte ich es aus Furcht, lebendig
begraben zu werden, nicht über mich gewinnen, über meinen Wall
zu steigen, sondern blieb sehr verzagt und niedergeschlagen aus der
Erde sitzen und wußte nicht, was ich beginnen sollte. Die ganze
Zeit über hegte ich nicht einen einzigen srommen Gedanken, ich
konnte nur immer das gewöhnliche „Gott sei mir gnädig" wieder-
holen, und als alles vorüber war, war auch das vergessen.
Während ich so dasaß, überzog sich der Himmel mit dunkeln
Wolken, als ob es regnen wollte; ganz allmählich erhob sich der
Wind und ging in weniger als einer halben Stunde in einen surcht-
baren Orkan über. Die See war plötzlich mit Schaum und Gischt
bedeckt und wars große Wassermengen aus das User, die Bäume
wurden entwurzelt. Dieser Sturm hielt ungesähr drei Stunden an,
nach zwei weiteren Stunden wurde es windstill und ein heftiger
Regen siel nieder.
Ich hatte indessen surchtsam und niedergeschlagen aus der Erde
gesessen; da kam mir plötzlich der Gedanke, daß Wind und Regen
die Folgen des Erdbebens sein müßten und dieses also vorüber
wäre. Diese Vermutung belebte mich mit neuem Mute und um
mich vor dem Regen zu schützen, stieg ich in meine Wohnung und
ging ins Zelt, aber der hestige Regen, der aus mein Zelt nieder-
prasselte, als ob er es zerschlagen wolle, trieb mich in die Höhle,
obgleich ich noch immer in Angst war, sie könne über meinem
Kopse zusammenstürzen.
Dieser gewaltige Regen zwang mich zu einer neuen Arbeit.
Ich mußte nämlich durch meinen Festungswall einen Abzugskanal
sür das Wasser bohren, das meine Höhle zu überschwemmen drohte.
Da die Erdstöße sich nicht wiederholten, gewann ich meine Ruhe
wieder, und ich nahm, um meine Lebensgeister wieder anzuregen,
einen Schluck Rum, mit dem ich sehr sparsam umging, weil ich ihn
nicht mehr ersetzen konnte, wenn er einmal verbraucht war.
Es regnete die ganze Nacht und einen Teil des nächsten Tages,
so daß ich nicht ausgehen konnte. Ich begann nun zu überlegen,
wie ich meine Wohnung am besten einrichten könnte. Falls die
Insel häusig von Erdbeben heimgesucht werden sollte, war es sür
mich unmöglich in einer Höhle zu leben; ich mußte mir aus sreiem
Platze eine kleine Hütte bauen und diese auch durch eine Einsriedigung
gegen Menschen und Tiere schützen. In meiner bisherigen Wohnung
konnte ich nicht bleiben, weil ich hier srüher oder später lebendig
begraben werden würde.
So überlegend, beschloß ich zunächst, mein Zelt von seiner
jetzigen Stelle neben dem überhängenden Felsen, der es bei einem
erneuten Erdbeben leicht zerschmettern könnte, sortzunehmen. Den
19. und 20. April brachte ich damit zu, über meinen neuen Wohn-
pllltz nachzudenken.
Die Furcht, lebendig verschüttet zu werden, ließ mich nie ruhig
schlasen, nicht weniger jedoch beunruhigte mich der Gedanke, ohne
Schutz im Freien zu liegen. Trotzdem wurde es mir sehr schwer,
meine Wohnung auszugeben, da sie so bequem und praktisch war
und ich darin verborgen und vor jeder Gesahr sicher lebte.
Ich sagte mir, daß ein Umzug erst nach langer Zeit möglich
sein werde und ich hier so lange aus gut Glück verharren müßte.
Damit gab ich mich vorläusig zusrieden, beschloß jedoch, mir in
möglichster Eile wieder eine Mauer aus Psosten und Kabeln in
einem Kreise zu bauen und dann mein Zelt darin auszustellen. Das
war am 21. April.
Den 22. April. Ich wollte meinen Plan zur Aussührung
bringen, war aber mit Werkzeugen in großer Verlegenheit. Ich
besaß zwar drei große Äxte und eine Unmenge kleiner Beile (wir
hatten letztere mitgenommen, um sie an die Wilden zu verhandeln),
aber vom Behauen des harten ästigen Holzes waren sie schartig
und stumps geworden. Ich hatte wohl einen Schleisstein, konnte
ihn indes nicht gebrauchen, weil mir das Gestell sehlte, in dem er
durch den Fuß in Bewegung gesetzt werden konnte. Dies kostete
mir so viel Nachdenken, wie ein Staatsmann über eine wichtige
politische Angelegenheit oder ein Richter über Tod und Leben eines
Menschen verwendet haben würde. Schließlich gelang es mir, mit
Hilse eines Rades und einer Schnur den Schleisstein mit dem Fuße
zu drehen, so daß ich beide Hände srei hatte.
Anmerkung. Ich hatte in England nie etwas derartiges ge-
Puchta, «abmson. 6
sehen oder wenigstens nicht beachtet; erst später bemerkte ich, daß
ein solcher Schleisstein häusig gebraucht wird, nur war der meinige
besonders groß und schwer. Ich brauchte eine ganze Woche, um
diese Maschine zu vollenden.
Den 28. und 29. April. Diese beiden Tage wurden durch das
Schleisen meines Werkzeugs in Anspruch genommen; das Drehwerk
an meiner Maschine bewährte sich sehr gut.
Den 30. April. Da ich bemerkte, daß mein Broworrat ab-
nahm, nahm ich eine genaue Prüsung desselben vor und beschränkte
mich, wenn auch schweren Herzens, aus einen Zwieback den Tag.
Den 1. Mai. Als ich morgens zur Zeit der Ebbe auss Meer
schaute, sah ich etwas Großes, einer Tonne ähnliches aus dem
Strande liegen. Ich ging hin und sand ein Fäßchen und mehrere
Stücke des Wrackes, die der letzte Orkan herangetrieben hatte. Das
Wrack selbst schien mir höher aus dem Wasser zu ragen als srüher.
Ich untersuchte das Fäßchen und sah, daß es voll Pulver war,
doch war dies naß und so hart wie Stein geworden. Ich rollte
es vorläusig weiter aus den Strand hinaus und ging dann zu dem
Wrack, um mir noch einiges aus demselben zu holen.
Das Schiff hatte seine Lage seltsam verändert. Das vorher
im Sande vergrabene Vorderteil hatte sich mindestens sechs Fuß
hoch gehoben und das Heck, das bald nach meinem letzten Besuche
von der Gewalt der Wellen zertrümmert und vom Schiffe los-
getrennt worden war, hatte sich aus die Seite gelegt. Hier am
Heck war der Sand so hoch ausgeworsen, daß ich zur Zeit der
Ebbe daraus gehen konnte, während ich srüher ans Wrack hatte
schwimmen müssen, Ansangs überraschte mich diese Wahrnehmung,
doch bald schloß ich, daß das Erdbeben die Veränderung hervor-
gebracht haben mußte, und da das Schiff mehr als srüher zertrümmert
war, kamen täglich Gegenstände ans User, die die See heraus-
gespült und Wind und Wasser allmählich ans Land geschwemmt
hatten.
Dieses Ereignis lenkte meine Gedanken von dem Plane, meine
Wohnung zu verlegen, wieder ab. Ich gab mir die größte Mühe,
in das Innere des Schiffes zu dringen, sah aber bald ein, daß es
unmöglich war, weil der ganze Raum mit Sand gesüllt war. Da
ich jedoch gelernt hatte, an keiner Arbeit zu verzweiseln, so nahm
ich mir vor, das Schiff stückweise ans Land zu holen, da mir alles
und jedes von Nutzen sein konnte.
Den 3. Mai. Ich nahm meine Säge mit und sagte ein Stück
eines Deckbalkens heraus, da ich glaubte, daß dieser Balken einen
Teil des Achterdecks zusammenhielt; dann räumte ich von der am
höchsten liegenden Stelle den Sand weg, doch mußte ich der ein-
tretenden Flut wegen die Arbeit unterbrechen.
Den 4, Mai. Ich ging Fische angeln, erbeutete aber nicht einen
einzigen eßbaren Fisch. Als ich, des Vergnügens müde, eben aushören
wollte, fing ich einen jungen Delphin. Ich hatte mir aus einem
ausgedrehten Tau eine lange Schnur gemacht, und wenn ich auch
keinen Angelhaken hatte, so sing ich doch häusig genug Fische, die ich
mir zum Essen in der Sonne trocknete.
Den 5. Mai arbeitete ich aus dem Wrack, durchsägte noch
einen Balken und riß drei lange Tannenholzbretter vom Deck ab.
Diese band ich zusammen und ließ sie durch die Flut ans Land
treiben.
Den 6. Mai arbeitete ich wieder am Wrack, zog einige eiserne
Bolzen und anderes Eisenwerk heraus. Es kostete große An-
strengung, so daß ich sehr ermüdet heim kam, und mir vornahm,
die ganze Sache auszugeben.
Den 7. Mai. Ich ging nochmals aus das Wrack, doch nicht
in der Abficht, daraus zu arbeiten. Es war durch sein eigenes Ge-
wicht geborsten, da die Hauptbalken von mir ausgeschnitten worden
waren. Einige Teile hatten sich gelöst und der Innenraum lag
ossen vor mir, so daß ich hineinsehen konnte. Er war voll Wasser
und Sand.
Den 8. Mai nahm ich eine eiserne Brechstange aus das Wrack
mit, um die Deckvlanken, die jetzt von Wasser und Sand srei
waren, auszureißen. Ich löste zwei dieser Planken und ließ sie
durch die Flut ans Land treiben. Die Brechstange ließ ich sür den
nächsten Tag im Wrack zurück.
Den 9, Mai. Aus dem Wrack drang ich vermittelst der Brech-
stange in den Schiffsraum ein und stieß dort aus mehrere Tonnen,
die ich mit der Stange losmachte, aber nicht ausbrechen konnte.
Auch bemerkte ich die Rolle Blei, doch war sie zu schwer, um sie
auszuheben und sortzuschassen.
Den 10., 11.. 12., 13., 14. Mai. Besuchte täglich das Wrack,
holte mir eine Menge Bauholz, Bretter, Planken und einige
Zentner Eisen.
Den 15. Mai. Diesmal nahm ich zwei Beile mit, da ich
versuchen wollte, ein Stück Blei von der Rolle abzuschneiden, indem
ich die Schneide des einen Beils aus das Blei setzte und es mit
dem andern als Hammer bearbeitete. Aber das Blei lag ein-
einhalb Fuß unter Wasser, und so vermochte ich es nicht durch-
zuschlagen.
Den 16. Mai. Es war heftiger Wind gewesen in der Nacht,
und das Wrack schien durch die Wogen noch mehr zertrümmert
worden zu sein. Ich hatte mich im Walde zu lange mit dem Aus-
spüren von Tauben ausgehalten, so daß ich der eingetretenen Flut
wegen nicht mehr an das Wrack kommen konnte.
Den 17. Mai. Ich sah einige Schiffstrümmer in einer Ent-
sernung von zwei Meilen am User liegen und beschloß, sie mir an-
zusehen. Es war ein Stück vom Vorderteil und so schwer, daß ich
es nicht sorttragen konnte.
Vom 18. Mai bis 15. Iuni. Täglich arbeitete ich angestrengt
aus dem Wrack und löste mit der Brechstange so viel Stücke los,
daß die erste starke Flut, mehrere Tonnen und zwei Matrosenkisten
wegschwemmte. Da der Wind vom Lande kam, trieben nur einige
Stücke Bauholz und ein Faß mit brasilianischem Schweinefleisch
ans Land. Letzteres war durch das Salzwasser und den Sand
ungenießbar geworden.
Ich unterbrach meine Arbeit am Wrack nur, wenn ich aus
Suche nach Nahrung ausging, und zwar hatte ich dazu die Zeit
der Flut bestimmt, so daß ich zur Zeit der Ebbe wieder an meine
Arbeit gehen könnte. Ich habe nun genug Holz, Planken und
Eisen, um mir ein gutes Boot bauen zu können, wenn ich nur
wüßte, wie ich es herstellen soll. Auch holte ich mir zu wieder-
holtenmalen Blei, so daß ich sast einen Zentner davon habe.
Den 16. Iuni. Als ich an die See ging, sand ich eine große
Schildkröte. Ich hatte bisher noch keine gesehen.
Anmerkung. Es war dies ein besonderes Mißgeschick von mir,
denn diese Tiere waren durchaus nicht selten aus der Insel. Wäre
ich zusällig aus die andre Seite derselben verschlagen worden, so
hätte ich täglich, wie ich später sand, hunderte haben können; sie
wären mich aber vielleicht teuer zu stehen gekommen.
Den 17. Iuni. Ich kochte mir die Schildkröte, in der ich
sechzig Eier gesunden hatte. Nie in meinem Leben glaubte ich so
wohlschmeckendes, zartes Fleisch gegessen zu haben; nachdem ich nichts
als Vögel und Ziegensleisch gegessen hatte, seitdem ich den Fuß
aus diese gräßliche Insel gesetzt hatte.

Den 18. Iuni. Es regnete den ganzen Tag, ich ging daher
nicht ans. Die Lust schien mir sehr kühl, so daß ich sröstelte, ein
Zustand, der in diesem Klima ungewöhnlich war.
Den 19. Iuni. Sehr unwohl. Ich zitterte wie bei Frostwetter.
Ten 20. Iuni. Keinen Schlas in der Nacht, hestigen Kops-
schmerz, Fieberhitze.
Den 21. Iuni. Sehr krank. In Todesangst über meine traurige
Lage: krank und hilslos. Ich betete seit dem Sturm von Hull zum
erstenmal, wußte aber kaum, was ich sagte oder was ich mir erbat;
meine Gedanken waren verwirrt.
Den 22. Iuni. Ein wenig besser, aber in steter Furcht vor
einer schweren Krankheit.
Den 23. Iuni. Wieder sehr schlecht; Fieberschauer, dann
hestiger Kopsschmerz.
Den 24. Iuni. Viel besser.
Den 25. Iuni. Hestiger Schüttelsrost, hielt sieben Stunden
an, Kälte und Hitze wechselten, dann gelinder Schweiß.
Den 26. Iuni. Besser. Da ich nichts zu essen hatte, ging
ich aus Iagd, doch sühlte ich mich sehr elend. Ich schoß eine Ziege
und schleppte sie mit großer Mühe nach Hause. Dort röstete ich
ein Stück davon und aß es; gern hätte ich das Fleisch gekocht und
eine Brühe gemacht, doch sehlte es mir an einem Kochtops.
Den 27. Iuni. Das Fieber war wieder so hestig, daß ich
den ganzen Tag zu Bett liegen mußte und weder essen noch trinken
konnte. Ich glaubte vor Durst umzukommen, hatte jedoch nicht die
Krast auszustehen und mir Wasser zu holen. Ich betete wieder zu
Gott, aber die Gedanken verwirrten sich mir; selbst wenn mein
Denken klarer war, wußte ich nicht, was ich sagen sollte. Ich konnte
nur immer rusen: „Herr, sieh aus mich herab! Herr, erbarme dich
mein! Herr, sei mir gnädig!" Ich glaube, drei Stunden lang
verharrte ich in diesem Zustand, bis der Ansall vorüberging und
ich einschlies. Erst ties in der Nacht erwachte ich und sühlte mich,
wenn auch sehr schwach, doch ersrischt. Wieder quälte mich ein
unerträglicher Durst, doch mußte ich mich aus den Morgen ver-
trösten, da ich in meiner Wohnung kein Wasser hatte. Als ich
wieder einschlies, hatte ich einen entsetzlichen Traum.
Ich träumte, ich säße außerhalb meines Walles aus der Erde,
genau da, wo ich während des Sturmes nach dem Erdbeben ge-
sessen hatte, und sähe einen Mann in einer Feuerstamme aus einer
dunkeln Wolke aus die Erde herabsteigen. Seine leuchtende Gestalt
blendete mich so, daß ich den Blick nur schwer erheben konnte; sein
Gesicht war so schreckenerregend, daß ich es nicht in Worten aus-
drücken kann. Als seine Füße den Boden berührten, schien die
Erde wie bei dem Erdbeben zu zittern, und es war mir, als ob
Blitze die Lust durchzuckten.
Sobald er die Erde betreten hatte, kam er mit einem langen
Speer aus mich zu, um mich zu töten; doch blieb er in einiger Ent-
sernung stehen und sprach zu mir mit einer so sürchterlichen Stimme,
daß ich außer mir vor Entsetzen nur solgendes vernahm: „Da du
trotz aller Leiden, die über dich gekommen, keine Reue empfindest,
sollst du sterben!" Ich glaubte zu sehen, wie er bei diesen Worten
den Speer erhob, um mich zu töten.
Keiner meiner Leser wird erwarten, daß ich das Entsetzen,
von dem meine Seele bei dieser surchtbaren Erscheinung ersüllt war,
wiedergeben könnte. Ich hatte zwar das Bewußtsein, daß es nur
ein sürchterlicher Traum sei, aber trotzdem wirkte die ausgestandene
Angst, auch nachdem ich erwacht war, noch lange in mir nach.
Ach, ich hatte keine Gottessurcht. Was durch die guten Lehren
meines Vaters davon in meinem Herzen gelebt hatte, war in den
verslossenen acht Iahren im beständigen Verkehr mit rohen See-
leuten und anderen Menschen, die nicht weniger gottlos als ich waren,
längst untergegangen. Ich erinnere mich nicht, daß ich in der ganzen
Zeit je meine Zuslucht bei Gott gesucht hätte oder wegen meines
Wandels in mich gegangen wäre. Eine gewisse Gesühllosigkeit hatte
von mir Besitz ergriffen, mir sehlte jedes Streben, besser zu werden
und die Erkenntnis, böse gehandelt zu haben. Ich war ein so ver-
härtetes, gedankenloses, sündiges Geschöps, daß ich weder Gott in
der Gesahr sürchtete, noch ihm sür meine Errettung dankte.
Man wird dies um so eher glauben, wenn ich hinzusüge, daß
ich in meinem Elend und in den verschiedenen Unglückssällen nie
die Hand Gottes erkannte, nie bedachte, daß ich die gerechte Strase
sür meine Sünden zu erleiden hätte: sür den Ungehorsam gegen
meinen Vater und meine jetzigen großen Sünden, wie auch sür mein
ganzes gottloses Leben. Als ich damals an der asrikanischen Küste
die tollkühne Flucht ins Werk setzte, kam mir nicht der Gedanke,
Gott zu bitten, daß er mich leiten und mich vor den Gesahren, die
mich umgaben, vor Raubtieren und grausamen Wilden schützen
möge. Ich dachte nicht an Gott, nicht an eine Vorsehung, sondern
handelte instinktmäßig wie ein Tier, oder wie der beschränkte
Menschenverstand es mir eingab, ja, auch diesem solgte ich
nicht immer.
Als der portugiesische Kapitän mich gerettet und sreundlich aus-
genommen, als er sich so wohlwollend und ehrenhaft mir gegenüber
bewiesen hatte, empsand ich nicht die leiseste Dankbarkeit gegen
Gott; als ich wieder Schiffbruch litt, dem Ertrinken nahe an diese
Insel geworsen wurde, sühlte ich keine Gewissensbisse und sah mein
Unglück nicht als eine gerechte Strase des Himmels an; ich hielt
mich nur sür einen Unglücksmenschen, der zum Elend geboren sei.
Als einzig Geretteter hatte ich wohl ein gewisses Entzücken,
eine unbeschreibliche Wonne empsunden, und mit dem gnädigen Bei-
stand Gottes hätten sich diese Gesühle zu wahrer Dankbarkeit ent-
wickeln können; aber dazu kam es nicht, es blieb bei einem bloßen
Ausbruch der Freude; ich war einsach sroh, daß ich am Leben ge-
blieben war und stellte keiue Betrachtungen darüber an, daß eine
gütige Hand mich vor dem Tode bewahrt und so vor allen andern
ausgezeichnet hatte; auch suchte ich mir nicht die Frage zu be-
antworten, warum wohl die Vorsehung sich gegen mich so bann-
herzig gezeigt habe. Ich empsand eben nur jene gewöhnliche Art
der Freude, die die Seeleute sühlen, wenn sie bei einem Schiffbruch
glücklich ans Land kommen; bei der nächsten Bowle Punsch ist all
ihr Ungemach vergessen. So hatte ich es in meinem Leben auch
gemacht.
Sogar als ich mir bei ruhiger Überlegung meine Lage klar
gemacht und mir gesagt hatte, daß ich an diesem trostlosen Orte
sern von Menschen, ohne Hoffnung aus Hilse, ohne Aussicht aus
Rettung leben müßtet schwand doch mein Kummer dahin, als sich
mir die Möglichkeit bot, mein Leben zu erhalten, als ich nicht mehr
sürchten mußte, Hungers zu sterben. Diese Hossnung machte mir
das Herz leicht, ich widmete mich mit Fleiß den Arbeiten, die zu
meinem Schutze und meiner Erhaltung notwendig waren, und war
weit davon entsernt, die Strase des Himmels oder die Hand Gottes
in meinem Schicksal zu erkennen und darüber Trauer zu empsinden.
Das Ausgehen des Getreides war ansangs, wie ich in meinem
Tagebuche bereits erwähnte, nicht ohne Einsluß aus mich geblieben
und hatte ernstere Gedanken in mir erregt, so lange ich ein Wunder
darin zu erblicken glaubte. Als ich jedoch diesen Glauben verlor,
schwand auch der durch ihn hervorgerusene Eindruck dahin.
Sogar das Erdbeben, das doch eine der gewaltigsten Natur-
erscheinungen ist und mehr wie jede andre die unsichtbare Macht
Gottes offenbart, machte nur so lange Eindruck aus mich, als der
erste Schreck andauerte. Ich sühlte Gottes Wirken und seine strasende
Hand in meinem Unglück ebenso wenig, wie ich sie in meinem
Glücke empsunden hatte.
Als ich aber krank wurde und mir in den langsam dahin-
schleichenden Stunden die Schrecken des Todes vor Augen traten,
als meine Lebensgeister von tieser Mutlosigkeit bedrückt waren und
die Gewalt des Fiebers meine Krast verzehrte, da begann das
schlasende Gewissen zu erwachen und ich fing an, mir Vorwürse
über mein vergangenes Leben zu machen, in dem ich durch meine
ungewöhnliche Verstocktheit die Gerechtigkeit Gottes so augenschein-
lich herausgesordert hatte, daß ich nun auch die schwersten, härtesten
Strasen erleiden mußte.
Diese Betrachtungen drückten mich besonders am zweiten und
dritten Tage meiner Krankheit nieder, und die Hestigkeit des Fiebers
wie auch die peinigenden Gewissensbisse preßten mir Worte aus,
die einem Gebet gleichkamen, wenn sie auch nicht Wünsche oder
Hoffnungen ausdrückten. Sie waren wohl nur der Ausdruck meiner
Furcht und Verzweislung. Meine Gedanken waren verworren, die
Gewissensqualen bedrückten Geist und Gemüt, die Furcht vor dem
Tode erzeugte allerhand Einbildungen. In diesem überreizten Zu-
stande meiner Seele ries ich: „Gott, was sür ein elendes Geschöps
bin ich! Wenn meine Krankheit zunimmt, werde ich sicherlich sterben,
da niemand sich meiner annehmen kann! Was soll aus mir werden?"
Dann stürzten mir die Tranen aus den Augen, und ich konnte
nicht weiter sprechen.
Ietzt sielen nur die guten Ratschläge meines Vaters ein, und
ich mußte besonders an seine Prophezeiung denken, daß mir bei
meinem törichten Schritt der Segen Gottes sehlen und ich einst
Muße genug haben würde, meinen Ungehorsam zu bedauern. So
wie er es vorausgesehen, hatte ich jetzt niemand, der mir in meiner
Not Beistand leisten konnte. „Nun," sagte ich laut, „sind die
Worte meines teuern Vaters in Ersüllung gegangen: die gerechte
Strase ist mir zu teil geworden und ich bin verlassen von aller
Welt. Ich habe der Stimme der Vorsehung, die mich sür ein
glückliches, sorgensreies Leben bestimmt hatte, nicht Gehör gegeben,
denn ich wollte die Segnungen meiner Lage nicht erkennen, obgleich
meine Eltern mich darüber belehrten. Ich habe diese im Gram
über meine Torheit zurückgelassen und bin nun selbst verlassen, um
über die Folgen meines Ungehorsams zu trauern. Ich habe die
Hilse und den Beistand meiner Eltern, die mich in meinem Beruse
sördern und mir das Leben leicht machen wollten, zurückgewiesen,
und nun habe ich gegen Schwierigkeiten zu kämpsen, die über meine
Kräste gehen und sinde keinen Beistand, keine Hilse, keinen Trost,
keinen Rat." Dann ries ich: „Hils mir, mein Gott, in meiner
großen Not!"
Dies war, wenn ich so sagen dars, das erste Gebet, das seit
vielen Iahren über meine Lippen kam. Aber ich kehre jetzt wieder
zu meinem Tagebuche zurück.
Den 28. Iuni. Der Schlas hatte mich etwas ersrischt, und
da der Fieberansall vorüber war, stand ich aus. Noch immer be-
sand ich mich unter der Einwirkung des Schreckens, den mir der
Traum verursacht hatte, doch hatte ich noch soviel Überlegung, um
mir zu sagen, daß der Ansall am solgenden Tage wiederkehren
könnte und ich daher beizeiten sür krästige Nahrung und namentlich
sür Wasser zur Ersrischung während des Fiebers sorgen müßte.
Zuerst süllte ich daher eine große viereckige Flasche mit Wasser und
setzte sie aus den Tisch neben meinem Bett, mischte auch das Wasser,
um die kältende Wirkung desselben zu beseitigen, mit einer Viertel-
quart Rum. Dann nahm ich ein Stück Ziegenfleisch und röstete
es über Kohlen, doch konnte ich nur wenig davon essen. Bei diesen
Verrichtungen sühlte ich mich sehr schwach; das Bewußtsein meiner
trostlosen Lage und die Furcht vor der wiederkehrenden Krankheit
machten mich niedergeschlagen und verzagt. Zum Abendbrot bereitete
ich mir drei Schildkröteneier in der Asche zu und aß sie in weichem
Zustande. Soviel ich mich erinnern kann, war dies die erste Mahl-
zeit meines Lebens, zu der ich mir Gottes Segen erflehte.
Nachdem ich gegessen hatte, wollte ich mich etwas im Freien
bewegen, doch war ich so schwach, daß ich kaum die Flinte, meine
beständige Begleiterin, tragen konnte. Ich setzte mich daher bald
am User des Meeres nieder und blickte aus die stille, glatte See
hinaus. Während ich so dasaß, versank ich in solgende Betrachtungen:
„Was ist die Erde und das Meer, von denen ich bereits so
viel gesehen, wie sind sie entstanden? Was bin ich, was find alle
Geschöpse, die wilden und zahmen, die menschlichen und tierischen,
woher kommen sie?
Sicherlich hat uns alle dieselbe geheime Krast geschaffen, die
Erde und Himmel schus, und wer ist diese Krast?"
Meine natürliche Folgerung war: „Gott hat alles geschaffen."
Und nun kam es mit seltsamer Klarheit über mich: „Wenn Gott
alle Dinge geschaffen hat, so leitet und regiert er sie auch, denn
da er die Krast zum Erschaffen hat, muß er auch die Macht zum
Leiten und Regieren haben.
Wenn dem so ist, so kann in dem weiten Umkreis seiner Werke
nichts ohne sein Wissen und seine Anordnung geschehen.
Wenn aber nichts ohne seine Kenntnis geschieht, so weiß er
auch, daß ich hier und in einer sürchterlichen Lage bin, und wenn
nichts ohne seine Anordnung geschieht, so hat sein Wille mir diese
Leiden auserlegt."
So viel ich auch nachdachte, so sand ich doch nichts, um diese
Schlußsolgerungen zu widerlegen, und mit desto größerer Krast
wirkte die Erkenntnis, daß Gott mir das Leiden geschickt, daß er
mich in diese elende Lage versetzt hatte; er allein besaß die Macht,
mich und alles, was aus Erden ist, zu leiten. Hieraus solgte die Frage:
„Warum hat Gott mir dies getan? Was habe ich verschuldet,
um ein solches Los tragen zu müssen?"
Doch mein Gewissen gebot mir augenblicklich Einhalt, als wenn
ich eine Gotteslästerung begangen hätte, und ich glaubte es wie eine
innere Stimme reden zu hören: „Elender, du sragst, was dn ver-
schuldet hast? Blicke zurück aus dein leichtsinnig vergeudetes Leben
und srage dich lieber, was du nicht verschuldet hast. Frage dich,
warum du nicht schon längst vernichtet wurdest, warum du nicht
aus der Reede von Zarmouth ertrankst, warum du nicht in dem
Kampse gegen die Piraten getötet und an der asrikanischen Küste
von den Raubtieren zerrissen wurdest, oder warum du nicht hier
ertrankst, als alle deine Gesährten umkamen. Fragst du nun noch:
was habe ich verschuldet?"
Diese Betrachtungen ließen mich in großer Bestürzung zurück,
und ich sand nichts daraus zu meiner Rechtsertigung zu erwidern.
Traurig und nachdenklich erhob ich mich, wanderte zurück, stieg über
meinen Wall und bereitete mich zum Schlasengehen vor. Da ich
aber sühlte, daß ich zu erregt war, um schlasen zu können, zündete
ich mir der eingetretenen Dunkelheit wegen die Lampe an und setzte
mich in meinen Stuhl. In der Furcht vor einem Rücksall in meine
Krankheit siel mir ein, daß die Brasilianer bei Krankheiten nicht
Medizinen, sondern Tabak als Heilmittel anwenden. Ich hatte in
einer meiner Kisten eine Rolle getrockneten Tabaks und etwas
grünen, der noch nicht ganz zubereitet war.
Unzweiselhast war diese Erinnerung eine Fügung des Himmels
gewesen. Ich öffnete die Kiste und sand in ihr Genesung sür Leib
und Seele, denn außer dem Tabak lagen dort die bereits erwähnten
Bibeln, sür deren Studium ich bisher keine Muße und Neigung
gesunden hatte. Ich nahm eine davon heraus und legte sie mit
dem Tabak zusammen aus den Tisch.
Wie ich den Tabak anwenden sollte, und ob er bei dieser
Krankheit gut tun würde oder nicht, war mir unbekannt. um seine
Heilkrast herauszufinden, versuchte ich ihn aus dreierlei Weise. Zu-
nächst nahm ich ein Stück eines Blattes und kaute es, wurde aber
davon halb betäubt, da der Tabak noch grün und stark und ich
nicht daran gewöhnt war. Dann legte ich etwas Tabak ein bis
zwei Stunden in Rum und nahm mir vor, eine Dosis davon vor
dem Schlasengehen einzunehmen. Endlich verbrannte ich ein Stück
Tabak über Kohlen und hielt meine Nase, so lange ich es ertragen
konnte in den Rauch, indem ich hosfte, daß nicht allein dies Ein-
atmen, sondern auch die Wärme wohltätig wirken würde.
Während ich diese Versuche anstellte, schlug ich die Bibel aus
und begann darin zu lesen, doch war mir der Kops von dem Tabak
wie betäubt, so daß ich nicht anhaltend lesen konnte. Die ersten
Worte, aus die meine Augen beim Ausschlagen gesallen waren,
lauteten: „Ruse mich an in der Not, so will ich dich erretten, und
du sollst mich preisen."
Diese Worte paßten genau aus meine Lage und machten einigen
Eindruck aus mich, doch wirkten sie später in viel höherem Maße
aus mich ein. Das Wort „erretten" hatte sür mich sozusagen gar
keinen Klang; eine Rettung schien mir so sern zu liegen, ja ganz
unmöglich zu sein, und wie die Kinder Israel sprachen, als ihnen
Fleisch zur Nahrung versprochen ward: „Kann Gott uns einen
Tisch in der Wüste ausrichten?" so sagte ich: „Kann denn Gott selbst
mich von diesem Orte erretten?" Und da viele Iahre hindurch
keine Hoffnung zur Rettung sich zeigte, legte ich mir noch ost diese
Frage vor. Immerhin aber hatten die Bibelworte mich ergriffen
und mir zum Nachdenken Veranlassung gegeben.
Da es spät geworden war und der Genuß, wie das Einatmen
des Tabaks mich detäubt hatten, sehnte ich mich nach Ruhe und
ginn, zu Bett. Dic Lampe hatte ich in die Höhle gestellt und brennen
lassen, salls ich in der Nacht etwas brauchen sollte. Bevor ich mich
niederlegte, tat ich jedoch etwas, was ich bisher noch nie getan:
ich kniete nieder und betete zu Gott, er möge seine Verheißung er-
süllen und mich in der Not erretten, wenn ich ihn anriese. Nachdem

ich mein unvollkommenes Gebet gestammelt, trank ich den Rum, in
den ich den Tabak gelegt hatte, aus, obgleich ich ihn wegen seines
bitteren, widerlichen Geschmacks kaum herunter bekam, und ging
ins Bett. Der Rum war mir sehr zu Kops gestiegen, ich siel in
einen tiesen Schlas und erwachte, nach dem Stande der Sonne zu
urteilen, erst um drei Uhr nachmittags am solgenden Tage; ja, sast
glaube ich, daß ich den ganzen solgenden Tag verschlasen hatte und
erst am zweiten Tage nachmittags erwachte, denn sonst hätte mir
nicht, wie ich einige Jahre später bemerkte, ein Tag sehlen können.
Bei meinem wiederholten Passieren des Äquators konnte wohl ein
Irrtum in der Zeitrechnung vorgekommen sein, doch hätte es sich dann
um mehr als einen Tag gehandelt. Iedensalls sehlte mir ein Tag,
und ich wußte nicht, wo er geblieben war. Wie dem nun auch sei,
beim Erwachen sühlte ich mich ungemein ersrischt und lebenssreudiger.
Als ich ausgestanden, merkte ich, daß ich krästiger als am Tage
zuvor war, auch war mein Magen wieder in Ordnung, denn ich
verspürte Hunger; kurz, ich hatte keinen Fieberansall an diesem
Tage und ging der Besserung entgegen. Das war den 29. Iuni.
Den 30. Iuni. Ich hatte wieder einen siebersreien Tag und
machte einen Ausslug mit meiner Flinte, hütete mich jedoch, zu weit
zu gehen. Ich schoß einige der Ringelgans ähnliche Seevögel und
brachte sie heim, hatte aber keinen Appetit daraus, sondern aß einige
Schildkröteneier, die sehr gut schmeckten. Am Abend nahm ich
wieder die Medizin ein, die mir meiner Meinung nach so gut getan
hatte: ich ließ etwas Tabak in Rum ziehen, nur nahm ich von
beiden weniger. Das Tabakkauen und Einatmen des Rauches
unterließ ich ganz.
Den 1. Iuli. Ich war nicht so wohl, wie ich gehofft hatte,
bekam auch einen ganz kleinen Ansall von Schüttelsrost.
Den 2. Juli. Ich wandte alle drei Heilmittel an und betäubte
mich wieder dadurch. Von dem Rum nahm ich die doppelte Portion.
Den 3. Iuli. Die Ansälle blieben von jetzt an aus, doch er-
langte ich erst nach Wochen meine volle Kraft wieder. In dieser
Zeit beschästigten sich meine Gedanken sehr viel mit den Worten
der Schrist: „Ich will dich erretten", und die Unmöglichkeit meiner
Rettung bedrückte mein Gemüt und ließ keine Hoffnung in mir
auskommen. Da ich sühlte, daß diese Gedanken mir jeden Mut be-
nahmen, stellte ich mir vor, daß ich durch mein Grübeln über meine
Errettung von dieser Insel immer mehr die mir schon zu teil ge-
wordene Errettung aus den Augen verlor, und ich legte mir solgende
Fragen vor: „Bin ich nicht wie durch ein Wunder von schwerer
Krankheit errettet worden? Aus der jammervollsten Lage, die man
sich denken kann? Habe ich das auch bedacht und getan, was mir
zu tun gebührte? Habe ich Gott sür seine gnädige Hilse gepriesen?
Dars ich aus eine größere Errettung hoffen, wenn ich mich so undank-
bar zeige?" Diese Betrachtungen ergriffen mein Herz, ich kniete sosort
nieder und dankte Gott laut sür meine Genesung von schwerer Krankheit.
Den 4. Iuli. Heute morgen schlug ich das neue Testament
aus und begann es ausmerksam zu lesen. Ich machte nur zum Gesetz,
dies jeden Morgen und Abend zu tun, ohne mich an eine bestimmte
Anzahl Kapitel zu binden, es sollte nur daraus ankommen, daß
meine Gedanken völlig bei der Sache waren. Bald, nachdem ich
dies ernstlich durchgesührt, erkannte ich mit ausrichtigem Schmerze
die Gottlosigkeit meines srüheren Lebens. Der Traum mit seinen
Schrecken wurde wieder lebendig in mir und ich mußte an die
Worte denken: „Alle diese Leiden haben keine Reue in dir erzeugt."
Ich bat Gott inständig, mir die Reue ins Herz zu senken, und die
göttliche Vorsehung bewirkte, daß ich an demselben Tage die Worte
las: „Den hat Gott durch seine rechte Hand erhöhet zu einem Fürsten
und Heiland, zu geben Israel Buße und Vergebung der Sünden."
Ich legte das Buch hin und ries, Herz und Hände zum Himmel
erhoben, außer mir vor Entzücken laut aus: „Iesus, du Sohu
Davids, du Fürst und Heiland, gib mir ein bußsertiges Herz!"
Dies war im wahren Sinne des Wortes das erste Gebet meines
Lebens; denn nun betete ich in der richtigen Erkenntnis meiner Lage
und in der Hoffnung, die sich aus das Wort Gottes gründet. Von
dieser Zeit an begann ich die Zuversicht zu hegen, daß Gott mich
erhören werde.
Nun deutete ich die Worte: „Ruse mich an in der Not, so
will ich dich erretten" in einem ganz anderen Sinn als srüher; denn
damals hatte ich unter Errettung nur die Besreiung aus meiner
Gesangenschast verstanden, kam mir doch die Insel, einen so weiten
Bereich sie mir auch bot, wie ein Gesängnis im schlimmsten Sinne
des Wortes vor. Ietzt blickte ich mein vergangenes Leben mit
solchem Entsetzen zurück, und meine Sünden erschienen nur so unge-
heuerlich, daß meine Seele Gott um nichts als die Erlösung von
der Sündenlast anslehte, die mir allen Trost und alle Ruhe raubte.
Mein einsames Leben war nichts im Vergleich zu meiner Schuld,
darum bat ich auch nicht um Erlösung vom ersteren. Alle, die zur
Erkenntnis der Wahrheit gelangt sind, werden mir recht geben, daß
man die Erlösung von den Sünden als einen viel größeren Segen
empfindet als die Errettung aus der Trübsal.
Doch ich kehre jetzt wieder zu meinem Tagebuche zurück. Ob-
gleich meine Lebensweise sich äußerlich nicht verändert hatte und
meine Lage ebenso trostlos war wie srüher, so war doch mein Ge-
müt viel zusriedener, und da meine Gedanken durch das beständige
Lesen der heiligen Schrist und die Gebete zu Gott aus höhere Dinge
gerichtet waren, sühlte ich mich getröstet, wie ich es srüher nicht ge-
kannt hatte. Auch meine Gesundheit und Krast kehrten wieder
zurück, und ich nahm mir vor, mich mit allem Notwendigen zu ver-
sorgen und meine Lebensweise so regelmäßig wie möglich zu gestalten.
Den 4. bis 14. Iuli beschästigte ich mich hauptsächlich damit,
Ausflüge mit der Flinte zu unternehmen, ansangs nur kurze, nach
und nach etwas ^
längere, wie ein ^ V^« 5<^^
Mensch, der nach
einer Krankheit
seine Kräfte all-
mählich wieder-
sindet. Man kann
sich kaum vorstel-
len, wie sehr ich
heruntergekommen
war. Die Mittel,
die ich zur Heilung
meiner Krankheit
gebraucht hatte,
waren vielleicht
noch nie bei Fieber-
kranken ange
wandt worden,
auch will ich sie
niemand empseh-
len. Wenn sie auch
das Fieber sort-
nahmen, so
schwächten sie mich
doch sehr, und ich litt noch längere Zeit hindurch an Nerven-
zuckungen und Muskelkrämpsen.
Übrigens machte ich jetzt auch die Ersahrung, daß es mir
schlecht bekam, während des Regens mich viel im Freien auszuhalten,
Puchlo, Rat,t„Iaa.?

waren. Daher wirkte der Regen während der trockenen Iahreszeit
viel schädlicher aus meine Gesundheit als während der eigentlichen
Regenzeit.
Zehn Monate hatte ich nun bereits aus dieser unseligen Insel
zugebracht; jede Möglichkeit, aus meiner Lage besreit zu werden,
schien gänzlich ausgeschlossen, denn ich war sest davon überzeugt,
daß noch nie ein menschlicher Fuß die Insel betreten hatte. Da
ich nun meine Wohnung gegen Übersälle sür gesichert hielt, hatte
ich den lebhaften Wunsch, die Insel gründlich zu ersorschen und
zu sehen, welche andern Erzeugnisse außer den mir bekannten sie
wohl noch hervorbrächte.
Den 15. Iuli begann ich diese Nachsorschungen. Zunächst
wanderte ich dem Flüßchen entlang, an dessen Mündung ich meine
Flöße gelandet hatte. Nachdem ich zwei Meilen auswärts gegangen
war, bemerkte ich, daß das Meerwasser nicht mehr von der Flut
hereingetrieben wurde, das Flüßchen wurde zum bescheidenen Bach
mit sehr klarem und srischem Wasser. Ietzt in der trockenen Iahres-
zeit war er an manchen Stellen so seicht, daß kaum noch eine
Strömung wahrzunehmen war.
An den Usern des Bächleins breiteten sich liebliche Wiesen aus
mit schönem Gras; etwas höher hinaus, an Stellen, die von dem
übertretenden Wasser nicht überschwemmt wurden, standen krästige
Tabakvslanzen, auch wuchsen zahlreiche andre mir unbekannte Pslanzen
dort, die vielleicht, ohne daß ich es wußte, sehr nützlich und heil-
krästig waren.
Ich suchte nach dem Maniokstrauch, aus dessen Wurzel die
Indianer sich Brot bereiten, sand ihn aber nicht, dagegen sah ich
große Aloepslanzen und etwas Zuckerrohr, das jedoch in dieseni
Zustande unbrauchbar war. Für diesmal dehnte ich meine Ent-
deckungsreise nicht weiter aus, sondern kehrte um und sann aus
dem Wege darüber nach, aus welche Weise ich wohl die nützlichen
Eigenschasten der eben entdeckten Pslanzen aussindig machen könnte,
aber vorläusig ohne Ersolg. Leider hatte ich mich in Brasilien
wenig sür Pslanzenkunde interessiert, und meine Kenntnisse waren
daher so gering, daß sie mir in meiner jetzigen Not keinen Nutzen
bringen konnten.
Am nächsten Tage, den 16. Iuli, legte ich noch einmal den-
selben Weg zurück, drang aber nun weiter vor. Bald hörten der
Bach und die Wiesen aus, und die Gegend wurde waldiger. Hier
sand ich verschiedene Früchte, besonders Melonen, die in reicher
Fülle aus dem Boden wuchsen, und Weinreben, welche sich von
Baum zu Baum rankten, und voll reiser Trauben hingen. Diese
überraschende Entdeckung ersüllte mich mit großer Freude, doch aß
ich nur sehr mäßig davon, denn während meines Ausenthalts in
der Berberei waren mehrere Fälle vorgekommen, daß englische
Sklaven nach übermäßigem Genuß von Trauben an der Ruhr oder
am Fieber gestorben waren. Ich nahm mir aber vor, sie an der
Sonne zu trocknen, und wie Rofinen auszubewahren; sie würden
mir, wie ich hoffte, wenn es keine srischen Trauben mehr gab, eine
gesunde und angenehme Speise abgeben.
Ich kehrte nicht nach meiner Wohnung zurück, sondern brachte
den ganzen Abend hier zu; es war die erste Nacht, die ich sern
von meinem Heim verlebte. Wie in der ersten Zeit meines Aus-
enthalts kletterte ich zum Schlasen aus einen Baum. Am nächsten
Morgen setzte ich meine Entdeckungsreise sort und legte nach der
Länge des Tals zu urteilen, etwa vier Meilen in nördlicher Rich-
tung zurück.
Nun weitete sich das Tal, nach Westen zu flachte sich das Land
ab, neben mir sprudelte eine Quelle aus dem Felsen und floß in
entgegengesetzter Richtung, also nach Osten. Alles blühte und grünte
um mich her, wie in einem wohlgepslegten Garten.
Ich stieg etwas in dieses liebliche Tal hinab und überblickte
es mit Wohlgesallen und Wehmut zugleich. Dies alles, sagte ich
mir, ist mein Eigentum, ich bin der König und Herr dieses Landes;
könnte ich es nach England versetzen, so hätte ich einen Besitz, wie
kein Lord ihn jemals schöner gehabt hat. Vor mir standen eine
Menge von Kokosnuß-, Orangen- und Citronenbäumen, aber sie
waren verwildert und trugen nur spärliche Früchte. Ich sammelte
mir einige grüne Citronen und sand, daß sie gut schmeckten, be-
sonders ihr Sast gab mit Wasser vermischt, ein gesundes, ersrischendes
und kühlendes Getränk.
Nun hatte ich wieder eine Menge Arbeit vor mir, denn ich
beschloß, von den Früchten zu pslücken, sie nach Hause zu tragen
und mir aus diese Art einen Vorrat von Trauben, Citronen und
Orangen sür die herannahende Regenzeit anzulegen. So pslückte
ich denn eine ganze Menge Weintrauben und häuste sie an zwei
Stellen aus; auch sammelte ich eine große Anzahl Citronen und
Apselsinen an einem dritten Orte an. Dann wanderte ich, mit
einem kleinen Teil dieser Früchte beladen, heimwärts, indem ich
mir vornahm, auch die übrigen in einem Sack nach Hause zu bringen.
Als ich nach dreitägiger Abwesenheit in meine Wohnung zurück-
gekehrt war, sah ich, daß die überreisen Trauben zerdrückt und zer-
quetscht und nicht mehr zu gebrauchen waren. Die wenigen Citronen,
die ich mitgenommen hatte, waren dagegen unversehrt geblieben.
Am nächsten Tage, den 19. Iuli, machte ich mir zwei kleine
Säcke und ging wieder aus, um meine Ernte heimzubringen. Aber
wie erstaunte ich, als ich meine Häuschen schöner, reiser Trauben
auseinandergerisssen und zertreten sand, auch war eine Menge davon
verzehrt worden. Ich konnte mir nicht anders denken, als daß
Tiere dies getan hatten. Als ich nun einsah, daß ich die Trauben
weder in Hausen sammeln, noch in einem Sacke heimtragen konnte,
da sie in beiden Fällen verdorben wurden, ergriff ich eine andre
Maßregel. Ich pflückte eine Masse Trauben und hing sie an den
Zweigen der Bäume aus, damit sie in der Sonne trockneten. Von
den Citronen und Orangen steckte ich so viel in die Säcke, wie ich
nur sortschleppen konnte.
Als ich von diesem Ausslug heimgekehrt war, dachte ich mit
Wohlgesallen an die Fruchtbarkeit des Tales, an seine liebliche, ge-
schützte Lage und an seine schönen Waldungen zurück und mußte
mir sagen, daß ich den bei weitem schlechtesten Teil der Insel zu
meiner Wohnung gewählt hatte. Ich zog eine Wohnungsveränderung
in Erwägung und beschloß, mir in jenem hübschen, sruchtbaren Teile
der Insel eine gleich sichere Stelle, wie meine jetzige zu suchen.
Dieser Gedanke ging mir viel im Kopse herum und ich sand
ihn ausgezeichnet, da mich die Schönheit des Ortes zu sehr reizte.
Bei näherer Überlegung kam ich jedoch zu dem Schlusse, daß eine
Wohnung nahe der Küste sür mich geeigneter sei, da sich hier eher
eine Gelegenheit zur Besreiung bot als im Innern des Landes;
dasselbe Verhängnis, das mich hierher geworsen, konnte auch einen
andern Unglücklichen herbringen, und wenn auch nicht viel Hoffnung
dazu vorhanden war, so hieß es doch mein Los aus ewig besiegeln
und eine Rettung zur Unmöglichkeit machen, wenn ich mich zwischen
Hügeln und Wäldern, sern vom Meere, einschloß. Ein Wohnungs-
wechsel durste daher nicht stattfinden.
Ich war jedoch so verliebt in diese Gegend, daß ich den größten
Teil des Iuli dort zubrachte. Ich baute mir eine kleine Laube und
mngab sie in gehöriger Entsernung mit einer starken Umzäunung,
die so hoch war, als ich mit den Armen reichen konnte, und von
mir mit Hilse einer Leiter überstiegen wurde. Hier verbrachte ich
oft mehrere Nächte hintereinander und sühlte mich ganz sicher. Aus
diese Weise besaß ich eine Landwohnung und ein Haus am Meere.
Bald nachdem ich meine Umzäunung vollendet und eben be-
gonnen hatte, mich meiner Arbeit zu ersreuen, trat die Regenzeit
ein und sesselte mich an meine alte Wohnung, denn wenn ich mir
auch mein Landhaus mit einem Stück Segel gut überdacht hatte,
so sehlte mir doch der Berg, der mich gegen die Stürme schützte, und
die Höhle, in die ich mich vor hestigen Regengüssen slüchten konnte.
Am 3. August nahm ich die Trauben, die ich aus die Zweige
gehängt hatte, herunter, da sie vollständig getrocknet waren. Es
waren ausgezeichnete Rosinen geworden und ich würde mit ihnen
den besten Teil meiner Wintervorräte verloren haben, wenn ich sie
nicht vor dem Regen gerettet hätte. Ich bekam mehr als zwei-
hundert große Trauben, und kaum hatte ich diese in meine Höhle
geschasst, so begann der Regen und dauerte vom 14. August bis
Mitte Oktober. Es regnete jeden Tag mehr oder weniger, zuweilen
aber so heftig, daß ich meine Höhle tagelang nicht verlassen konnte.
Während dieser Zeit wurde ich durch eine Vergrößerung meiner
Familie überrascht; ich war sehr bekümmert gewesen, daß eine meiner
Katzen sich verlausen hatte, und da sie sich nicht mehr sehen ließ,
glaubte ich, sie wäre umgekommen. Zu meinem großen Erstaunen
rückte sie Ende August mit drei Iungen an. Dies erschien mir um
so seltsamer, als ich die wilden Katzen, von denen ich einst eine
geschossen halte, sür eine ganz andre Gattung hielt, und meine
zweite Katze auch ein Weibchen war. Die Kätzchen waren von der-
selben Art wie die Mutter; sie vermehrten sich später so sehr, daß
sie zur Plage wurden und ich sie töten und sortjagen mußte, um
mich ihrer zu erwehren.
Vom 14. bis 26. August regnete es unaushörlich, so daß ich
keinen Fuß aus der Wohnung setzen konnte, denn ich hütete mich
vor dem Durch-
näßtwerden. Als
mir aber während
dieser Haft das
Essen knapp zu
werden anfing,
wagte ich mich
^ zweimal hinaus.
Das erste Mal
schoß ich eine Ziege
und am 26. August
sand ich eine große
Schildkröte, die
mir ein wahrer
Leckerbissen war.
Meine Mahlzeiten
waren in der Weise
geregelt, daß ich
zum Frühstück eine
Traube Rosinen aß, zu Mittag ein Stück geröstetes Ziegen- oder
Schildkrötensleisch — leider hatte ich kein Gesäß, um darin Fleisch zu
kochen — und zum Abendbrot zwei bis drei Schildkröteneier.
Während dieser Regenwoche verwandte ich täglich mehrere
Stunden daraus, meine Höhle zu erweitern. Allmählich hatte ich
mir einen Weg aus dem Berge hinaus gebahnt, und zwar hatte
ich so gegraben, daß der Ausgang außerhalb meines Walles lag.
Es war mir zwar etwas unbehaglich, daß meine Wohnung dadurch
gleichsam offen dalag, während sie bisher vollständig abgeschlossen
gewesen war; aber ich hatte ja noch nie ein lebendes Wesen bemerkt,
das ich hätte sürchten müssen, das größte Tier, das ich gesehen,
war die Ziege.
Den 13. September. Heute war der Iahrestag meiner Landung-
Ich zählte die Einschnitte aus dem Psosten zusammen und sah, daß
ich dreihundertsünsundsechzig Tage aus der Insel gelebt hatte. Ich
machte diesen Tag zu einem strengen Fasttag, gab mich nur srommen

Gedanken hin, betete in ausrichtiger Demut knieend zu dem Höchsten,
bekannte meine Sünden, beugte mich vor der gerechten Strase Gottes
und slehte, er möge mir um Christi willen barmherzig sein. Da
ich zwöls Stunden hindurch bis zum Sonnenuntergang keine Er-
srischung zu mir genommen hatte, aß ich vor dem Schlasengehen
einen Zwieback und eine Traube Rosinen und schloß den Tag, wie
ich ihn begonnen, im Gebete.
Ich hatte die ganze Zeit hindurch keinen Sonntag geseiert,
denn da ich srüher ohne jedes religiöse Gesühl gewesen war, hatte
ich bald ausgehört, die Sonntage durch einen längern Einschnitt zu
bezeichnen und zuletzt nicht mehr gewußt, welchen Namen jeder Tag
hatte. Nachdem ich nun die Tage zusammengezählt und dabei
herausgesunden hatte, daß ich ein Iahr hier lebte, teilte ich das
ganze in Wochen ab und bezeichnete den siebenten Tag als Sonntag.
Bald daraus bemerkte ich, daß mein Vorrat an Tinte aus die
Neige ging, und ich mußte mich nun, um weniger davon zu ge-
brauchen, damit begnügen, nur die bemerkenswertesten Ereignisse
niederzuschreiben und die täglichen Auszeichnungen einzustellen.
Da ich nun genau den regelmäßigen Beginn der nassen und
trockenen Iahreszeit wußte, konnte ich künftig dazu die notwendigen
Vorbereitungen treffen. Doch hatte ich mir diese Kenntnis teuer
erkausen müssen, und ich will jetzt eines der entmutigendsten Ereig-
nisse erzählen, das mich um eine Ersahrung reicher machte.
Ich habe bereits erwähnt, daß ich mir die wenigen, so über-
raschend gewachsenen Gersten- und Reisähren ausbewahrt hatte; es
waren dreißig Reis- und zwanzig Gerstenähren. Um die Körner
auszusäen, wählte ich die Zeit nach dem Regen, als die Sonne
südlich vom Äquator stand. Zu diesem Zwecke grub ich, so gut
es mit meinem hölzernen Spaten ging, ein Stück Land um, teilte
es in zwei Teile und säte das Getreide aus. Noch während ich
dies tat, siel mir ein, das es vielleicht gut wäre, einen Teil zurück-
zubehalten, weil ich noch nicht wußte, ob jetzt die geeignete Zeit
zum Säen sei. So behielt ich denn etwa eine Handvoll von jeder
Saat zurück. Das war mir später sehr tröstlich, da meine Aussaat
keine Frucht trug; denn in den nun solgenden trockenen Monaten
konnte sie aus Mangel an Feuchtigkeit nicht wachsen, sie ging erst
aus, als die Regenzeit eintrat.
Als ich bemerkte, daß die Saat nicht ausging, suchte ich ein
seuchteres Stück Land in der Nähe meines Landhäuschens aus, um
^ einen zweiten
^<^ Versuch zu ma-
chen, und säte
den Rest des Ge-
treides im Feb-
ruar, kurz vor
der Frühlings-,
,«'^ Tag- und Nacht-
^ gleiche aus. Diese
Saat ging aus,
wuchs in den
regnerischen Mo-
naten März und
April außeror-
dentlich schnell
und gewährte
eine reiche Ernte.
Natürlich konnte
der Ertrag nur
im Verhältnis zur
Aussaat stehen
und betrug da-
her nicht viel
mehr als ein ach-
tel Scheffel von
jedem. Durch die-
sen Versuch hatte
ich aber gelernt,
wann ich zu säen hätte, und wußte nun, daß ich zweimal im Iahr
säen und ernten konnte.
Während das Getreide wuchs, machte ich eine Entdeckung, die
mir von großem Nutzen war. Als ich nämlich nach der Regenzeit
beim Beginn des beständigen Wetters, meinem Landhäuschen, das
ich einige Monate nicht gesehen hatte, einen Besuch abstattete, sand
ich alles, wie ich es verlassen, wieder. Zu meiner Freude sah ich,
"'?,

daß die doppelte Hecke nicht nur sest und unversehrt war, sondern
daß die Psähle wie gekappte Weiden ausgeschlagen waren und lange
Zweige bekommen hatten, doch wußte ich nicht, zu welcher Baumart
sie gehörten. Es war mir ein großes Vergnügen, diese jungen
Bäume wachsen zu sehen; ich beschnitt sie, um sie einigermaßen
gleichmäßig zu machen. Man kann es sich kaum denken, wie schön
sie in drei Iahren heranwuchsen; bald überdachten ihre Äste den
ganzen Raum innerhalb des Kreises, der etwa sünsundzwanzig Ellen
im Durchmesser hatte, und gewährten so tiesen Schatten, daß ich
zur heißen Zeit dort einen angenehmen Ausenthalt sand.
Ich beschloß, mir eine ähnliche Hecke im Halbkreis um den
Wall meiner alten Wohnung zu ziehen, und setzte zu diesem Zweck
die Baumpsähle acht Ellen von dem Wall entsernt in doppelter
Reihe in den Boden; sie wuchsen bald heran und trugen nicht allein
zur Verschönerung meiner Wohnung bei, sondern konnten mir auch
später zur Verteidigung dienen.
Die Ersahrung hatte mich gelehrt, daß in diesem Klima das
Iahr nicht wie in Europa in Sommer und Winter, sondern in
trockene und Regenzeiten einzuteilen sei:
Mitte Februar bis Mitte April war Regenzeit, die Sonne in
der Tag- und Nachtgleiche.
Mitte April bis Mitte August trockene Zeit, die Sonne nörd-
lich vom Äquator.
Mitte August bis Mitte Oktober Regenzeit, die Sonne wieder
in der Tag- und Nachtgleiche.
Mitte Oktober bis Mitte Februar trockene Zeit, die Sonne
südlich vom Äquator.
Die Regenzeiten hielten, je nach den Winden, länger oder kürzer
an, doch gewöhnlich dauerten sie zwei Monate. Da ich die üble
Einwirkung des Regens aus meine Gesundheit bereits kennen gelernt
hatte, versorgte ich mich immer schon vorher mit den nötigen Vor-
räten, um so wenig wie möglich beim Regen ausgehen zu müssen.
In solchen Zeiten nahm ich gewöhnlich Arbeiten vor, die große
Mühe und Ausdauer verlangten. Ich machte zum Beispiel ver-
schiedene Versuche, einen Korb zu stechten, aber die Zweige waren
immer so spröde, daß ich mit meinem Werk nicht zu stande kani.
Sehr vorteilhaft erwies es sich jetzt sür mich, daß ich als Knabe
ost bei einem Korbmacher gewesen war. Es hatte mir großen Spaß
gemacht, seiner Arbeit zuzusehen, und nach Knabenart hatte ich zu-
weilen mitgeholsen, so daß ich das Versahren bei Herstellung eines
Korbes kannte, es sehlte mir nur das Material dazu. Da besann
ich mich, daß vielleicht die Zweige der als Psähle benutzten Bäume
an meinem Landhäuschen so geschmeidig wie Weidenzweige sein
könnten, und beschloß, damit einen Versuch zu machen.
Am nächsten Tage ging ich zu meinem Landhäuschen, schnitt
einige dünne Zweige ab und sand sie zu meinem Zweck ganz geeignet.
Ich versah mich das nächste Mal mit einem Beil und hieb eine
Masse Zweige ab. Nachdem ich sie innerhalb der Hecke so lange
getrocknet hatte, bis sie brauchbar waren, brachte ich sie in meine
Höhle und hier versertigte ich in der solgenden Regenzeit eine
Anzahl Körbe, die teils zum Erdetragen, teils zuni Ausbewahren
von Vorräten dienen sollten. Sie waren zwar nicht besonders schön
geraten aber völlig zweckentsprechend. Später machte ich mir so
viele Körbe, daß ich immer einige vorrätig hatte, um verbrauchte
sosort ersetzen zu können; besonders versertigte ich mir recht starke
und tiese Körbe, damit ich darin, statt in Säcken, das Getreide ver-
wahren könnte, wenn ich einmal eine größere Menge erntete.
Nachdem ich auch diese Schwierigkeit überwunden, wozu ich
eine unendliche Zeit gebraucht hatte, überlegte ich, wie ich zwei
weiteren Mängeln abhelsen könnte. Ich besaß zum Ausnehmen von
Flüssigkeiten keine andern Gesäße als zwei Fäßchen, die aber noch
sast ganz mit Rum angesüllt waren, und einige Flaschen, die teils
von gewöhnlicher Form, teils sehr groß und viereckig waren. Es
sehlte mir daher ein Tops zum Kochen von Suppe und Schmoren
von Fleisch, denn der Kessel, den ich vom Schiffe herübergeschasst
hatte, war so enorm groß, daß ich ihn zum Kochen nicht verwenden
konnte. Zweitens hätte ich gern eine Tabakspseise gehabt, doch
wollte es mir lange nicht gelingen, eine solche anzusertigen. Schließ-
lich aber brachte ich es doch sertig, auch diese beiden Gegenstände
mir zu beschaffen.
Die Herstellung der Doppelhecke und die Korbslechterei hatten
sehr lange gedauert, nun sand sich eine neue Beschästigung, die
meine Zeit wieder in andrer Weise in Anspruch nahm.
Ich habe bereits erwähnt, daß ich die ganze Insel ersorschen
wollte; einen Teil derselben, bis zu meinem Landhäuschen, von wo
aus man einen Durchblick aus die See nach der entgegengesetzten
Seite der Insel hatte, lernte ich schon kennen. Nun nahm ich mir
vor, die Insel vollends bis zur andern Küste zu durchqueren. Mit
meiner Flinte, einem Beil und meinem Hund, sowie mit einer ge-
nügenden Menge von Pulver und Blei, zwei Zwiebacken und einer
großen Traube Rosinen versehen begab ich mich aus die Reise. Als
ich das Tal bis zu meiner Sommerwohnung durchschritten hatte,
erblickte ich im Westen das Meer, und da es ein schöner, klarer
Tag war, tauchte jenseits in der Ferne ein Streisen Land aus. Ob
Festland oder Insel, konnte ich nicht erkennen, ich sah nur, daß es-
sehr hoch war und sich von Westen nach Süden erstreckte; meines
Trachtens mochte es sünszehn bis zwanzig Meilen entsernt liegen.
Dieses Stück Land mußte ein Teil Amerikas sein und meiner
Meinung nach nicht weit von dem spanischen Besitztum liegen.
Wahrscheinlich war es von Wilden bewohnt; meine Lage wäre daher
viel schlimmer gewesen, wenn ich an jenes User geworsen worden
wäre. Dieser Gedanke trug dazu bei, mich sügsamer und dankbarer
gegen die Vorsehung zu machen, die alles zu meinem Besten lenkte.
Mein Gemüt beruhigte sich mehr und mehr und hörte aus, sich mit
sruchtlosen Wünschen abzuquälen.
Nach einiger Überlegung kam ich zu der Ansicht, daß, salls
dieses Land spanisches Besitztum war, srüher oder später ein nach
dort bestimmtes Schiff bei mir vorüberkommen müßte; geschah dies
nicht, so war es das Kannibalenland zwischen den spanischen Inseln
und Brasilien, deren Bewohner alle Menschen, die in ihre Hände
sallen, ohne Erbarmen morden und ausessen.
Unter solchen Betrachtungen schritt ich gemächlich vorwärts.
Ich sand, daß diese Seite der Insel sehr schön war mit ihren
grünen, blnmenübersäten Wiesen und hübschen Wäldchen. Ich sah
eine Unmenge Papageien und bekam große Lust, einen zu sangen,
den ich zähmen und zum Sprechen abrichten könnte. Nach einigen
vergeblichen Versuchen schlug ich einen mit dem Stocke nieder, der
sich nun ausnehmen ließ und bald erholte; es dauerte jedoch mehrere
Iahre, ehe er mich beim Namen rusen und einige Sätze sprechen lernte.
Meine Reise war recht unterhaltend. In den Tälern sah ich
Hasen — wenigstens hielt ich sie dasür — und Füchse, die sich aber
wesentlich von den Füchsen meiner Heimat unterschieden. Ich tötete
mehrere dieser Tiere, konnte alier ihr Fleisch nicht essen, was ich
indessen nicht bedauerte, da es mir ja an guter Nahrung durchaus
nicht sehlte. Ziegen-, Tauben- und Schildkrötensleisch, dazu die
Rofinen — gewiß, der Leadenhall-Markt hätte, wenn man die Ver-
hältnisse in Betracht zog, nichts Besseres sür die Tasel liesern können.
War auch mein Geschick beklagenswert, so hatte ich doch Ursache,
dankbar zu sein, da ich reichlich Nahrung sand und sogar der
Leckerbissen nicht entbehrte.
Ich legte aus meiner Reise nie mehr als ungesähr zwei Meilen
täglich zurück; aber um Entdeckungen zu machen, ging ich auch kreuz
und quer, so daß ich abends zum Umsallen müde mein Lager aus-
suchte. Ich schlies entweder aus einem Baume oder schützte mich
aus der Erde durch eine Reihe Psähle, die ich zwischen den Bäumen
in die Erde steckte; so konnten mich wilde Tiere nicht übersallen,
ohne daß ich wach wurde.
Als ich die Meeresküste erreichte, sah ich mit Verwunderung,
daß das Schicksal mich an die unwirtlichste Seite der Insel ver-
schlagen hatte; denn hier war der Strand von unzähligen Schild-
kröten bedeckt, während ich aus meiner Seite in anderthalb Iahren
nur drei gesunden hatte. Hier war auch ein wahrer Reichtum an
Vögeln, die zum Teil gutes Fleisch lieserten; dem Namen nach
kannte ich davon nur die Pinguine oder Fettgänse.
Ich hätte eine Menge Geflügel erlegen können, schonte aber
lieber mein Pulver und Blei und zog es vor, eine Ziege zu schießen,
da diese mich aus längere Zeit mit Nahrung versorgte. Trotzdem
hier mehr Ziegen als aus meiner Seite der Insel waren, so konnte
ich doch viel schwerer an sie herankommen, weil das Land stach
war und sie mich daher leichter bemerkten, als wenn ich mich ihnen
von der Höhe aus näherte.
Obgleich ich mir eingestehen mußte, daß diese Gegend viel
schöner war, als die von mir bewohnte, so sühlte ich doch nicht die
geringste Neigung, meine Wohnung hierher zu verlegen; denn ich
hatte mich so an meinen alten Wohnsitz gewöhnt, daß ich hier in
der Fremde zu sein glaubte. Ich wanderte nun etwa zwöls Meilen
der Küste entlang nach Osten, richtete dort einen großen Psahl als
Merkzeichen aus und machte mich dann aus den Heimweg. Meine
nächste Reise wollte ich in entgegengesetzter Richtung von meiner
Wohnung aus machen und meinen Rundgang bis zu diesem Psahle
ausdehnen. Hiervon später mehr.
Aus dem Rückwege schlug ich einen andern Weg ein, in dem
Glauben, daß ich stets einen Überblick über die Insel gewinnen
und mit Leichtigkeit meine alte Wohnung wiederfinden könnte.
Darin irrte ich mich jedoch. Nach zwei bis drei Meilen gelangte
ich in ein großes Tal, das von bewaldeten Höhen eingeschlossen
war, so daß ich mich aus meinem Wege nur nach dem Stand der
Sonne richten konnte. Zum Unglück wurde das Wetter mehrere
Tage hindurch neblig, so daß ich diese überhaupt nicht sehen konnte.
Ich irrte mit sehr unbehaglichen Gesühlen umher, bis ich mich
schließlich gezwungen sah, wieder an die See zurückzukehren und
meinen Psahl auszusuchen. Von da ging ich in kurzen Tagemärschen
aus dem alten Wege zurück, denn das Wetter war ungemein heiß
geworden und ich hatte schwer an der Flinte und Munition, dem
Beil und den andern Dingen zu tragen.
Aus dieser Reise spürte mein Hund eine junge Ziege aus und
siel sie an, ich lies jedoch schnell hinzu und entriß sie ihm noch
lebend. Hieraus beschloß ich, das Tier mitzunehmen, hatte ich mir
doch schon ost gewünscht, einige junge Tiere auszuziehen, um aus
diese Art eine kleine Herde zahmer Ziegen zu erhalten sür die Zeit,
wenn meine Munition verbraucht sein würde. Da ich immer etwas
Bindsaden, aus einem Tau gesertigt, bei mir sührte, machte ich
daraus ein Halsband, legte es dem Tierchen um und brachte es,
wenn auch nicht ohne Schwierigkeit, nach meinem Landhäuschen.
Dort ließ ich es zurück und eilte allein weiter, denn ich war voller
Ungeduld, mein Heim zu erreichen, von dem ich über einen Monat
sort gewesen war.
Ich kann nicht beschreiben, mit welchem Wohlgesühl ich meine
alte Wohnung wieder betrat und mich aus meiner Hängematte aus-
streckte. Diese kleine Wanderung, aus der ich mich nirgends länger
ausgehalten hatte, war mir so ungemütlich gewesen, daß mir mein
Haus wie eine wahre Heimat erschien. Alles war darin so bequem
eingerichtet, daß ich beschloß, mich nie wieder so weit zu entsernen,
so lange mich das Geschick aus diese Insel gebannt hielt.
Eine Woche hindurch ruhte ich mich von den Strapazen der
Neise aus. Den größten Teil dieser Zeit verwandte ich daraus,
sür meinen Papagei, der sich bei mir schon ganz heimisch sühlte
und ungemein zutraulich geworden war, einen Käfig zu bauen.
Plötzlich siel mir eines Tages das arme Zicklein ein, das ich in
der Umzäunung meines Landhäuschens eingesperrt hatte; sosort
machte ich mich aus, um es zu mir herüberzuschassen, sand es aber
sast verhungert vor. Ich brach einige Zweige ab und wars sie ihm
vor, und nachdem es daran gesressen hatte, leitete ich es an einem
Bindsaden nach Hause. Das wäre kaum nötig gewesen, da es
durch den Hunger ganz zahm geworden war; es solgte mir wie
ein Hund. Ich sütterte es mehrmals am Tage, und das Tier wurde
so zutraulich und anschmiegend, daß es von nun ab zu meinen
Hausgenossen gehörte und mich nicht mehr verließ.
Die Regenzeit der herbstlichen Tag- und Nachtgleiche war wieder
herangekommen, und ich seierte den 30. September als Iahrestag
meiner Landung in derselben Weise wie das erstemal. Zwei Iahre
hatte ich nun hier zugebracht, und immer noch keine Hoffnung aus
Errettung! Trotzdem sührte ich mir demütigen und dankbaren
Herzens die vielen wunderbaren Gnadenbezeugungen Gottes vor
Augen und sagte mir, daß meine Einsamkeit ohne dieselben noch
viel trostloser sein würde. Besonders dankte ich Gott sür die Er-
kenntnis, daß ich in dieser Einsamkeit vielleicht glücklicher war als
im ungehinderten Verkehr mit Menschen und im Genusse der welt-
lichen Vergnügungen; daß er mich sür alle Entbehrungen durch die
Offenbarung seiner Gnade entschädigt habe, indem er mich tröstete
und mich ermutigte, hier aus Erden aus seinen Schutz zu bauen und
in der Ewigkeit aus seine Gegenwart zu hoffen.
Mehr und mehr lernte ich einsehen, daß mein jetziges Leben
trotz der traurigen Umstände glücklicher war als das böse, verab-
scheuungswürdige Dasein, das ich srüher gesührt hatte. Meine
Leiden und meine Freuden waren andre geworden; meine Wünsche
waren andrer Art, meine Neigungen hatten sich von Grund aus
verwandelt, ich suchte mein Vergnügen jetzt aus eine ganz ver-
schiedene Weise, als ich es vor zwei Iahren getan hatte.
Wenn ich srüher ausging, um zu jagen oder die Insel zu er-
sorschen, übersiel mich ost plötzlich eine surchtbare Seelenangst, und
das Herz wollte mir brechen in dem Bewußtsein, daß ich allein
inmitten dieser Wälder, Berge und Einöden war, daß der weite
Ocean mich gleichsam mit Riegeln und Ketten wie einen Gesangenen
ohne Erbarmen in dieser unbewohnten Wildnis eingeschlossen hielt.
Mitten in der ruhigsten Stimmung brach es wie ein Sturm über
mich herein, daß ich die Hände ringen und wie ein Kind weinen
mußte. Zuweilen überkam es mich während der Arbeit, dann setzte
ich mich seuszend nieder und starrte stundenlang aus den Boden.
Dieser Zustand war der schlimmste, denn wenn ich Tränen und
Klagen sand sür mein Leid, erleichterte sich mein Herz und mein
Schmerz ließ nach.
Ietzt suchte ich meinen Gedanken eine andre Richtung zu geben:
ich las täglich das Wort Gottes und wandte alle Tröstungen des-
selben aus meine jetzige Lage an. Als ich eines Morgens sehr
niedergeschlagen war, össnete ich die Bibel und stieß aus diese Worte:
„Ich will dich nicht verlassen noch versäumen." Sosort kam mir
der Gedanke, daß diese Worte aus mich paßten und sür mich ge-
schrieben waren; warum hätte ich sie sonst gerade in dem Augenblick
gesunden, als ich über meine Lage trauerte und mich sür verlassen
von Gott und Menschen hielt? „Nun wohl," sagte ich zu mir,
„wenn Gott mich nicht verläßt, was macht es denn aus, wenn die
ganze Welt mich verläßt? Gewänne ich dagegen die ganze Welt
und müßte die Gnade und den Segen Gottes entbehren, so käme
diesem Verluste nichts gleich."
Ich hatte in diesem Augenblick die Empsindung, als ob es
sür mich eher möglich wäre, in meiner Verlassenheit als in irgend
einer andern Lebenslage das Glück zu finden, und ich nahm mir
vor, gegen Gott dankbar zu sein, daß er mich hierher gebracht hatte.
Kaum aber hatte ich diesen Vorsatz gesaßt, so erschrak ich darüber
und wagte nicht, danach zu handeln. „Wie kannst du," sprach ich
laut zu mir, „ein solcher Heuchler sein, vorzugeben, daß du sür ein
Geschick dankbar bist, das du wohl ergeben zu tragen dich bemühst,
von dem du aber nur zu gern erlöst sein möchtest?" So ließ ich
davon ab; aber ich dankte Gott ausrichtig dasür, daß er mir, sei
es auch durch traurige Schicksalsschläge, die Augen über mein ver-
gangenes Leben geöffnet und mein Herz der Reue zugänglich gemacht
hatte. Nie öffnete oder schloß ich die Bibel, ohne Gott dasür zu
preisen, daß er meinen Freund in England veranlaßt hatte, sie mit
einzupacken, und daß er mir später seinen Beistand gewährte, sie
aus dem Wrack zu retten.
In dieser Gemütsstimmung begann ich mein drittes Iahr.

7 MM
Wenn ich auch meine Arbeiten während des zweiten Iahres weniger
umständlich geschildert habe, so wird der Leser doch bemerkt haben,
daß ich selten müßig war. Meine Zeit war regelmäßig eingeteilt.
Puchla, Robtnson, 8
Erstens weihte ich einen Teil des Tages meiner Pflicht gegen Gott,
indem ich dreimal täglich die heilige Schrist las. Zweitens ging
ich jeden Vormittag, wenn es nicht regnete, aus die Jagd, um mich
mit Nahrung zu versorgen, womit ich gewöhnlich drei Stunden zu-
brachte. Drittens ging ein großer Teil des Tages damit hin, meine
Iagdbeute zu trocknen, zu verwahren oder zu kochen. In der
Mittagszeit, wenn die Sonne im Zenit stand, war ich insolge der
übermäßigen Hitze zur Ruhe gezwungen, so daß ich nachmittags
nur vier Stunden etwa der Arbeit widmen konnte. Zuweilen machte
ich es auch umgekehrt, indem ich morgens arbeitete und gegen
Abend aus Iagd ging.
Hatte ich täglich somit nur eine verhältnismäßig kurze Zeit
zum Arbeiten, so ging auch davon noch viel verloren, weil jede
Arbeit durch den Mangel an Werkzeugen, an Hilse und an Geschick-
lichkeit äußerst mühselig gemacht wurde. Ich verwandte zum Beispiel
volle zweiundvierzig Tage zur Herstellung eines Brettes zu einem
Regal, das ich sür meine Höhle brauchte, während zwei Iimmer-
leute mit einem Sägebock und dem nötigen Werkzeug in einem
halben Tage aus demselben Baum sechs Bretter geschnitten hätten.
Ich mußte dagegen solgendennaßen versahren. Da mein Brett
ziemlich breit werden sollte, brauchte ich einen dicken Baum. Diesen
zu sällen, nahm drei Tage in Anspruch. Zwei weitere Tage gingen
damit hin, die Zweige abzuhauen, so daß nur der Stamm übrig
blieb. Durch endloses Abhacken aus beiden Seiten mittelst des
Beils machte ich den Stamm dünner und leichter, bis ich ihn be-
wegen konnte; wenn dann die eine Seite slach und glatt zugehauen
war, kehrte ich den Stamm um und bearbeitete die zweite Seite,
bis ich schließlich ein drei Zoll dickes Brett erhielt. Es ersorderte
unendliche Mühe, aber Ausdauer und Geduld halsen mir, diese und
jede andre Arbeit zuwege zu bringen.
Im November und Dezember hoffte ich meine Gerste und den
Reis' zu ernten. Das Feld, das ich bearbeitet hatte, war nicht groß,
da ich nur etwa einen achtel Scheffel ausgesät hatte, war mir doch
eine Aussaat in der trockenen Iahreszeit zu Grunde gegangen.
Meine Ernte versprach recht gut zu werden, als ich plötzlich merkte,
daß verschiedene Feinde sie zu vernichten drohten. Die Ziegen
nämlich und jene den Hasen ähnliche Tiere hatten an den süßen
Halmen Geschmack gesunden und lagen Tag und Nacht in dem
Felde, wo sie die Halme absraßen.
Das einzige Mittel, diese Feinde abzuhalten, war, eine Um-
zäunung herzustellen. Ich nahm diese beschwerliche Arbeit in aller
Eile in Angriff, und da das Feld nicht groß war, hegte ich es in
ungesähr drei Wochen ein. Bei Tage schoß ich währenddem die

5HM^
»" /H
Tiere weg, und abends band ich meinen Hund an einem Psahl der
Umzäunung sest und setzte ihn so zum Wächter ein. Ich hörte sein
Bellen die ganze Nacht hindurch, bald jedoch mieden die Tiere den
Ort, und das Getreide wuchs krästig heran und reiste zusehends.
Hatten srüher die viersüßigen Tiere meine Ernte bedroht, als
das Getreide noch im Halm stand, so drohten jetzt die Vögel sie
zu vernichten, als die Ähren gewachsen waren. Als ich mich einst
überzeugen wollte, wie das Getreide stand, sah ich es von den ver-
schiedensten Vögeln umlagert, die nur aus mein Fortgehen zu warten
schienen. Ich schoß sosort unter sie und bemerkte nun, daß auch
aus dem Getreide sich eine ganze Wolke von Vögeln erhob.
Das machte mich sehr betrübt, denn ich sah voraus, daß in
wenigen Tagen meine Hoffnung vernichtet sein würde und ich nie
wieder Getreide würde säen können. Ich beschloß jedoch, mir das
Korn nicht rauben zu lassen und müßte ich Tag und Nacht darüber
wachen. Zunächst untersuchte ich, wie viel Schaden die Vögel schon
angerichtet hatten, und sand den Verlust noch nicht sehr groß, da
das Korn ihnen noch zu grün gewesen war. Der Rest bot, wenn
er gerettet werden konnte, immer noch Aussicht aus eine gute Ernte.
Ich sah die Diebe ringsumher aus den Bäumen sitzen, und
kaum hatte ich mich, das Gewehr schußbereit, ein wenig entsernt,
so sielen sie auch nach einander über das Getreide her. Iedes
Korn, das sie jetzt sraßen, würde mir in Zukunst vielleicht einen
großen Laib Brot gegeben haben, so trat ich voll Ungeduld an die
Hecke heran, seuerte und schoß drei Vögel. Das genügte mir voll-
ständig. Ich nahm sie aus und behandelte sie, wie man es in
England mit berüchtigten Dieben macht: ich hängte sie den andern
als abschreckendes Beispiel aus. Dies hatte eine ungeahnte Wirkung;
die Vögel verschonten von nun an nicht nur mein Korn, sondern
verließen bald daraus diesen Teil der Insel ganz, und so lange
meine Vogelscheuchen hingen, habe ich keinen Vogel mehr in der
Nähe meines Feldes gesehen. Ich war natürlich sehr sroh darüber
und konnte gegen Ende Dezember meine Ernte heimbringen.
Dabei vermißte ich schmerzlich eine Sense oder Sichel und
hals mir, so gut ich konnte, mit einem der Säbel, die ich aus dem
Schiffe gesunden hatte. Da die Ernte nicht groß war, machte mir
das Schneiden auch keine großen Schwierigkeiten. Zudem sührte
ich es aus meine Art aus, indem ich nur die Ähren abschnitt; in
einem meiner Körbe trug ich sie in meine Wohnung und rieb die
Körner zwischen den Händen aus. Nun sah ich, daß mein achtel
Scheffel Aussaat sast zwei Scheffel Reis und reichlich zwei und
einen halben Schessel Gerste gebracht hatte; wenigstens schätzte ich
das Getreide so auss ungesähre, denn ein Maß besaß ich damals nicht.
Dieser Ersolg stählte meinen Mut, denn nun durste ich mit
Gottes Hilse hoffen, mir Brot zu meinem Unterhalte bereiten zu
können. Aber auch hier war ich wieder in Verlegenheit, denn ich
wußte nicht, wie ich das Korn zu Mehl mahlen und dieses von
der Kleie reinigen, wie ich serner aus dem Mehl Brot bereiten und
dieses backen sollte. Diese Unsicherheit bestärkte mich in deni Vor-
haben, mir erst einen größeren Vorrat Getreide zu beschaffen und
^
diese Ernte daher nicht anzugreisen, sondern sie zur nächsten Aus-
saat auszubewahren. In der Zwischenzeit wollte ich all' mein
Sinnen daraus richten, mir die nötigen Geräte zur Brotbereitung
herzustelleu.
Ich konnte nun mit Recht sagen, daß ich sür mein tägliches
Brot arbeitete. Es ist wunderbar, und nur wenige Leute haben,
wie ich glaube, eine Ahnuug davon, was sür eine unendliche Menge
von Dingen zur Beschaffung, Vorbereitung und Herstellung dieses
einen Artikels „Brot" nötig ist. Ich, der gleichsam im Natur-
zustand lebte, sah dies täglich zu meiner Entmutigung mehr und
mehr ein.
Zunächst halte ich weder einen Pslug, um die Erde zu bear-
beiten, noch einen Spaten, um sie umzugraben. Ich überwand
zwar diese Schwierigkeit, wie ich schon erzählte, mit Hilse eines
hölzernen Spatens, doch war die Arbeit natürlich unbeholsen und
langwierig und konnte nicht so gut ausgesührt werden, zumal sich
der Spaten ohne Eisenbeschlag schnell abnutzte. Doch ertrug ich
dies alles mit Geduld. Wenn dann das Getreide gesät war, sehlte
es mir an einer Egge, und ich mußte einen schweren, großen Zweig
über das Feld ziehen, um die Saat unterzubringen. Wuchs und
reiste das Getreide, so hatte ich von neuem viele Mühe damit; ich
hatte es einzuzäunen, vor den Vögeln zu schützen, zu schneiden, zu
trocknen, heimzutragen, zu zerreiben, zu reinigen und zu verwahren.
Zum Zermahlen brauchte ich eine Mühle, ein Sieb, um das Mehl
zu beuteln, Hesen und Salz zur Teigbereitung und einen Osen, um
das Brot zu backen. Trotzdem ich alle diese Dinge nicht besaß,
war mir das Getreide doch von unschätzbarem Wert, und der Ge-
danke, es zu besitzen, ein großer Trost. War auch die Arbeit müh-
sam und zeitraubend, so mußte ich mich darein zu sinden suchen;
der Verlust an Zeit war sür mich zudem von keiner Bedeutung,
da ich bis zur srischen Aussaat sechs Monate vor mir hatte, während
deren ich mir mit Hilse meiner Erfindungsgabe alle Gerätschasten
herstellen konnte, welche zur Behandlung des Getreides und zur
Bereitung des Brotes notwendig waren.
Vor allen Dingen mußte ich ein größeres Feld anbauen, da
ich Saat genug sür einen Morgen Land besaß. Dazu brauchte ich
in erster Linie einen Spaten; eine ganze Woche arbeitete ich daran
und brachte doch nur ein elendes Gerät zu stande, dessen Schwer-
sälligkeit die Arbeit doppelt mühsam machte. Doch überstand ich
auch das und besäte zwei Stück Land nahe meinem Hause mit
Reis und Gerste. Ich umgab sie mit einer starken Hecke und ver-
wandte dazu dieselben Zweige, die sich schon srüher so vortresslich
bewährt hatten. Zu dieser Arbeit brauchte ich nicht weniger als
drei Monate, da sie in die Regenzeit siel, in der ich nur wenig
draußen sein konnte.
Aber auch zu Hause sand ich während der Regenzeit reichliche
Beschästigung. Nebenher machte es mir Vergnügen, mich mit meinem
Papagei zu unterhalten und ihn das Sprechen zu lehren. Zuerst
lernte er seinen eigenen Namen ziemlich deutlich aussprechen; „Voll"
war das erste Wort, das ich aus der Insel aus einem andern
Munde als dem meinigen hörte. Dies war aber, wie gesagt, nur
eine Nebenbeschästigung; meine Hauptarbeit bestand darin, mir
einige irdene Gesäße zu machen, die ich schmerzlich vermißte und
bisher trotz allen Grübelns nicht sertig gebracht hatte. Ich zweiselte
indes nicht, daß es mir gelingen würde, ein paar Töpse zurecht zu
stümpern, wenn ich nur passende Tonerde sinden könnte. Denn in
diesem heißen Klima mußte die Sonne den Ton so hart und sest
trocknen, daß die Töpse namentlich zum Ausbewahren trockener
Gegenstände gebraucht werden konnten. Da ich besonders Getreide
und Mehl in den Töpsen ausbewahren wollte, beschloß ich, sie so
groß wie möglich zu machen und ihnen die Form von Krügen zu
geben, die gut aus der Erde stehen konnten und ihren Inhalt sicher
trocken halten würden.
Der Leser würde mich bemitleiden oder vielleicht auch auslachen,
wenn ich ihm aussührlich erzählte, wie ungeschickt ich beim Formen
des Teiges war, was sür wunderliche, mißgestaltete Dinger ich zu
stande brachte, wie ost sie zusammensielen, weil der Ton nicht steis
genug war, um sein eigenes Gewicht zu tragen, wie viele in der
übergroßen Sonnenhitze, der ich sie zu srüh ausgesetzt hatte, platzten,
und wie ost sie beim bloßen Ansassen zerbrachen; mit einem Wort,
wie hart ich mich abmühte, den Ton zu sinden, auszugraben, nach
Hause zu bringen, zu kneten und zu sormen. In zwei Monaten
gelang es mir, nur zwei große, häßliche irdene Dinger — Krüge
kann ich sie nicht nennen — herzustellen.
^>"
Als die Sonne diese beiden recht trocken und hart gebrannt
hatte, hob ich sie vorsichtig aus und stellte sie in zwei Körbe, die
ich zu dem Zwecke geflochten hatte. Ich hoffte die Töpse dadurch
vordemZer-
brechen zu
schützen, ver-
stopste auch
die Lücken
zwischen
Korb und
Tops mit
Gersten-und
Reisstroh
und hatte
nun zwei Ge-
säße, in de- ^
nen ich das
Getreide
und später
auch das
Mehl trocken
ausbewahren konnte.
War mir die Ansertigung großer Töpse vielsach mißglückt,
so gelang mir dasür die Herstellung kleinerer Sachen, wie kleiner
runder Töpse, stacher Schüsseln, kleiner Krüge und Tiegel um so
besser, und ich brachte allerhand Geschirr zu stande, das von der
Sonne in merkwürdig kurzer Zeit hart gebacken wurde.
Noch immer war jedoch mein Hauptwunsch, ein irdenes Gesäß
zu erhalten, in dem ich Flüssigkeiten aus dem Feuer kochen könnte,
nicht ersüllt, denn keines der angesertigten Geschirre war hierzu zu
gebrauchen. Da ereignete es sich eines Tages, daß ich beim Aus-
löschen eines starken Feuers, das ich zum Rösten von Fleisch an-
gemacht hatte, ein Stück meiner Töpserware darin sand, das hart
wie Stein und rot wie Ziegel gebrannt war. Auss angenehmste
überrascht, sagte ich mir, daß ebenso wie der Scherben auch ein
ganzes Gesäß sich brennen lassen müsse.
Ich überlegte nun, wie ich das Feuer zu legen hätte, um darin

^X
einige Töpse zu brennen. Leider hatte ich keinen Begriff von einem
Brennosen, wie die Töpser ihn benutzen, oder vom Glasieren mit
Blei, wovon ich etwas besaß und das ich wohl hätte verwenden
können, sondern nahm einsach drei große Tiegel und mehrere Töpse,
setzte sie auseinander und legte einen Hausen Brennholz um dieselben
her. Als das Holz brannte, schichtete ich immer wieder neues an
den Seiten und darüber aus, bis ich bemerkte, daß die Gesäße rot-
glühend wurden, ohne zu platzen. In dieser Glut ließ ich sie süns
bis sechs Stunden stehen, bis ein Gesäß zu schmelzen anfing; denn
da der Ton mit Sand gemischt war, zerstoß er insolge der großen
Hitze und war nahe daran, sich in Glas zu verwandeln. Nun
mäßigte ich das Feuer allmählich, bis die Töpse ihre rote Farbe
verloren und sorgte dasür, daß das Feuer nicht zu schnell erlosch.
Darüber verging der Rest der Nacht. Am Morgen hatte ich drei
zwar nicht hübsche aber gute Tiegel und zwei irdene Töpse, so hart
gebrannt, wie man es nur wünschen konnte; einer der letzteren war
von dem herausgeslossenen Sand vollständig glasiert.
Nach diesem gelungenen Versuch sehlte es mir, wie man sich
leicht denken kann, nie mehr an irdenem Geschirr; die Form der
Gesäße war natürlich noch sehr unregelmäßig, denn ich versertigte
sie in derselben Weise, wie Kinder ihre Kuchen aus Sand backen
oder wie Frauen, die nie die Pastetenbäckerei gelernt haben, ihre
Pasteten sormen würden.
Niemals hat wohl jemand über eine so unbedeutende Sache
eine solche Freude empsunden wie ich, als ich entdeckte, daß die von
mir versertigten Töpse das Feuer aushielten. Ich konnte kaum die
Zeit erwarten, bis sie kalt geworden waren, damit ich sie mit
etwas Wasser wieder aus das Feuer setzen und Fleisch darin kochen
könnte. Es gelang mir vorzüglich, und ich erhielt von einem Stück
Ziegensleisch eine ausgezeichnete Brühe, wenn mir auch Hasermehl
und einige andere Zutaten sehlten, um sie noch schmackhaster zu machen.
Meine nächste Ausgabe bestand darin, mir einen steinernen
Mörser zum Zerstampsen des Kornes herzustellen; denn nie durste
ich hossen, mit meinen zwei Händen etwas so Kunstreiches wie eine
Mühle hervorzubringen. Aber auch die Ansertigung eines Stein-
mörsers war sür mich mit ungeheuren Schwierigkeiten verknüpst,
da ich in der Arbeit eines Steinmetzen ebenso unbewandert war
^<^
^
wie in jedem andern Handwerk und außerdem nicht das richtige
Werkzeug dazu besaß. Viele Tage suchte ich nach einem Stein,
der groß genug zum Aushöhlen wäre, sand jedoch keinen. Ein
Stück Felsen konnte ich mir nicht abhauen, auch bestanden die
Felsen dieser Insel aus bröckelndem Sandstein und hatten daher
nicht die genügende Härte. Sie konnten die Stöße der großen
Keule nicht aushalten; auch wäre bei dem Zermahlen des Kornes
der Stein mitzerrieben worden und seine sandigen Bestandteile hätten
sich mit dem Mehl vermischt. Nachdem ich lange Zeit vergeblich
nach einem passenden Stein gesucht hatte, gab ich es aus und be-
schloß, mich nach einem harten Holzblock umzusehen. Einen solchen
machte ich bald ausfindig; er war aber so schwer, daß ich ihn nur
eben bewegen konnte. Zunächst sormte und rundete ich die Außen-
seite mit Axt und Beil, und dann höhlte ich ihn mit Hilse des
Feuers, wie es die Indianer in Brasilien mit ihren Kanoes zu
tun pflegen, mit unendlicher Mühe aus. Nun blieb mir noch die
große, schwere Mörserkeule zu machen übrig. Ich sertigte sie aus
dem Holze des sogenannten Eisenbaumes und stellte dann den
Mörser bis zur nächsten Erntezeit beiseite. Ietzt durste ich hoffen,
aus dem gewonnenen Getreide Mehl mahlen oder stampsen und
daraus Brot backen zu können.
Große Sorge bereitete mir der Gedanke an die Herstellung
eines Siebes, um das Mehl darin von den Hülsen zu reinigen,
denn ohne ein solches war die Brotbereitung unmöglich. Was
hals alles Überlegen, da es mir an dem nötigen Material, nämlich
an Gazestoff sehlte, um ein Sieb zu stande zu bringen. Mehrere
Monate hindurch kam ich in dieser Sache nicht vorwärts und wußte
nicht, was ich beginnen sollte. Leinwand besaß ich außer einigen
Lumpen nicht mehr. Ich hatte wohl Ziegenhaare, verstand aber
nicht, damit zu spinnen und zu weben, auch sehlten mir, selbst
wenn ich es gekonnt hätte, die Geräte dazu. Endlich siel mir ein,
daß unter den vom Schiffe geretteten Matrosenkleidern einige Hals-
tücher aus Kattun waren. Aus diesen machte ich drei kleine, aber
ganz zweckentsprechende Siebe, mit denen ich jahrelang auskam.
Wie ich mir später hals, werde ich seinerzeit erzählen.
Nun mußte das Backen in Betracht gezogen werden und wie
ich den Teig zum Brot zu bereiten hätte. Zu letzterem sehlte mir
die Hese, da aber diesem Mangel unmöglich abzuhelsen war, machte
ich mir weiter keine Gedanken darüber, Der Backosen verursachte
nur ansänglich viel Kopszerbrechen, endlich sand ich solgenden Aus-
weg: Ich sertigte einige breite, irdene Gesäße von geringer Tiese,
ungesähr zwei Fuß breit und neun Zoll ties, brannte sie, wie ich
es mit den andern gemacht hatte, im Feuer und legte sie vorläusig
weg. Als es später ans Brotbacken ging, machte ich aus meinem
Herde, den ich mit selbst gesertigten und gebrannten viereckigen
Ziegeln ausgelegt hatte, ein großes Feuer. Als das Holz zu
Kohlen verbrannt war, breitete ich diese aus dem ganzen Herde aus
itnd ließ sie so lange daraus liegen, bis derselbe ganz durchhitzt
war. Dann segte ich Kohlen und Asche sort, legte die Brote aus
den Herd, bedeckte sie mit den irdenen Psannen und schüttete die
glühende Asche darüber, um die Hitze noch zu steigern. Aus diese
Weise buk ich meine Gerstenbrote, als wenn ich den besten Osen
der Welt gehabt hätte; ja, in kurzer Zeit bildete ich mich zum
Kuchenbäcker aus, denn ich machte mir sogar Reiskuchen und Puddings.
Pasteten konnte ich mir leider nicht backen, da ich außer dem Fleisch
der Ziegen und einiger Vögel nichts zur Füllung hatte.
Es ist nicht zu verwundern, daß diese Arbeiten den größten
Teil des dritten Iahres meines Ausenthalts aus der Insel aus-
süllten, denn in den Pausen dazwischen hatte ich meine Ernte zu
besorgen und andere landwirtschastliche Arbeiten zu verrichten.
Mein Getreide wurde zur rechten Zeit reis, ich schnitt es, so gut
ich konnte und verwahrte es in meinen großen Krügen, um es
später zu zerreiben, denn zum Dreschen hatte ich weder eine Tenne
noch die nötigen Geräte.
In dem Maße, wie meine Vorräte an Getreide sich vergrößerten,
mußte ich auch meine Scheunen vergrößern. Ich hatte zur Aus-
bewahrung des Korns einen besondern Raum nötig, denn meine
Aussaat hatte mir etwa zwanzig Scheffel Gerste und ebenso viel
oder noch mehr Reis gebracht. Nun war ich glücklich, nach Be-
lieben davon zu meiner Nahrung nehmen zu können, denn mein
Zwieback war schon seit einiger Zeit zu Ende gegangen. Ich be-
schloß, daraus zu achten, wieviel Getreide ich im Lause eines Iahres
verbrauchte, und je nach dem Besund nur einmal jährlich zu säen.
Meiner Berechnung nach konnte ich kaum vierzig Schessel Gerste
und Reis in einem Iahre verzehren; wenn ich jedesmal dieselbe
Menge wie das letzte Mal aussäte, durste ich hoffen, einen genügenden
Vorrat zur Bereitung des Brotes und andrer Speisen zu bekommen.
Während ich so beschästigt war, slogen meine Gedanken natür-
licher Weise ost zn dem Lande hinüber, das ich von der entgegen-
gesetzten Seite der Insel aus erblickt hatte, und ich wünschte heim-
lich, an jene Küste zu gelangen. Vielleicht konnte es zum Festland
gehören und bewohnt sein, und es war doch möglich, daß ich von
dort aus weiter vordringen und schließlich die Mittel zur Heimkehr
sinden könnte. Daß ich mich dadurch großen Gesahren aussetzen
würde, kam mir nicht in den Sinn. Und doch, wie leicht konnte
ich in die Hände von Wilden sallen und zwar von Menschensressern,
die mehr zu sürchten waren, als alle Löwen und Tiger Asrikas.
Geriet ich einmal in ihre Gewalt, so war zehn gegen eins zu wetten,
daß ich von ihnen getötet und verzehrt wurde. Ich hatte gehört,
daß die Bewohner der karaibischen Küste Kannibalen oder Menschen-
sresser waren, und nach dem Breitengrade zu urteilen, unter deni
ich lebte, konnte ich von jener Küste nicht weit entsernt sein. Aber
selbst wenn die Bewohner keine Kannibalen waren, blieb zu be-
besürchten, daß sie mich töteten, wie sie es so ost schon mit Euro-
päern getan hatten, wenn diese in ihre Gesangenschast gerieten.
Alle diese Erwägungen kamen mir erst später, einstweilen sühlte ich
mich srei von jeder Furcht und wünschte sehnsüchtig, ans andre
User zu gelangen.
Von welchem Nutzen wäre mir jetzt mein Knabe Xurn und
das Langboot mit dem dreieckigen Segel gewesen, mit welchem ich
über tausend Meilen längs der asrikanischen Küste hingesahren war.
Doch was hals das Wünschen! Da siel mir ein, daß unser Boot,
in dem die Schiffsleute und ich uns zu retten gedachten, von dem
Sturm ans Land geworsen worden war. Ich ging hin und sand
es noch so ziemlich an derselben Stelle, doch hatten Wind und
Wellen es sast umgekehrt und an eine hohe, zerklüstete Sandbank
getrieben, wo es jetzt aus dem Trocknen lag.
Hätte ich jemand gehabt, der mir geholsen hätte, es auszu-
bessern und slott zu machen, so würde es mir noch gute Dienste
geleistet haben; ja ich hätte darin leicht nach Brasilien zurückkehren
können. Wenn ich aber auch voraussah, daß es mir ebensowenig
gelingen würde, das Boot umzukehren und auszurichten, wie die
Insel von der Stelle zu rücken, so ging ich doch ins Wäldchen,
schnitt mir Hebebäume und Rollen zurecht und brachte sie ans
Boot, um nach Krästen zu versuchen, es zu wenden. Ich redete
mir ein, daß ich dann den angerichteten Schaden leicht ausbessern
und in dem Boot in See stechen konnte.
Ich sparte bei dieser sruchtlosen Arbeit wahrlich keine Mühe;
als ich nach vier Wochen die Unmöglichkeit erkannte, das Boot mit
meiner schwachen Krast zu heben, versuchte ich, den Sand darunter
sortzugraben und es dadurch zum Gleiten und dem Wasser näher
zu bringen. Aber es gelang ebensowenig und ich war daher ge-
zwungen, die Sache auszugeben. Trotz dem Scheitern dieser Hoff-
nung lebte der Wunsch in mir weiter, das gegenüberliegende Fest-
land zu erreichen, und wurde um so glühender, je weniger Aussicht
sich zu seiner Verwirklichung bot.
Endlich kam ich aus den Gedanken, ob es nicht möglich wäre,
mir selbst ein Kanoe oder eine Piroge, wie die Eingeborenen dieser
Gegenden sie machen, auch ohne passendes Handwerkszeug und
ohne weitere Hilse aus dem Stamm eines großen Baumes herzu-
stellen. Ich zweiselte nicht an der Aussührbarkeit und wollte alles
daransetzen, diesen Plan zu verwirklichen. Meiner Meinung nach
besaß ich immer noch bessere Hilssmittel zu dieser Arbeit als die
Neger oder Indianer. Ich bedachte nicht, daß ich aus dem Grunde
größere Schwierigkeiten als jene zu überwinden hatte, weil ich
keine Hilsskräste hatte, das sertige Kanoe ins Wasser zu bringen.
Dieser Mangel war weit empsindlicher als der Mangel an Werk-
zeugen, denn was hals es mir, wenn ich einen passenden dicken
Stamm im Walde sand, und mit Anstrengung sällte, wenn ich ihm
hieraus mit meinem Beile durch Behauen äußerlich die Form eines
Bootes gab und dasselbe innen durch Feuer aushöhlte und es
dann aus derselben Stelle liegen lassen mußte, weil ich es nicht ins
Wasser schaffen konnte?
Man sollte denken, daß mir dieser Umstand sosort hätte ins
Auge sallen müssen, als ich mich an die Arbeit begab; ich war
jedoch so sehr von der Idee beherrscht, in dem Boote übers Me«r
zu sahren, daß ich nur keine Gedanken darüber machte, wie ich es
ans User schassen sollte.
Mit unglaublicher Unüberlegtheit stürzte ich mich in das Unter-
nehmen. Stieg zuweilen die Frage in mir aus, wie ich das Boot
slott machen würde, so setzte ich ihr die törichte Antwort entgegen:
„Habe ich es nur erst sertig, so wird es sich schon aus die eine
oder andre Weise sortbringen lassen."
Ich sällte also eine Zeder, wie sie selbst Salomo zum Bau
des Tempels nicht größer gehabt haben wird, denn sie hatte un-

mittelbar über dem Boden einen Durchmesser von süns Fuß zehu
Zoll. Das Fällen kostete mich uneudliche Mühe; zwanzig Tage
lang hackte ich an dem Itamm herum, bis er endlich zu Fall kam;
vierzehn weitere Tage brauchte ich, um mit Axt und Beil die breite
Krone abzuhauen. Innerhalb eines weiteren Monats gab ich dem
Ttamm die äußere Form und in den nächsten drei Monaten höhlte
ich das Innere aus und gab mir die größte Mühe, ein regelrechtes
Boot zu stande zu bringen; das Aushöhlen bewerkstelligte ich ohne
Feuer, nur mit Meißel und Hammer. So entstand schließlich eine
sehr hübsche Piroge, die groß genug war, sechsundzwanzig Mann
zu sassen und solglich auch mich und meine Habe tragen konnte.
Als mein Werk vollendet war, sühlte ich ein unendliches Ent-
zücken darüber. Das Boot war in der Tat viel größer, als ich je
ein Kanoe, das aus einem Stamm hergestellt war, gesehen hatte.
Wieviel Axtschläge hatte es aber auch gekostet! Nun galt es nur
noch, es ins Wasser zu bringen. Wäre mir das gelungen, so hätte
ich jedensalls die gewagteste und unsinnigste Reise unternommen,
die je ausgesührt worden ist.
Aber was ich auch versuchte, um das Boot sortzubewegen,
schlug sehl und dabei ließ ich es mich unendliche Mühe kosten.
Es lag zwar nicht mehr als hundert Ellen vom Wasser entsernt;
das Land stieg aber zum Flüßchen hin an, was schon allein ein
großes Hindernis bildete.
Mit srischem Mut beschloß ich, die Erde abzutragen und da-
durch eine geneigte Bahn herzustellen. Sosort machte ich mich
daran und ließ mich die neue Mühe wieder nicht verdrießen, denn
wer beklagt sich über Anstrengungen, die ihm die goldene Freiheit
erschließen sollen? Aber auch nach Beseitigung dieser Schwierigkeit
besand ich mich aus demselben Fleck, denn ich konnte das Kanoe
ebensowenig von der Stelle bringen wie srüher das Boot.
Nun maß ich die Entsernung nach dem Flüßchen aus und
beschloß, einen Kanal zu graben, um das Wasser zum Kanoe hin-
zuleiten, da ich dieses nicht zum Wasser bringen konnte. Als ich
aber berechnete, wie ties und breit der Kanal sein müßte, sand ich,
daß meine beiden Hände — die einzigen, die mir hier zur Ver-
sügung standen — zehn bis zwöls Iahre zu dem Werke brauchen
würden, denn das User lag hoch und der Kanal hätte an der
höchsten Stelle mindestens zwanzig Fuß ties sein müssen. Mit
großem Widerstreben verwars ich schließlich diesen Plan. Ich war
von Herzen betrübt über das Fehlschlagen desselben und sah nun
ein, wie töricht es ist, ein Werk zu beginnen, ehe man die Größe
der Arbeit berechnet und vernünstig überlegt hat, ob die Kräste
zur Vollendung des Werkes genügen.
Noch während ich an dem Kanoe arbeitete, ging das vierte
Iahr meines hiesigen Ausenthalts zur Neige, und ich seierte meinen
Iahrestag mit derselben Andacht und denselben tröstlichen Gedanken
wie srüher. Denn durch das beständige Lesen des Wortes Gottes
und das ernste Bestreben, in seinen Geist einzudringen, gewann ich
allmählich eine ganz andre Anschauung. Das Weltliche erschien
mir als etwas Weitabliegendes, das mich nichts anging, von dem
ich nichts zu hoffen und zu wünschen hatte; kurz, ich hatte nichts
mehr damit zu tun. auch war es unwahrscheinlich, daß das je
wieder der Fall sein würde. Es kam mir vor, als wenn ich aus
der Erde gelebt und sie dann verlassen hätte, und wohl konnte ich
sagen wie Vater Abraham zum reichen Manne: „Zwischen euch
und uns ist eine große Klust."
Vor allem war ich hier von aller Schlechtigkeit der Welt ab-
gesondert. Ich kannte keinen Neid, keine Mißgunst, kein hossärtiges
Wesen. Für mich gab es keine Begierde, denn ich besaß alles,
was es hier Begehrenswertes gab: Ich war der Herr der Insel,
und wenn es mir gesiel, konnte ich mich den König und Kaiser des
ganzen Reiches nennen. Niemand machte mir die Herrschast und
den Besitz streitig. Ich hätte können ganze Schiffsladungen von
Getreide erzeugen, aber ich hatte keine Verwendung dasür und säte
daher nur soviel aus, als sür mich notwendig war. Es gab Schild-
kröten in Menge, die mir gehörten, aber eine hin und wieder ge-
nügte vollständig sür meinen Tisch. Ich hatte so viel Holz, daß
ich eine ganze Schiffsslotte davon bauen konnte, und soviel Wein-
trauben, daß ich genügend Wein und Rosinen gewinnen konnte,
um damit diese ganze Flotte zu besrachten.
Nur das, was ich gebrauchen konnte, war wertvoll sür mich,
das übrige war mir von keinem Nutzen. Tötete ich mehr Wild,
als ich essen konnte, so mußte ich das Fleisch dem Hunde oder den
Würmern überlassen. Säte ich mehr Getreide, als ich gebrauchte,
so mußte ich es verderben lassen. Das Holz der gesällten Bäume
würde aus dem Boden versaulen, da ich zur Zubereitung meiner
Speisen nur wenig Brennmaterial verbrauchte.
So lehrten mich die Natur und Ersahrung bei richtiger Über-
legung, daß alle guten Dinge dieser Welt nur insoweit Wert sür
uns haben, als sie uns nützlich sind. Was wir auch immer im
Übersluß anhäusen mögen, Freude gewährt uns nur das, was wir
sür uns brauchen. Der habgierigste Geizhals der Welt wäre vom
Laster der Begehrlichkeit geheilt worden, wenn er an meiner Stelle
gewesen wäre, denn ich besaß, unendlich mehr, als ich verwenden
konnte. Ich hätte wohl gern noch einiges gehabt, was mir angenehm
oder nützlich gewesen wäre, aber das waren nur Kleinigkeiten. Ich
besaß, wie ich schon erwähnte, ein Häuschen Geld in Gold und
Silber, etwa sechsunddreißig Psund Sterling. Ach! da lag nun
das elende, blanke, doch nutzlose Zeug, und ich wußte nicht, was
ich damit ansangen sollte. Wie gern hätte ich eine Handvoll davon
sür einige Tabakspseisen oder eine Handmühle zum Mahlen meines
Getreides hingegeben! Ia, ich hätte alles gegeben, um englischen
Rüben- und Karottensamen im Werte von einem halben Schilling
oder eine Handvoll Erbsen und Bohnen und eine Flasche Tinte zu
erhalten. In meiner jetzigen Lage war mir das Geld nicht von
dem geringsten Nutzen; da lag es in der Schublade und ver-
schimmelte insolge der Feuchtigkeit der Höhle zur Regenzeit. Es
hätte auch keinen Unterschied gemacht, wenn ich die ganze Schub-
lade voll Diamanten gehabt hätte, auch sie wären wertlos gewesen,
da ich sie nicht gebrauchen konnte.
Mein Leben hatte ich nun so eingerichtet, wie es sowohl sür
Körper als Geist zuträglich war. Dankbaren Herzens setzte ich
mich zu meinem Mahle nieder und bewunderte die segnende Hand
Gottes, die meinen Tisch in dieser Wildnis so reich besetzt hatte.
Ich lernte immer mehr die Lichtseite meiner Lage zu erkennen, er-
sreute mich an dem, was ich besaß und jammerte nicht nach Dingen,
die mir sehlten. Insolgedessen empsand ich ost ein unaussprechliches
Glücksgesühl. Ich erwähne dies hier als Mahnung sür diejenigen
Unzusriedenen, die nicht sreudig genießen, was Gott ihnen beschert hat,
weil sie das begehren, was ihnen versagt ist. Sie mögen bedenken,
daß die Unzusriedenheit immer aus Mangel au Dankbarkeit entspringt.
Noch eine andre Betrachtung war mir heilsam. Ich verglich
nämlich meine jetzigen Verhältnisse mit dem, was mir bevorgestanden
hätte, wenn durch Gottes gnädige Fügung das Schiff nicht näher
ans Land getrieben worden wäre, so daß ich es erreichen und ihm
die sür mein Leben so wichtigen und notwendigen Dinge entnehmen
konnte. Ich hätte sonst weder Handwerkszeug zur Arbeit, noch
Wassen zu meiner Verteidigung oder Pulver und Blei zur Be-
schaffung meiner Nahrung gehabt.
Stunden- ja tagelang malte ich mir in den lebhastesten Farben
aus, was ich wohl angesangen haben würde, wenn ich mir nichts
aus dem Schiffe hätte holen können. Außer Fischen und Schild-
kröten würde ich keine Nahrung gesunden haben, und da ich letztere
erst nach langer Zeit entdeckte, hätte ich Hungers sterben oder wie
ein richtiger Wilder leben müssen. Hätte ich es wirklich zu stande
gebracht, eine Ziege oder einen Vogel zu töten, so hätte ich nicht
gewußt, wie ich ihnen das Fell abziehen, das Eingeweide heraus-
nehmen und sie zerteilen sollte; ich hätte mich wie ein Raubtier
meiner Zähne und Nägel dazu bedienen müssen.
Diese Betrachtungen machten mich sür die Güte der Vorsehung
empsänglich und sür meine jetzige Lage trotz ihrer Mühseligkeiten
und Entbehrungen dankbar. Das mögen sich besonders diejenigen
zur Lehre dienen lassen, die in ihrem Unglück stets bereit sind zu
sagen: „Gibt es einen unglücklicheren Menschen, als ich es bin?"
Sie werden sinden, daß das Los andrer ost noch viel trauriger ist,
und daß ihr Schicksal eben so schwer sein könnte, wenn die Vor-
sehung es sür gut besunden hätte.
Noch ein Gedanke hals mir, Trost und Hoffnung zu sinden:
ich verglich meine jetzige Lage mit derjenigen, die ich eigentlich ver-
dient und daher zu erwarten gehabt hätte. Was hatte ich sür ein
entsetzliches Leben ohne Selbsterkenntnis und Gottessurcht gesührt.
Meine Eltern hatten mir eine gute Erziehung gegeben; sie hatten
es nicht an Mühe sehlen lassen, mich mit Ehrsurcht vor Gott, mit
Pslichtgesühl und mit dem Bewußtsein meiner Verantwortlichkeit
sür die Anwendung der mir von der Natur verliehenen Gaben zu
beseelen. Aber ach! in meinem Seemannsleben und in dem Um-
gange mit Schisssleuten, die weniger Gottessurcht als andre Menschen
besitzen, ging das geringe Maß von Religion, das ich besessen, ver-
loren, ja meine Genossen lachten mich deshalb aus, und mein Gemüt
ward durch die Verachtung der Gesahren und des Todes verhärtet.
Auch hatte ich keine Gelegenheit, mit solchen umzugehen, die besser
als ich waren, und die veredelnd hätten aus mich einwirken
können.
So sern war ich von jedem guten Gesühl und jedem Bewußt-
sein meiner Pslichten gewesen, daß ich bei den wunderbarsten Er-
rettungen, wie zum Beispiel bei meiner Flucht aus Saleh, bei der
Pochta, «obinson. 9
Ausnahme durch deu portugiesischen Kapitän, bei dem Ausblühen
meiner Pslanzung in Brasilien, bei dem Empsang meiner Ladung
aus England und ähnlichen glücklichen Ereignissen nie ein „Gott
sei Dank" aussprach oder dachte. Auch in der größten Not siel
mir nie ein, zu ihm zu beten oder auch nur „Gott sei mir gnädig"
zu sagen. Nein, nie hatte ich den Namen Gottes genannt, außer
um zu sluchen und zu lästern.
Viele Monate hindurch machte ich mir, wie ich schon erwähnt
habe, die größten Vorwürse über mein gottloses, verstocktes srüheres
Leben. Wenn ich dann um mich blickte und bedachte, wie die Vor-
sehung sür mich gesorgt, wie Gott mich so reich gesegnet und mir
statt der verdienten Strase so viele Gnadenbeweise gegeben, so wagte
ich zu hoffen, daß er meine Buße angenommen habe und mir
Gnade gewähren wolle.
Alle diese Gedanken trugen dazu bei, mein Gemüt nicht nur
mit Ergebung in den Willen Gottes, sondern auch mit einer aus-
richtigen Dankbarkeit sür die Vorteile meiner Lage zu ersüllen. Ich
erkannte, daß ich keinen Grund zum Klagen hatte, da Gott mich
am Leben erhalten und mir die wohlverdiente Strase sür meine
Sünden erlassen hatte. Ich genoß im Gegenteil so viele Gnaden-
bezeugungen, daß ich mich nie wieder über meine Lage grämen
durfte; es war meine Pslicht, Gott täglich meinen sreudigen Dank
sür das tägliche Brot zu geben, das mir durch eine Reihe von
Wundern gewährt wurde. In keinem unbewohnten Teile der Erde
hätte ich mich wohler besinden können als hier; zwar entbehrte ich
zu meinem Kummer jede menschliche Gesellschast, dasür wurde ich
aber auch weder durch Wilde noch durch Raubtiere und gistige
Schlangen bedroht.
Kurz, war mein Leben einerseits auch kummervoll, so war es
andrerseits doch reich gesegnet. Ich konnte es dadurch glücklich ge-
stalten, daß ich täglich in Gottes Güte und seiner Sorge sür mich
Trost suchte, und nachdem ich zu dieser Einsicht gelangt war, war
ich nie mehr verzagt. —
Während der langen Zeit meines Ausenthalts aus der Insel
waren viele Sachen, die ich mir vom Schiffe geholt hatte, verbraucht
oder schlecht geworden. Seit lange schon war mir die Tinte, wie
ich bereits srüher erwähnte, ausgegangen. Den letzten Rest hatte
ich mit Wasser nach und nach so verdünnt, daß er ganz blaß ge-
worden war und kaum mehr einen Schein von Schwärze aus dem
Papier zurückließ. Ho lange die Tinte reichte, hatte ich ein Tage-
buch gesührt und alles Bemerkenswerte ausgezeichnet. Bei österem
Nachschlagen in diesem Tagebuch siel mir ein merkwürdiges Zu-
sammentressen wichtiger Ereignisse an bestimmten Tagen aus; wenn
ich an Glücks- oder Unglückstage geglaubt hätte, so hätte es nicht
an Veranlassung gesehlt, mich in meinem Aberglauben zu be-
stärken.
Zuerst bemerkte ich, daß ich an demselben Tage, an dem ich
meine Eltern und Freunde verließ, um nach Hull und von da in
See zu gehen, auch später von dem Piraten aus Saleh gesangen
genommen und zum Sklaven gemacht worden war.
An demselben Tage, aus dem ich aus der Reede von Jarmouth
aus dem sinkenden Schiff gerettet wurde, hatte ich ein Iahr daraus
meine Flucht aus Saleh ins Werk gesetzt.
Mein Geburtstag, nämlich der 30. September, war sechsund-
zwanzig Iahre später der Tag, an dem meine wunderbare Errettung
aus dieser Insel ersolgte, so daß mein gottloses und mein einsames
Leben an ein und demselben Tage begannen.
Bald nachdem meine Tinte verbraucht war, ging auch mein
Brotvorrat, der von dem Wrak geholte Schiffszwieback, zu Ende.
Ich hatte damit so sparsam wie möglich gewirtschastet und mir ein
Iahr lang nur einen Zwieback den Tag erlaubt, und doch war ich
sast noch ein volles Iahr ganz ohne Brot, bis ich mir aus meinem
eigenen Korn welches bereiten konnte.
Auch meine Kleider fingen an sich mächtig abzunutzen. Von
Wäsche besaß ich nur noch einige gewürselte Hemden, die ich in den
Kasten der Matrosen gesunden und sorgsam ausbewahrt hatte, denn
ost konnte ich nur ein Hemd als einziges Kleidungsstück tragen.
Es war mir sehr zu statten gekommen, daß ich aus dem Schiffe
sast drei Dutzend Hemden gesunden hatte. Auch hatte ich mehrere
dicke Wachtröcke von dort mitgebracht, doch konnte ich sie der Hitze
wegen nicht tragen. Wenn ich auch insolge der übergroßen Wärme
keine Kleider gebraucht hätte, so ging ich doch nie ganz nackend,
weil es mir widerstrebte, obgleich ich ja hier ganz allein war. Auch
sand ich die Tonnenglut erträglicher, und sie zog keine Blasen aus
der Haut, wenn ich ein Hemd trug. Ebenso wagte ich es nicht,
wich der Sonnenhitze ohne Hut oder Mütze auszusetzen, da die
senkrecht herabsallenden Strahlen sosort Kopsschmerz erzeugten, der
gleich aushörte, wenn ich weinen Hut aussetzte.
Unter diesen Umständen überlegte ich, wie ich die vorhandenen
Lumpen, die ich Kleider nannte, in Ordnung bringen und ersetzen

könnte. Meine Westen waren alle vertragen, nun wollte ich ver-
suchen, aus den dicken Röcken und andrem Material Iacken zu
sertigen. So richtete ich denn eine Schneiderwerkstatt ein, doch
konnte ich höchstens als Flickschneider gelten, da meine Arbeit
jämmerlich aussiel. Dennoch brachte ich einige Westen zustande
und hoffte, damit eine Zeitlang auszukommen. Der Versuch, mir
Beinkleider zu machen, scheiterte; erst später gelang es mir zu
meiner Zusriedenheit.
Ich erwähnte bereits, daß ich die Tierselle ausbewahrte. Ich
spannte sie aus Stöcken in der Sonne aus, und wenn auch einige
zu trocken und hart zum Gebrauch wurden, so konnte ich die andern
doch sehr wohl verarbeiten. Zu allererst machte ich mir daraus
eine große Mütze, wobei ich die Haare aus der Außenseite stehen
ließ, damit der Regen nicht durchdrang. Da mir dies sehr gut
gelang, schneiderte ich mir einen ganzen Anzug aus Tiersellen, das
heißt eine Weste und an den Knieen ossene Beinkleider, und machte
beide recht weit, weil sie nicht warm zu geben brauchten. Ich will
jedoch lieber offen gestehen, daß der Anzug ein elendes Machwerk
war, denn war ich schon ein schlechter Zimmermann, so war ich
ein noch schlechterer Schneider. Immerhin leistete er mir gute Dienste
und wenn mich aus meinen Ausgängen der Regen überraschte, wurde
ich nicht durchnäßt, weil die Wolle des Felles den Regen nicht durchließ.
Dann verwendete ich viel Zeit und Mühe, mir einen Schirm
zu machen, da ich einen solchen sehr entbehrte und die Arbeit mir
Vergnügen bereitete. In Brasilien hatte ich mir die Schirmsabri-
kation angesehen, dort galt der Schirm der Hitze wegen als unent-
behrlich; da ich aber hier den Äquator noch näher und die Hitze
insolgedessen noch größer war, und da ich mich zudem viel im Freien
aushielt, mußte ein Schirm mir bei Regen und Sonne von großem
Nutzen sein. Die Ansertigung desselben kostete mich unsägliche
Mühe, und es dauerte lange, ehe ich etwas Vernünstiges zuwege
brachte. Wenn ich schon glaubte, das Richtige herausgesunden zu
haben, mißlang die Arbeit doch wieder, erst nach mehreren vergeb-
lichen Versuchen stellte ich einen Schirm her, mit dem ich einiger-
maßen zusrieden war. Die Hauptschwierigkeit hatte darin bestanden,
ihn so einzurichten, daß er geschlossen werden konnte, denn sonst
hätte ich ihn nie anders als über dem Kopse tragen können, und
das wäre nicht zweckmäßig gewesen. Doch wie gesagt, gelang nur
dies endlich zur Zusriedenheit. Das Fell, womit ich ihn bezogen,
machte, daß der Regen wie von einem schrägen Dache herabrann,
ohne einzudringen; auch hielt es die Sonne so wirksam ab, daß
der Schirm beim heißesten Wetter Schutz gewährte. Brauchte ich
ihn nicht, so konnte ich ihn schließen und unter dem Arme tragen.
So lebte ich recht behaglich, da mein Gemüt sich durch die
Ergebung in Gottes Willen und das Vertrauen aus seine Fürsorge
zur Heiterkeit durchgerungen hatte. Ia, mein Leben schien durch
den Mangel an Geselligkeit noch zu gewinnen; wenn ich letztere mal
vermißte, sragte ich mich gleich, ob der Umgang mit meinen eigenen
Gedanken und meine srommen Betrachtungen nicht besser wären
als das größte Vergnügen, das mir durch menschlichen Perkehr
gewährt werden könnte.
In den nun solgenden süns Iahren ereignete sich nichts Außer-
gewöhnliches. Ich lebte in derselben Weise, in derselben Lage und
an demselben Orte wie zuvor weiter. Neben der jährlichen Be-
stellung meines Getreides und dem Trocknen der Rosinen, von
denen ich stets hinreichenden Vorrat aus ein Iahr hielt, und neben
meinen täglichen Iagdansslügen, bestand meine Hauptbeschästigung
in der Herstellung eines Kanoes. Als ich es endlich vollendet hatte,
grub ich einen sechs Fuß breiten, vier Fuß tiesen und sast eine
halbe Meile langen Kanal zum Flüßchen und machte es slott. Das
srühere Kanoe, das so ungeheuer groß geworden war und bei dem
ich nicht an die Schwierigkeiten, es ins Wasser zu bringen, gedacht
hatte, lag noch an derselben Stelle als Warnungszeichen da, bei
meinen neuen Unternehmungen klüger zu versahren. Ich hatte mich
in der Tat dadurch belehren lassen; denn wenn ich auch den Baum
zum Kanoe in keiner geringeren Entsernung als eine kleine halbe
Meile vom Flüßchen sand, so sah ich doch voraus, daß ich diesmal
zum Ziel gelangen würde. Zwar brauchte ich zwei Iahre zu dieser
Arbeit, aber sie war mir nie zu schwer, weil ich hoffen durste, ein
Boot zu erlangen, mit dem ich mich auss Meer wagen könnte.
Leider entsprach meine kleine Piroge nicht den Erwartungen,
die ich davon gehegt hatte. Ich konnte damit nicht, wie es mit
dem ersten Kanoe möglich gewesen wäre, aus das Festland hinüber-
sahren, da dieses reichlich vierzig Meilen entsernt war, ich muhte
mir daher die Aussührung dieses Planes aus dem Sinne schlagen.
Dasür beschloß ich, eine Rundsahrt um die Insel zu machen, denn
meine srühere kleine Forschungsreise zu Lande hatte mich begierig
gemacht, auch andere Teile der Küste kennen zu lernen. Da ich
nun ein Boot hatte, wurde ich den Gedanken nicht los, die Insel
zu umsegeln.
Zu diesem Zweck errichtete ich, durch Ersahrung klüger und
vorsichtiger gemacht, einen kleinen Mast in meinem Boote und be-
sestigte daran ein Segel, das ich aus den noch reichlich vorhandenen
Segelstücken des Schisses herstellte. Als ich hieraus das Boot pro-
bierte, sand ich, daß es ausgezeichnet segelte. An beiden Enden
brachte ich noch kleine Kasten an, um darin Proviant, Gerätschasten
und Munition zu verwahren, damit sie vor Regen und Seewasser
geschützt wären. Ferner schnitt ich an der Innenseite sür meine
Flinte eine lange, schmale Höhlung aus und versah dieselbe, um sie
trocken zu halten, mit einer Klappe.
Auch meinen Schirm sügte ich am Hinterteile des Bootes ein,
wo er ausrecht wie ein Mast stand und mich wie ein Zeltdach vor
den Sonnenstrahlen beschützte. Hin und wieder unternahm ich nun
eine kleine Seereise, wagte mich aber nie weit aus dem Flüßchen
hinaus. Endlich jedoch beschloß ich in dem sehnlichen Wunsche,
den Umsang meines kleinen Königreichs kennen zu lernen, die Insel
zu umsahren. Ich versorgte mich mit den nötigen Lebensmitteln,
indem ich zwei Dutzend Gerstenbrote oder vielmehr Gerstenkuchen,
einen Tops voll ausgequollenen Reis — eine Speise, die ich mir
ost bereitete — ein Fläschchen Rum, eine halbe Ziege, Pulver und
Blei zum Erlegen des Wildes und zwei der bereits erwähnten
Wachtröcke mitnahm. Einen der letzteren wollte ich als Lager in
der Nacht gebrauchen und mit dem andern mich bedecken.
Am 6. November, im sechsten Iahre meiner Regierung oder,
wenn man will, Gesangenschast machte ich mich aus die Reise, die
länger dauerte, als ich erwartet hatte. Denn wenn auch die Insel
an sich nicht sehr groß war, so schob sie doch an der Ostseite eine
mehr als zwei Meilen lange Klippenreihe ins Meer hinaus, die
teils vom Wasser bedeckt war, teils aus demselben hervorragte.
An diese schloß sich noch eine, eine halbe Meile lange, trockene
Sandbank an, so daß ich gezwungen war, diesen Teil der Insel
aus einem großen Umwege zu umschissen. Als ich diese Entdeckung
machte, hatte ich ansänglich beschlossen, mein Unternehmen aus-
zugeben und umzukehren, da ich nicht wußte, wie weit ich in See
zu gehen hatte und ob ich meinen Rückweg sinden würde. So
wars ich denn vor der Klippenkelte Anker, den ich mir aus einem
zerbrochenen Enterhaken des Schiffes hergestellt hatte. Nachdem ich
mein Boot so gesichert, ging ich an Land und erkletterte einen
kleinen Berg, von dem aus ich jene Kette zu überblicken hoffte. Ich
sah sie in der Tat in ihrer ganzen Ausdehnung und beschloß nun,
das Wagnis zu unternehmen.
Bei diesem Ausblick aus die See bemerkte ich außerdem, daß
eine starke, ja sogar reißende Meeresströmung sich nach Osten hinzog
und nahe an die Landzunge herankam. Ich beobachtete sie genau,
weil sie mir Gesahr bringen konnte, denn geriet mein Boot hinein,
so war es nur zu wahrscheinlich, daß sie mich weit ins Meer
hinausriß und ich die Insel nicht wieder erreichen konnte. Hätte
ich diesen Hügel nicht erstiegen, um Ausschau zu halten, so wäre
es gewiß so gekommen. An der andern Seite der Insel war eine
gleiche Strömung, nur weiter vom Lande entsernt, und an der
Küste sah ich einen starken Strudel. Ich mußte daher sürchten,
daß ich beim Ausweichen der Strömung in den Strudel geriet.
Ich blieb hier zwei Tage liegen; denn der Wind blies ziemlich
srisch aus Ostsüdost, also gerade der Strömung entgegen und ver-
ursachte eine starke Brandung an der Spitze der Landzunge. Es
war daher ebenso gesährlich sür mich, nahe am User zu sahren,
weil ich in die Brandung geraten konnte, als weiter ab zu halten,
da die Strömung mich dann vermutlich mit sich sortriß.
Am Morgen des dritten Tages war die See still, da der Wind
sich in der Nacht gelegt hatte, und ich wagte mich hinaus. Aber
wieder sollte ich ein Beispiel von den Gesahren kennen lernen, die
allen unüberlegten und unersahrenen Seeleuten drohen: denn kaum
hatte ich die Spitze der Klippenreihe erreicht, als ich, kaum eine
Bootslänge von derselben entsernt, in sehr tieses Wasser und in
eine Strömung geriet, die so reißend wie ein Mühlbach an der
Schleuse war. Sie trug mein Boot mit solcher Schnelligkeit dahin,
daß ich es nicht einmal zum Rande des Stromes bringen konnte,
sondern immer weiter sorttrieb und den Strudel zu meiner Linken
ließ. Kein Lüstchen regte sich, um mir zu helsen, und mit meinen
Ruder konnte ich nichts ausrichten. Ich hielt mich daher sür ver-
loren. Noch einige Meilen und die Strömungen zu beiden Seiten
der Insel mußten zusammentreffen, ^ch hatte den Tod vor Augen
und konnte nichts tun, ihm zu entgehen. Die See war mir nicht
gesährlich, denn sie war unbewegt, aber ich wußte, daß ich Hungers
sterben würde. Zwar hatte ich am User eine so schwere Schildkröte
gesunden, daß ich sie kaum ausheben konnte, und sie ins Boot ne-
worsen, auch hatte ich einen meiner irdenen Krüge voll Wasser
mitgenommen, aber was konnte mir das nützen, wenn ich aus den
weiten Ozean hinausgetrieben wurde, wo sicherlich aus tausend
Meilen keine Küste, kein Festland, keine Insel zu sinden war.
Ietzt erkannte ich, wie leicht die Vorsehung unsere Lage, so
elend sie schon ist, noch verschlimmern kann. Nun blickte ich aus
meine verlassene, einsame Insel als aus den lieblichsten Ort der
Welt zurück, und ich sah es als das größte Glück an, dorthin zu-
rückzugelangen. Ich streckte meine Arme sehnsuchtsvoll danach aus.
„O glückliche Einöde," ries ich, „ich werde dich nie wiedersehen!
O ich elendes Geschöps, wohin werde ich verschlagen werden?"
Dann machte ich mir Vorwürse über mein undankbares Gemüt,
daß ich mich über mein einsames Leben gegrämt hatte. Was würde
ich nun darum gegeben haben, wieder an jener Küste zu sein! So
erkennen wir die guten Seiten unserer Lage nicht eher, als bis
uns ein größeres Unglück die Augen öffnet, und schätzen, was wir
besitzen, erst dann, wenn wir es verloren haben. Man kann sich
unmöglich meine Bestürzung vorstellen, als ich von meiner geliebten
Insel, denn so nannte ich sie jetzt, schon zwei Meilen weit in den
Ozean hinausgetrieben worden war. Ich verzweiselte daran, sie
je wieder zu erreichen. Trotzdem ruderte ich mit Ausbietung meiner
Kräste, um das Boot so viel wie möglich nordwärts, das heißt
nach der Seite hin zu bringen, wo die Gegenströmung sich besand.
Da glaubte ich um Mittag, als die Sonnenstrahlen senkrecht herab-
sielen, eine leichte Brise aus Südsüdost im Gesicht zu spüren. Das
ersüllte mich mit neuem Mut, besonders als nach einer halben
Stunde der Wind immer srischer wurde. Indessen war die Ent-
sernung von der Insel erschreckend groß geworden, und wäre nun
trübes oder nebliges Wetter eingetreten, so wäre ick verloren ge-
wesen, denn da ich keinen Kompaß an Bord hatte, würde ich nicht
gewußt haben, in welcher Richtung ich aus die Insel zusteuern
sollte, sobald ich sie nicht mehr sah. Glücklicherweise blieb der
Himmel klar; ich richtete meinen Mast wieder aus, hißte das Scgel
und hielt so viel ich konnte nach Norden zu, um aus der Strömung
zu gelangen.
Kaum hatte ich das Segel gesetzt und die Bewegung des
Bootes geregelt, als ich an der Färbung des Wassers sah, daß die
Strömung sich zu ändern begann. Vorher war das Wasser trübe
gewesen, jetzt wurde es klar und die Strömung ließ nach. Auch
bemerkte ich gegen Osten in einer Entsernung von einer halben
Meile eine Brandung gegen einen Felsen und sand, daß die
Strömung dadurch geteilt wurde. Der Hauptarm sloß in südlicher
Richtung weiter und ließ die Felsen im Nordosten liegen, der
andere wurde bei dem Anprall an den Felsen zurückgestoßen und
ging schars nach Nordwesten.
Wie groß meine sreudige Überraschung war, kann nur der-
jenige ermessen, der kurz vor dem Todesstreich seine Begnadigung
erhält, der aus Mörderhänden oder aus ähnlich gesährlicher Lage
besreit wird. Er wird sich auch denken können, wie sreudig ich
mein Boot in die Gegenströmung leitete und wie sroh ich bei aus-
srischendem Winde und geschwelltem Segel in dem hestig sließenden
Wasser vor dem Winde dahinsuhr.
Diese Gegenströmung trug mich eine Meile weit gerade aus
die Insel zu, dann aber trieb sie mich zwei Meilen mehr nach dem
Norden der Insel, also aus die entgegengesetzte Seite von meinem
Ausgangspunkte hin, allmählich wurde sie jedoch so schwach, daß
sie keinen Einfluß mehr aus die Fahrt des Bootes ausübte, und
da ich mich nun in stillem Wasser zwischen den beiden großen
Strömungen besand, von denen die eine im Süden lag und mich
sortgerissen hatte, die andere aber eine Meile nördlich sloß, steuerte
ich bei günstigem Winde gerade aus die Insel los, wenn ich auch
nicht so schnell vorwärts kam wie vorher.
Gegen vier Uhr nachmittags näherte ich mich der Klippen-
reihe, die mein Mißgeschick verursacht hatte. Ich sand, daß die
Brandung auch noch eine Strömung nach Norden hervor-
brachte, die zwar recht stark, aber mit Hilse des srischen Windes
zu überwinden war. In ruhigem Wasser weiter segelnd, landete
ich endlich. .
Am User fiel ich aus meine Knie, dankte Gott sür meine
Rettung und beschloß, den Gedanken, mich mit Hilse dieses Bootes
zu retten, ganz auszugeben. Ich erquickte mich an den mit-
genommenen Vorräten, brachte mein Boot in ein Versteck unter
Bäumen nahe dem User und legte mich, von der Anstrengung und
Ausregung der Fahrt erschöpt, zuni Schlase nieder.
Ich war nun unentschieden, welchen Weg ich zur Heimsahrt
einschlagen sollte. Nach den ausgestandenen Gesahren sürchtete ich

°. ?.
mich, denselben Weg zurück zu machen, ebensowenig Lust hatte ich,
aus die andere, also die Westseite der Insel zu segeln uud dort
vielleicht neuen Abenteuern zu begegnen. Ich beschloß daher, längs
der Küste hinzusahren und mich nach einem Flüßchen umzusehen,
wo ich meine kleine Fregatte in Sicherheit bringen konnte. Nach
etwa drei Meilen kam ich an eine gute Bucht, die sich zur Mündung
eines Flüßchens verengte. In diesem vorzüglichen Hasen lag mein
Boot wie in einem eigens dasür gemachten Dock, und als ich es
sicher besestigt hatte, stieg ich an Land und suchte mich aus diesem
Teil der Insel zurechtzusinden.
Bald bemerkte ich, daß ich in der Nähe jener Stelle war, wo
ich bei meiner Fußreise die Küste ausgekundschastet hatte. Ich
nahm daher nur Flinte und Schirm aus dem Boot, da es ungemein
heiß war, und begab mich aus die Wanderung. Das Gehen tat
mir nach der Seereise sehr wohl, und am Nachmittage erreichte ich
mein Landhäuschen, wo ich alles sand, wie ich es gelassen hatte;
denn ich hielt meine kleine Villa stets in guter Ordnung.
Ich stieg über die Umzäunung, legte mich im Schatten nieder,
um meinen müden Gliedern Ruhe zu gönnen, und schlies ein. Wie
bestürzt war ich, als ich von einer Stimme erwachte, die wieder-
holt meinen Namen ries: „Robin, Robin, Robin Crusoe, armer
Robin Crusoe! Wo bist du, Robin Crusoe? Wo bist du? Wo
bist du gewesen?"
Insolge der Ermüdung vom Rudern am Vormittag und vom
Wandern am Nachmittag lag ich in einem todesähnlichen Schlase,
daß ich nicht gleich erwachte, sondern zwischen Schlasen und Wachen
zu träumen glaubte, jemand spräche mit mir. Als aber die Stimme
unaushörlich Robin Crusoe, Robin Crusoe wiederholte, erwachte ich
völlig und schreckte in äußerster Bestürzung empor. Sosort sielen
meine Augen aus meinen Poll, der oben aus der Hecke saß, und
nun wußte ich, wer mich geruseu hatte. Denn gerade in solch
klagenden Tönen hatte ich mit ihm geredet und ihn gelehrt zu
sprechen, und er verstand es täuschend nachzuahmen, wenn er, aus
meinem Finger sitzend, den Schnabel an meine Wange gelegt, zu
rusen pslegte: „Armer Robin Crusoe, wo bist du? Wo bist du
gewesen? Wie kommst du hierher?" und ähnliches, das ich ihn
gelehrt hatte.
Obgleich ich wußte, daß niemand als der Papagei mit mir
gesprochen hatte, konnte ich mich doch längere Zeit nicht von
meinem Schrecken erholen. Ich war erstaunt, daß das Tier hier-
her gesunden hatte und so lange hier geblieben war. In meiner
Freude über den guten Poll vergaß ich meinen Schreck, streckte die
Hand aus und ries: „Poll!" und sosort kam das zutrauliche Tier
zu mir, setzte sich wie gewöhnlich aus meinen Daumen und schwatzte
unaushörlich: „Armer Robin Crusoe!" und: „Wie kommst du
hierher?" und: „Wo bist du gewesen?'' gerade so als ob es ihn
ungeheuer sreute, mich wiederzuseben. Ich nahm ihn dann mit
mir nach Hause.
Das Herumstreisen aus der See war mir nun sür einige Zeit
verleidet, auch wurde ich durch Arbeiten ans Haus gesesselt und
konnte dabei über die ausgestandene Gesahr nachdenken. Ich hätte
gern mein Boot wieder aus dieser Seite der Insel gehabt, wußte
aber noch nicht, wie ich das am besten bewerkstelligen könnte. Um
die Ostseite der Insel wollte ich mich nicht mehr wagen; mein
Blut erstarrte und das Herz zog sich mir zusammen, wenn ich nur
daran dachte. Die andere Seite dagegen kannte ich noch gar nicht.
Angenommen, daß dort eine ebenso starke Strömung sloß, so konnte
ich in ähnliche Gesahr geraten. So gab ich mich denn vorläusig
mit dem Gedanken zusrieden, ohne Boot zu bleiben, wenn es mir
auch schwer wurde, das Erzeugnis jahrelanger Mühe zu entbehren.
In dieser Gemütsstimmung verlebte ich das nächste Iahr still
und zurückgezogen, wie es auch nicht anders möglich war. Da ich
mich in meine Lage ergeben und in das Walten der Vorsehung
sreudig gesügt hatte, hielt ich mein Leben sür ein glückliches, dem
nur noch die menschliche Gesellschaft sehlte.
Ich vervollkommnete mich immer mehr in allen mechanischen
Arbeiten, welche die Notwendigkeit mich auszusühren zwang, und
ich glaube, ich hätte unter Umständen, besonders wenn ich das er-
sorderliche Werkzeug gehabt hätte, ein guter Zimmermann weiden
können.
Auch in der Bereitung von Töpserwaren erlangte ich eine
unerwartete Geschicklichkeit. Ich versuchte, die Töpse mit einem
Rad zu sormen und konnte sie nun viel leichter rund und gesällig
machen, während sie srüher ganz unsörmlich gewesen waren. Doch
nie glaube ich stolzer aus mein Werk oder ersreuter über eine
Ersindung gewesen zu sein als über die Herstellung einer Tabaks-
pseise. War sie auch nur ein häßliches, ungesüges Ding, auch nur
wie das andere Geschirr rot gebrannt, so war sie doch hart und
sest und ließ den Rauch gut durch. Ich war ungemein glücklich
darüber, denn ich war ans Rauchen gewöhnt gewesen und hatte
vergessen, Pseisen aus dem Schiffe mitzunehmen. Später hatte
ich nicht mehr zu ihnen gelangen können.
Die Korbflechterei gelang mir ebensalls bester. Ich machte
mir eine Unmenge der verschiedensten Gebrauchskörbe. Sie sielen
nicht immer schön aus, waren aber handlich und zum Tragen und
Ausbewahren sehr bequem. Wenn ich zum Beispiel eine Ziege
schoß, konnte ich sie gleich an einen Baum hängen, ausschneiden,
abziehen, ausnehmen, zerteilen und in einem Korbe nach Hause
tragen. Ebenso machte ich es mit einer Schildkröte, indem ich die
Eier herausnahm, den Leib zerschnitt und nach Belieben einige
Stücke im Korbe mit mir nahm und die übrigen zurückließ. Weite,
tiese Körbe dienten zur Ausnahme des Getreides, nachdem ich die
Ähren getrocknet und zerrieben hatte.
Da ich nun bemerkte, daß mein Pulvervorrat bedeutend ab-
nahm, und da dieser Verlust unmöglich zu ersetzen war, zog ich
ernstlich in Erwägung, wie ich mein Leben einzurichten hätte, um
ohne Pulver auszukommen. Was mußte ich tun, um Ziegen zu
töten, wenn ich sie nicht mehr schießen konnte? Wie ich schon
srüher erzählte, zog ich mir eine junge Ziege aus und hosste, auch
einen Ziegenbock sangen zu können; aber ich hatte es nie zuwege
gebracht, und so war meine Ziege alt geworden und starb aus
Altersschwäche, da ich es nicht über mich gewinnen konnte, sie zu
schlachten. Ietzt aber, im elsten Iahre meines Ausenthalts aus der
Insel, sann ich allen Ernstes darüber nach, wie ich durch Fallen
und Schlingen einige Ziegen lebendig einsangen könnte.
Ich legte ihnen Schlingen, aber da die Stricke nicht stark
waren und ich keinen Draht besaß, zerrissen sie die Schlingen und
verzehrten den Köder. Da beschloß ich, ihnen Fallen zu stellen.
Ich grub mehrere weite Gruben an Stellen, an denen die Ziegen
zu grasen pslegten, legte über diese Löcher Hürden und beschwerte
sie. Ohne eine Falle auszustellen, streute ich Gerstenähren und .
getrockneten Reis in die Grube und bemerkte an den Fußspuren,
daß die Ziegen hineingegangen waren und die Körner ausgesressen
hatten. Daraus stellte ich nachts drei Fallen aus, sand sie aber
am nächsten Morgen leer und ohne Köder. Das war zwar sehr
entmutigend, nachdem ich jedoch die Fallen geändert hatte, sand
ich eines Morgens in der einen einen großen alten Bock und in
einer anderen drei Zicklein, ein männliches und zwei weibliche.
Was den Bock betras, so wußte ich nicht, was ich mit ihm
ansangen sollte; er war so wütend, daß ich ihm nicht nahe kommen
konnte, es schien mir daher unmöglich, ihn lebend nach Hause zu
bringen, was doch mein Hauptzweck war. Da ich ihn nicht töten
wollte, weil ich ihn nicht brauchte, ließ ich ihn lausen. Leider hatte
ich nicht bedacht, daß man durch Hunger sogar Löwen zähmen kann.
Hätte ich ihm drei oder vier Tage keine Nahrung gegeben und ihm
dann etwas Wasser und Getreide gebracht, so wäre er so zahm
wie die junge Ziege geworden. Denn es find sehr kluge, gelehrige
Tiere, die bei guter Behandlung bald solgsam werden.
Die drei kleinen Ziegen band ich mit Stricken an einander
und brachte sie, wenn auch nicht ohne Schwierigkeit, glücklich nach
Hause. Sie wollten lange kein Futter annehmen, bis ich ihnen
etwas srisches Getreide vorwars, das sie zum Fressen reizte, woraus
sie allmählich zahm wurden. Nun konnte ich hoffen, mir Ziegen
zu ziehen und sie wie eine Schasherde in der Nähe meines Hauses
zu halten. Dabei war zu bedenken, daß ich die zahmen von den
wilden Ziegen abschließen mußte, da sie sonst beim Heranwachsen
wieder wild geworden wären. Zu diesem Zwecke mußte ich einen
mit einem Zaun oder einer Hecke umgebenen Platz sür sie einrichten
damit sie nicht ausbrechen und die wilden Ziegen nicht zu ihnen
kommen könnten.
Es war dies ein großes Stück Arbeit sür ein einziges Paar
Hände, aber doch, wie ich mir sagte, von unbedingter Notwendigkeit.
Ich suchte daher einen geeigneten Platz, wo sie Weide, Trinkwasser
und Schutz gegen die Sonne finden konnten.
Zunächst würde wohl ein Stück Land von hundertsünszig Ellen
Länge und hundert Ellen Breite genügen. Sollte meine Herde sich
später sehr vergrößern, so konnte ich ein weiteres Stück dazunehmen.
Diesen Plan sührte ich mit gutem Mute aus. Drei Monate
brauchte ich zur Pflanzung der Hecke; indessen hielt ich die drei
Zicklein in dem besten Teile des Weidelandes angebunden, doch ließ
ich sie auch gern in meiner Nähe grasen, um sie zutraulich zu machen.
Ost brachte ich ihnen Gerstenähren oder eine Handvoll Reis und
ließ sie aus meiner Hand sressen, und als die Umzäunung sertig
war und ich die Tiere losband, solgten sie mir meckernd und ver-
langten eine Handvoll Korn.
So war mein Wunsch ersüllt, und nach eineinhalb Iahren
besaß ich eine Herde von zwöls Ziegen; in weiteren zwei Iahren
war sie aus dreiundvierzig Ziegen angewachsen, abgesehen von denen,
die ich zu meiner Nahrung geschlachtet hatte. Mit der Zeit legte
ich süns Weideplätze nebeneinander an, die durch Psorten verbunden
waren, sowie kleine Gehege, in welche ich diejenigen Tiere trieb
die ich gerade sür mich gebrauchen wollte.
Jetzt hatte ich nicht nur Ziegensleisch nach Belieben, sondern
auch Milch obendrein, woran ich ansangs gar nicht gedacht hatte.
Dies war in der Tat eine «ngenehme Überraschung, denn nun
richtete ich mir eine Milchwirtschast ein und erzielte manchmal bis
zwei Gallonen oder acht bis zehn Liter Milch täglich. Und da die
Natur, die jedes Geschöps mit Nahrung versorgt, uns auch lehrt,
diese Nahrung zn bereiten, so bereitete ich mir, obgleich ich noch
nie eine Kuh, viel weniger eine Ziege gemolken und nie die Be-
reitung von Butter und Käse kennen gelernt hatte, schließlich beides
mit Leichtigkeit, sreilich nach manchen vorhergegangenen miß-
glückten Versuchen.
Welch ein Tisch war mir nun hier in der Wildnis bereitet,
wo ich ansangs geglaubt hatte, vor Hunger sterben zu müssen! Es

wäre der Mühe wert gewesen, mich nnd meine Familie beim Mahle
zu beobachten. Da saß meine Majestät, der Fürst und Herr der
ganzen Insel, der das Leben sämtlicher Untertanen unbedingt in
seiner Gewalt hatte. Ich konnte hängen, Blut vergießen, Freiheit
gewähren und gesangen nehmen; kein einziger Rebell besand sich
unter meinen Untertanen.
Wie ein König speiste ich allein, während meine Diener mir
zusahen. Poll, als mein Günstling, hatte allein das Vorrecht, sich
mit mir zu unterhalten. Mein Hund, der nun alt und stumps ge-
worden war, sasi stets zu meiner Rechten und die beiden Katzen
an den andern beiden Seiten des Tisches erwarteten als ein Zeichen
besonderer Gunst aus meiner Hand hin und wieder einen Bissen
zu erhalten.
Es waren dies jedoch nicht die beiden Katzen, die ich vom
Schiffe geholt hatte. Diese waren gestorben und von mir selbst
nahe bei meiner Wohnung begraben worden. Die eine der beiden
Katzen hatte Iunge gehabt, von denen ich zwei sür mich behalten,
die andern aber weggejagt hatte. Sie vermehrten sich aus der Insel
sehr und wurden mir mit der Zeit lästig, weil sie mich auszu-
plündern suchten; ich war daher gezwungen, sie totzuschießen, sobald
sie sich meiner Wohnung näherten. Als ich eine ganze Menge ge-
tötet hatte, ließen sie mich endlich in Ruhe.
So lebte ich mit meiner Dienerschast in üppiger Weise; mir
sehlte nicht einmal Gesellschast, und einige Zeit später hatte ich
deren sogar mehr als genug.
Ich habe schon erwähnt, daß ich voller Ungeduld war, wieder
in den Besitz meines Bootes zu gelangen, nur wollte ich mich dabei
keinen Gesahren aussetzen. Zuweilen sann ich angestrengt nach,
wie ich es herüberschassen könnte, zu andern Zeiten war ich dann
wieder auch ohne Boot ganz zusrieden. Von einer seltsamen Unruhe
beherrscht, beschloß ich aber, noch einmal den Hügel auszusuchen,
von dem aus ich die Strömungen in der Klippenreihe entdeckt hatte,
und zwar wollte ich die Reise dahin über Land machen. Diesen
Plan sührte ich aus und wanderte längs dem User dahin. Hätte
man mich in meinem Auszuge in England gesehen, so würde man
sich entweder vor mir gesürchtet haben oder hätte mich ausgelacht.
Wenn ich zuweilen stillstand und mich betrachtete, konnte ich mich
selbst bei dem Gedanken, in solcher Ausrüstung und Kleidung durch
Norkshire zu reisen, eines Lächelns nicht erwehren. Ich lasse eine
Beschreibung meiner Erscheinung hier solgen.
Aus dem Kopse trug ich eine hohe, unsörmliche Mütze aus
Puchla. «tobinson, 10
Iiegensell, die hinten verlängert war, um meinen Hals vor Sonne
und Regen zu schützen, denn in diesem Klima ist nichts so schädlich,
als wenn der Regen durch die Kleider bis aus die Haut dringt.
Mein Anzug bestand aus einer kurzen Iacke aus Ziegensell, deren
Schöße bis zur Mitte der Oberschenkel herabhingen; serner aus
Beinkleidern von demselben Stoff, welche die Kniee sreiließen. Da
das Fell von einem alten Bock herstammte, hatte es sehr lange
Haare, die unten sast bis aus die Knöchel herabhingen. Strümpse
und Schuhe trug ich nicht, doch hatte ich mir etwas Gamaschen-
ähnliches hergestellt, das an der Seite des Beines zu schnüren war.
Die Form war natürlich wie an allen meinen Kleidungsstücken
völlig kunstlos.
Um den Leib trug ich einen breiten Gürtel aus getrockneter
Ziegenhaut, den ich durch zwei schmale Riemen an Stelle einer
Schnalle schloß. An beiden Seiten hatte ich eine Art Gehänge
angebracht, in welches ich statt Schwert und Dolch eine kleine Säge
und ein Beil stecken konnte. Ein schmälerer, in derselben Weise
geschlossener Gürtel hing über der Schulter, an dessen Ende unter
dem linken Arm zwei aus Ziegensell gesertigte Beutel hingen; der
eine enthielt mein Pulver, der andere Kugeln und Schrot. Aus
dem Rücken trug ich einen Korb, aus der Schulter die Flinte und
über dem Kopse den großen, plumpen, häßlichen Sonnenschirm,
der trotz alledem neben meiner Flinte der unentbehrlichste Gegen-
stand sür mich war. Was meine Gesichtssarbe betras, so war diese
durchaus nicht so mulattenhast, wie man es bei eineni Manne er-
warten konnte, der nicht weit vom Äquator lebte. Meinen Bart
hatte ich ansangs eine Viertelelle lang wachsen lassen, da ich jedoch
Scheren und Rasiermesser in genügender Anzahl besaß, trug ich ihn
jetzt ziemlich kurz; den Schnurrbart dagegen hielt ich lang, wie ich
es bei den Türken in Saleh gesehen hatte. Die Mauren hatten
solche Bärte nicht getragen. In England würde man jedensalls
über die Länge und Form meines Bartes entsetzt gewesen sein.
Doch war dies alles ja ganz nebensächlich und ohne jeden
Belang, da ich hier von niemand beobachtet wurde. Mit dieser
Ausrüstung trat ich meine etwa sechstägige Reise an. Ansangs
wanderte ich an der Küste hin bis zu der Stelle, wo ich zuerst
mein Boot vor Anker gelegt hatte, um die Felsen zu erklimmen.
Da ich sür kein Boot zu sorgen hatte, schlug ich einen nun näheren
Weg quer übers Land ein und gelangte glücklich aus den Hügel,
von dem ich die Klippenreihe überschaut hatte, um sie dann mit
dem Boote zu umsahren. Zu meinem Erstaunen war die See
vollständig glatt und still, keine Bewegung, kein Kräuseln, keine
Strömung war zu bemerken.
Ansangs wußte ich nicht, was ich davon denken sollte, und
beschloß zu beobachten, ob wohl Ebbe und Flut die Veranlassung
zu den Strömungen gegeben hatten; bald jedoch erlangte ich die
Überzeugung, daß die von Westen einsetzende Ebbe in Verbindung
mit dem Wasser eines großen Küstenftusses dieselben verursacht
hatte; je nachdem der Wind mehr aus Westen oder Norden blies,
waren die Strömungen mehr oder weniger von dem User entsernt.
Ich schlenderte bis zum Nachmittage in der Nähe des Hügels umher
und bestieg ihn nochmals zur Zeit der Ebbe. Da sah ich nun
wieder deutlich die Strömung, nur war sie eine halbe Meile von
den Klippen entsernt, während sie bei meiner Fahrt ganz in der
Nähe gewesen war und so mein Kanoe mit sich sortgerissen hatte.
Diese Beobachtungen überzeugten mich, daß ich nur aus Ebbe
und Flut zu achten hätte, um mein Boot mit Leichtigkeit wieder
zurückzubringen. Aber der bloße Gedanke ersüllte mich in der Er-
innerung an die ausgestandene Gesahr mit solchem Schrecken, daß
ich die nötige Ruhe zur Aussührung dieseZ Planes nicht sinden
konnte. Ich saßte im Gegenteil einen andern Entschluß, der zwar
größere Mühe, aber auch mehr Sicherheit in Aussicht stellte; ich
wollte mir nämlich noch ein Kanoe oder eine Piroge machen, damit
ich sür jede Seite der Insel ein Boot hätte.
Man dars nicht vergessen, daß ich sozusagen zwei Pflanzungen
aus der Insel hatte. Die eine besand sich da, wo ich meine Festung
am Felsen mit dem Wall und der Höhle gebaut hatte. Letztere
war jetzt bedeutend erweitert und umsaßte verschiedene Abteilungen
oder Keller. Der trockenste und größte Raum hatte eine Tür, die
außerhalb meines Walles ins Freie sührte. Er war angesüllt mit
großen Tongesäßen und vierzehn bis sünszehn großen Körben, von
denen jeder süns bis sechs Scheffel hielt, und worin ich meine
Vorräte, insbesondere das Getreide teils in den Ähren, teils in
Körnern ausbewahrte.
Die Hecke, die ich aus langen Ästen hergestellt hatte, war so
hoch und dichtbelaubt geworden, daß sie meine Wohnung vollständig
verdeckte. Niemand konnte hinter diesen Bäumen eine menschliche
Behausung vermuten.
Nahebei, aber mehr landeinwärts und etwas tieser gelegen,
besanden sich meine beiden Ackerselder, die ich sorgsältig bearbeitete
und die mir zur bestimmten Zeit ihre Ernte lieserten. Brauchte
ich einmal mehr Getreide, so bebaute ich noch ein Stück des an-
grenzenden Landes, das sich sehr gut dazu eignete.
Meine zweite recht bedeutende Pflanzung besand sich bei meinem
Landsitz. Meine kleine Villa, wie ich sie in Gedanken nannte, hielt
ich stets gut imstand. Die umschließende Hecke, an die von innen
eine Leiter gelehnt war, ließ ich in der ursprünglichen Höhe. Die
aus den Stecklingen herangewachsenen Bäume waren krästig und
hoch gewachsen; ich beschnitt sie so, daß sie ein breites, dichtes
Laubdach zum Schutze gegen die Sonne über mein Zelt breiteten.
Dieses stand in der Mitte des Kreises und bestand aus einem Stück
Segeltuch, das über Stangen gespannt war und nie der Aus-
besserung oder Erneuerung bedurste. Hier hatte ich mir mein Lager
oder Ruhebett aus Tiersellen und andern weichen Gegenständen
zurecht gemacht und eine wollene Decke, die ich aus unsern Schisss-
betten gerettet, darüber gelegt. Als Decke diente mir einer der
Wachtröcke. Aus diesem Landsitz war ich gewöhnlich zu sinden,
wenn ich von meiner eigentlichen Wohnung abwesend war.
Neben dem Landhäuschen besanden sich die Weideplätze sür
mein Vieh oder richtiger meine Ziegen. Da es mir so unglaubliche
Mühe gemacht hatte, die Plätze einzuzäunen, hielt ich sehr daraus,
daß die Hecke dicht genug blieb, um die Ziegen nicht durchzulassen.
Unverdrossen süllte ich überall die Lücken so dicht mit kleinen Stäben
aus, daß die Einsriedigung eher ein Zaun als eine Hecke zu nennen
war und man kanm Platz hatte, die Hand dazwischen zu stecken.
Als diese Reiser in der nächsten Regenzeit wuchsen, wurde die Hecke
so sest, ja noch sester wie eine Mauer.
Man wird mir bezeugen müssen, daß ich nicht träge war und
daß ich keine Mühe scheute, mir alles zu einem behaglichen Leben
Notwendige herzustellen. Ich sagte mir, daß ich durch die Zucht
von Haustieren mir gleichsam ein lebendiges Magazin von Fleisch,
Milch, Butter und Käse schus, das solange ich aus der Insel lebte,
und wenn es auch noch vierzig Iahre sein sollte, vorhalten würde.
Um es mir zu erhalten, mußte ich die Einzäunung so vollkommen
dicht machen, daß ein Ausbrechen der Herde nicht zu besürchten war.
Das war mir auch so gut gelungen, daß ich sogar einige Etämmchen
später ausreißen mußte, damit die andern Raum zum Wachsen hätten.
Hier war auch mein Weinberg, der mich mit Rofinen sür den
Winter versorgte. Ich versäumte nie, sie sorgsältig auszubewahren,
da sie von allen meinen Speisen den angenehmsten Leckerbissen aus-
machten. Sie waren nicht nur wohlschmeckend, sondern auch im
höchsten Grade gesund, nahrhast und ersrischend.
Da mein Landhäuschen ungesähr halbwegs zwischen meiner
anderen Wohnung und der Stelle lag, wo ich mein Boot versteckt
hatte, nahm ich hier gewöhnlich Ausenthalt aus meinem Weg zum
Boote. Denn ich stattete diesem östers einen Besuch ab und hielt
es in guter Otdnung. Zuweilen unternahm ich darin zu meinem
Vergnügen kleine Fahrten, suhr aber, um jede Gesahr zu vermeiden,
nie mehr als ein paar Eteinwursslängen von der Küste sort, denn
ich lebte in zu großer Angst, durch Strömungen, Winde oder andere
Unsälle wieder in Lebensgesahr zu geraten.
Ich komme nun zu einem neuen Abschnitt meines Lebens. Als
ich eines Tages in der Mittagszeit zu dem Boote ging, erblickte ich
zu meinem ungeheuren Erstaunen am User die Spur eines nackten
menschlichen Fußes, die ganz deutlich im Sande zu erkennen war.
>)ch stand, wie vom Donner gerührt oder als ob ich einen Geist
gesehen hätte, still. So viel ich lauschte und um mich blickte, nichts
war zu hören oder zu sehen. Ich erstieg eine Anhöhe, um einen
weiteren Ausblick zu haben, lies am User hin und her, aber ich
konnte keine andre Fußspur entdecken. Dann ging ich wieder zu
der alten Stelle zurück und sah mich um, ob in der Nähe noch
andre Spuren sichtbar wären oder ob vielleicht diese eine ein Spiel
meiner Phantasiie gewesen, aber das war nicht der Fall, denn vor
mir war genau der Abdruck eines Fußes mit Zehen, Ferse und
den übrigen Teilen zu erkennen. Wie er hierherkam, war mir un-
begreislich. In unbeschreiblicher Ausregung, ganz außer mir und
verstört ging ich zu meiner Festung zurück. Ich sühlte, wie man
zu sageu pslegt, nicht den Boden unter meinen Füßen, blickte in
meinem Entsetzen alle Augenblicke hinter mich, sah jeden Busch,
jeden Baum, jeden Stumps in der Entsernung sür einen Menschen an.
Meine Einbildungskrast verlieh den Gegenständen die verschiedensten
Gestalten, und die unsinnigsten Vermutungen stürmten aus mich ein.
Als ich meine Burg, denn so nannte ich meine Wohnung von
nun ab, erreicht hatte, sloh ich wie ein Versolgter hinein. Ich
kann mich nicht entsinnen, ob ich aus der Leiter, wie ich mir vor-

genommen, oder durch das Loch im Felsen, das ich
nannte, hineinging. Nie sloh ein ausgeschreckter Hase in seinen
Schlupswinkel oder ein Fuchs in seine Höhle in größerer Seelenangst
als ich in meinen Zusluchtsort.
In jener Nacht sand ich keinen Schlas. Je weiter ich von
dem Gegenstande meines Schreckens entsernt war, desto größer
wurde meine Angst. Gewöhnlich pslegt es umgekehrt zu sem, aber
ich wurde durch meine Furcht so verwirrt, daß in der Entsernung
von der Unglücksstelle die trüben Vorstellungen ins Ungeheure
wuchsen. Zuweilen bildete ich mir ein, es müsse ein Werk des
Teusels sein, und diese Vermutung war nicht ohne allen Grund.
Denn wie sollte ein menschliches Wesen hierhergelangen? Wo war
das Schiss, aus dem es gekommen? Warum waren keine anderen
Fußspuren zu sehen? Dann aber schien mir der Gedanke lächerlich,
daß der Teusel meuschliche Gestalt angenommen haben sollte, nur
um hier seine Fußspur zu hinterlassen, die ich möglicherweise gar
nicht sah. Nein, der Teusel hätte andere Wege eingeschlagen, um
mich zu erschrecken; so einsältig konnte er nicht handeln, sein Zeichen
in dem Teile der Insel zurückzulassen, den ich so selten aussuchte,
und nun noch gar im Sande, wo die erste vom Winde getragene
Flutwelle es verwischen mußte! Dieser Gedanke, daß die Spur
ein Werk des Satans sei, war daher unhaltbar; er stimmte zu
wenig mit den Vorstellungen überein, die wir uns von der Schlau-
heit des Teusels machen.
Solche Erwägungen halsen mir allmählich die Furcht vor dem
Teusel überwinden; aber ich kam nun zu der wahrscheinlicheren
Vermutung, daß die Fußspur von noch gesährlicheren Wesen, nämlich
den Wilden des gegenüberliegenden Festlandes herrühren mußte.
Sie waren gewiß in ihren Kanoes ausgesahren und durch Strömungen
oder widrige Winde hergetrieben worden. Kaum ans User gestiegen,
waren sie wieder sortgesahren, weil diese verlassene Insel ihnen
ebenso unheimlich war, wie es mir unheimlich gewesen wäre, sie
hier zu wissen.
Während diese Gedanken mir durch den Kops gingen, empsand
ich es dankbar, daß ich glücklicherweise mich zur Zeit ihrer Landung
nicht an jener Stelle besunden, und daß sie mein Boot nicht gesehen
hatten. Im andern Falle hätten sie die Insel sür bewohnt halten
müssen und vielleicht weiter nach mir gesucht. Doch im nächsten
Augenblick übersiel mich die quälende Angst, daß sie am Ende doch
mein Boot gesunden hätten und nun gewiß in größerer Anzahl
wiederkehren und mich aussressen würden. Sollten sie mich aber
zusällig nicht finden, so würden sie meine Felder verwüsten und
meine Ziegenherden wegsühren, so daß ich aus Mangel um-
kommen mußte.
So zerstörte die Furcht meine seitherige Hoffnung aus Gott.
Das durch so wunderbare Ersahrungen genährte Vertrauen aus
seine Güte war geschwunden, als wenn er nicht die Macht besäße,
mich auch weiter zu beschützen. Ich machte mir über meinen Leicht-
sinn Vorwürse, daß ich mir immer nur sür ein Iahr Getreide säte.
Wie leicht konnte es geschehen, daß ich durch irgend einen Unsall
verhindert wurde, das Korn zu ernten! Ich hielt diesen Vorwurs
sür so gerechtsertigt, daß ich beschloß, in Zukunst sür zwei bis drei
Iahre genügenden Vorrat zu halten, so daß ich, was auch immer
kommen mochte, keinen Mangel an Brot litt.
Wie veränderlich ist doch des Menschen Sinn! Wie sehr werden
seine Empsindungen durch geheime Triebsedern je nach den ver-
schiedenen Umständen hin und her geworsen! Heute lieben wir,
was wir morgen hassen; suchen heute, was wir morgen vermeiden,
wünschen jetzt, was wir nach kurzer Zeit schon sürchten. Ich selbst
lieserte sür diese Behauptung das treffendste Beispiel. Denn ich,
dessen einziger Kummer es gewesen, aus der menschlichen Gesellschast
verbannt zu sein, verlassen dazustehen, von der Menschheit abge-
schnitten inmitten des endlosen Ozeans zu leben, zu ewiger Stumm-
heit verdammt, als wenn der Himmel mich nicht sür würdig hielte,
zu den Lebenden gerechnet zu werden und mit den übrigen Ge-
schöpsen zu verkehren, ich, der den Anblick eines menschlichen Wesens
wie eine Auserstehung vom Tode und als den größten Segen be-
trachtet hätte, den der Himmel mir nächst der ewigen Erlösung
gewähren konnte — ich zitterte jetzt bei dem bloßen Gedanken,
einen Menschen zu sehen und hätte mich am liebsten in der Erde
verborgen, nur weil ich ein Zeichen gesunden, daß eines Menschen
Fuß die Insel betreten hatte.
So unberechenbar sind unsre Empsindungen! Als ich mich ein
wenig von meiner ersten Bestürzung erholt hatte, kam ich endlich
nach langem Sinnen und Grübeln wieder aus den rechten Weg.
Ich stellte mir vor, daß der allweise und allgütige Gott diese Lebens-
lage sür mich bestimmt habe; wenn ich die Absichten der göttlichen
Weisheit auch nicht erkannte, so durfte ich doch ihrer Anordnung
nicht widerstreben, da Gott als Schöpser unstreitig das Recht besaß,
mich, sein Geschöps, nach seinem Gesallen zu lenken und über mich
zu versügen. Wenn ich ihn erzürnt hatte, stand ihm das Recht zu,
mich zu der Strase zu verurteilen, die er sür geeignet hielt. Ich
hatte nichts weiter zu tun, als seine Ungnade und ihre Folgen
ruhig zu tragen, weil ich gegen ihn gesündigt hatte.
Ich sagte mir serner, daß Gott nicht allein gerecht, sondern
auch allmächtig sei und mich ebensogut besreien könne, wie er mich
bestrast und gedemütigt hatte. Hatte er andre Absichten mit mir,
so war, es unsraglich meine Pslicht, mich seinem Willen ganz und
unbedingt zu unterwersen. Andererseits war es aber auch meine
Schuldigkeit, meine Hoffnung aus ihn zu setzen, zu ihm zu beten,
und ruhig den täglichen Anordnungen und Winken seiner Vor-
sehung zu gehorchen.
Stunden- und tagelang, während Wochen und Monaten er-
süllten mich diese Gedanken vollständig. Eine besondere Wirkung
meiner Betrachtungen dars ich nicht vergessen zu erzählen Als ich
eines Morgens im Bette durch den Gedanken an die Erscheinung
der Wilden wieder sehr beunruhigt wurde, sielen mir die Worte
der heiligen Schrist ein: „Ruse mich an in der Not, so will ich
dich erretten, und du sollst mich preisen." Da stand ich sröhlich
und getrösteten Herzens aus und sand den Mut, Gott inbrünstig
um Errettung zu bitten. Nach dem Gebet schlug ich die Bibel aus
und meine Blicke sielen aus solgende Worte: „Harre des Herrn,
sei getrost und unverzagt und harre des Herrn." Ich kann es nicht
in Worte sassen, welchen Trost mir diese Mahnung gewährte.
Dankbaren Herzens legte ich die Bibel sort und war nicht mehr
traurig, wenigstens nicht über die mutmaßliche Gesahr, in der ich stand.
Mitten in meinen Grübeleien und Besürchtungen siel mir eines
Tages ein, daß die Fußspur vielleicht nur ein Hirngespinst sein
könne. Sie rührte möglicherweise von meinem eigenen Fuße her,
als ich von meinem Boot ans Land stieg. Dieser Gedanke machte
mich etwas mutiger, und ich redete mir ein, das Ganze sei eine
Täuschung gewesen. Iedensalls war es der Abdruck meines Fußes
gewesen; warum sollte ich nicht, von dem Boote herkommend, jene
Stelle passiert haben, da ich doch aus dem Rückwege an ihr vorüber-
kam? Konnte ich doch unmöglich mehr genau wissen, wohin mein
Fuß getreten. War es aber wirklich der Abdruck meines eigenen
Fußes, so hatte ich es wie jene Narren gemacht, die Gespenster-
geschichten erfinden und sich dann selbst am meisten davor sürchten.
Nun begann ich wieder Mut zu sassen und mich draußen um-
zuschauen, denn ich war seit drei Tagen und Nächten nicht aus der
Burg gekommen. Meine Lebensmittel gingen schon sehr aus die
Neige, ich hatte nichts mehr als einige Gerstenkuchen und etwas
Wasser. Auch mußten meine Ziegen gemolken werden, was ge-
wöhnlich meine Abeudunterhaltung bildete. Die armen Tiere waren
sehr unruhig; einigen war die Vernachlässigung schon schädlich ge-
worden, so daß sie sast gar keine Milch mehr gaben.
Gestärkt durch den Glauben, daß die Fußspur von meinem
eigenen Fuße herrührte und ich mich gewißermaßen über meinen
eigenen Schatten erschreckt hatte, wagte ich mich nun weiter sort
und besuchte mein Landhäuschen, um auch dort meine Herde zu
melken. Hätte mich jemand aus meinem Wege beobachtet und ge-
sehen, wie ich sortwährend zurückblickte und hin und wieder Miene
machte, meinen Korb hinzusetzen und davonzulausen, als wenn es
mein Leben gälte, so hätte er sicher geglaubt, daß ich ein böses
Gewissen habe oder noch unter dem Einsluß eines surchtbaren
Schrecks stehe, und letzteres war ja auch wirklich der Fall.
Nachdem ich diesen Weg mehreremale gemacht hatte, ohne
etwas Besonderes wahrzunehmen, wurde ich etwas kühner und
glaubte mehr und mehr, das ganze sei ein Schreckbild meiner Phan-
tasie gewesen. Doch konnte ich mich nicht völlig beruhigt sühlen,
so lange ich nicht nochmal an jenem Strande gewesen war und die
Fußspur mit meinem Fuße verglichen hatte. Als ich die bewußte
Stelle wieder ausgesucht hatte, wurde mir erstens klar, daß ich nach
dem Anlegen des sianoes hier nicht vorbeigekommen sein konnte.
Zweitens sand ich beim Abmessen der Spur, daß mein Fuß bei
weitem kleiner war. Natürlich ersüllte dieses Ergebnis meiner Be-
obachtungen mich mit neuer Angst und machten mich wieder so
surchtsam, daß ich wie vom Fieber geschüttelt wurde. Ich ging in
der Überzeugung heim, daß Menschen gelandet waren, oder die
Insel bewohnt sei, und daß ich, ehe ich es ahnte, von ihnen über-
sallen werden konnte. Vorläusig war ich ratlos, welche Maßregeln
ich dagegen ergreisen sollte.
Wie lächerlich sind doch die Vorsätze der Menschen, wenn sie
von der Furcht beherrscht werden! Diese macht sie völlig blind,
so daß sie die Hilssmittel nicht sehen, die vernünstige Überlegung
ihnen zeigen würde. Zuerst nahm ich mir vor, meine Einzäunungen
niederzureißen und die Ziegen in die Wälder lausen zu lassen, damit
der Feind sie nicht sände und in der Hoffnung aus weitere Beute
wiederkäme. Auch wollte ich meine Felder umgraben und keinen
Halm daraus stehen lassen, auch mein Landhäuschen zerstören,
damit man keine Spur einer Wohnung sände, sonst würde man
die Bewohner auszuspüren suchen und mich dabei entdecken.
Meine Unruhe hielt mich die ganze Nacht wach, erst gegen
Morgen schlies ich ein und hatte, durch die Ausregung erschöpst,
einen so sesten Schlas, daß ich ersrischt und etwas gesaßter erwachte.
Ich begann nun, vernünstig nachzudenken und kam endlich zu dem
Schlusse, daß diese ungemein liebliche und sruchtbare Insel, die
nicht weit vom Festlande entsernt lag, nicht vollständig von den
Menschen gemieden werden konnte, wie ich mir eingebildet hatte.
Sie habe zwar keine ständigen Bewohner, aber zuweilen würden
wohl Menschen in ihren Booten herüberkommen oder durch widrige
Winde an diesen Ort verschlagen werden. Da ich nun sünszehn
Iahre hier gelebt hatte, ohne eine Menschenseele zu treffen, war
anzunehmen, daß, wenn jemals Leute hierher verschlagen wurden,
sie sosort wieder sortzukommen suchten, da sie die Insel sür nicht
bewohnbar hielten.
Eine Gesahr bestand daher nur dann sür mich, wenn zusällig
und höchst wahrscheinlich gegen ihren Willen einige Bewohner des
Festlandes hier landeten. Diese würden jedensalls sich in möglichster
Eile wieder entsernen und selten eine Nacht hier zubringen, es sei
denn, daß sie durch die Flut oder die Dunkelheit dazu gezwungen
würden; es kam also sür mich nur daraus an, einen sicheren Zu-
sluchtsort zu suchen, sobald ich einige Wilde die Insel betreten sah.
Nun bereute ich es bitter, daß meine Höhle außerhalb des
Walles ins Freie sührte. Nach reislicher Überlegung entschloß ich
mich, mir in inäßigem Abstand von dem ersten Walle einen zweiten
im Halbkreise zu ziehen und zwar da, wo ich vor zwöls Iahren
die doppelte Baumreihe gepflanzt halte. Da die Bäume sowieso
dicht beisammen standen, hatte ich nur einige Psähle dazwischen zu
treiben, um eine starke Schutzwehr hervorzubringen.
Aus diese Weise erhielt ich eine doppelte Mauer. Die äußere
wurde zudem durch Latten, alte Schiffskabel und andere Dinge recht
widerstandssähig gemacht. Ich brachte sieben Löcher darin an, die
so groß waren, daß ich meinen Arm durchstrecken konnte. Durch

diese Löcher schob ich die ans dem Schiffe geretteten Musketen, die
ich durch Gestelle besestigt, so daß sie wie aus Lasetten ruhten.
alle sieben Musketen konnte ich aus diese Art in zwei Minuten ab-
seuern. Zur Beendigung dieser Arbeit bedurste es vieler Monate,
aber vorher hielt ich mich nicht sür sicher.
Danach besteckte ich den Boden außerhalb der Mauer in großer
Ausdehnung mit den schnell wachsenden Stecklingen eines weiden-
ähnlichen Baumes. Ich pslanzte deren wohl an zwanzigtausend,
ließ aber einen ziemlich großen Zwischenraum zwischen ihnen und
der Mauer, damit ich vordringende Feinde beobachten konnte, ohne
daß diese hinter den jungen Bäumen Deckung sanden.
Im Lause von zwei Iahren wuchs die Anpflanzung zu einem
dichten Haine heran, und nach süns bis sechs Iahren war meine
Wohnung von einem so eng verwachsenen Wald umgeben, daß er
sast undurchdringlich war. Niemand konnte dahinter eine mensch-
liche Wohnung vermuten. Es sührte kein Steg durch diesen Wald.
Um in meine Festung zu gelangen, benutzte ich zwei Leitern. Die
erste sührte aus einen Vorsprung des Felsens, aus dem Platz genug
zum Ausstellen der zweiten Leiter war. Hatte ich die beiden Leitern
eingezogen, so konnte kein Mensch, ohne Schaden zu nehmen, über
den Wall gelangen; zudem besand er sich dann erst innerhalb des
äußeren Walles und hatte noch die innere Mauer zu übersteigen.
So tras ich alle Maßregeln zu meiner Sicherheit, die mensch-
liche Vorsicht ausdenken konnte. Es wird sich zeigen, daß meine
Furcht nicht ganz unbegründet war.
Während der Dauer dieser Arbeit durste ich meine andern An-
gelegenheiten auch nicht vernachlässigen; vor allem lag mir meine
kleine Ziegenherde sehr am Herzen, da sie mir zu jeder Zeit reichlich
Nahrung gewährte, ohne daß ich genötigt war, meine Munition zu
verbrauchen und mich mit der ermüdenden Iagd aus wilde Ziegen
abzugeben. Ich war daher wohl bedacht, mir diese Vorteile nicht
entgegen zu lassen.
Zwei Mittel, um mir die Herde zu erhalten, hielt ich für
möglich. Entweder konnte ich eine unterirdische Höhle graben und
die Tiere zur Nacht hineintreiben, oder mußte ich mehrere Stückchen
Land an ganz verborgenen Stellen und weit von einander entsernt
einzäunen und in jedem ungesähr ein halbes Dutzend junger Ziegen
halten. Wurde meine Hauptherde von einem Unsall betroffen, so
konnte ich ohne Mühe und Zeitverlust eine neue heranziehen. Ich
wählte den zweiten Weg, war die Aussührung dieses Planes auch
beschwerlich, so schien er mir doch vernünstig und zweckmäßig zu sein.
Demgemäß sah ich mich nach recht versteckten Plätzen aus der
Insel um; bald sand ich einen, der so verborgen lag, wie es mein
Herz nur wünschen konnte. Es war ein seuchtes Stück Grasland
inmitten des dichten Waldes, in dem ich mich damals verirrt hatte,
als ich meinen ersten Ausslug an die Ostküste der Insel machte;
es war etwa drei Morgen groß und so mit Gebüsch umgeben, daß
dieses sast schon eine natürliche Einzäunung bildete. Um den Zaun
vollends dicht genug herzustellen, bedurste es daher weniger Mühe,
als die Umzäunung der andern Weideplätze gekostet hatte.
Schon nach einem Monat war dieselbe so weit sertiggestellt,
daß ich eine kleine Herde Ziegen, die jetzt gar nicht mehr so wild
wie im Ansange waren, hineinbringen konnte. Es waren zehn
junge Ziegen und zwei Böcke, die ich aus dies Weideland sührte.
Hieraus vervollständigte ich den Zaun, bis er so sicher und sest
wie die andern war.
Nachdem ich einen Teil meines lebenden Besitztums in Sicherheit
gebracht hatte, wanderte ich aus der Insel umher, um noch einen
zweiten gleich abgelegenen Ort sür einen Teil meiner Ziegenherde
zu suchen. Dabei geriet ich näher an die Westspitze der Insel als
je zuvor und als ich einmal einen Blick aus die See hinauswars,
glaubte ich in weiter Entsernung ein Boot zu sehen. In einer der
Matrosenkisten vom Schiffe hatte ich mehrere Ferngläser gesunden,
von denen ich aber leider keines bei mir hatte, so daß ich den sernen
Gegenstand aus dem Meere nicht genau zu erkennen vermochte, ob-
gleich ich danach schaute, bis mir die Augen weh taten. Als ich
von dem Hügel herabstieg, entschwand das vermeintliche Boot aus
meinem Gesichtskreis, und ich beschloß nicht weiter daran zu denken,
nahm mir aber vor, nicht mehr ohne Fernglas auszugehen.
Während ich in deni mir unbekannten Teile der Insel weiter
schritt, überlegte ich bei mir, daß der Anblick einer Fußspur nicht
als etwas so ganz Ungewöhnliches angesehen werden könne. Es
war nur eine besondere Fügung gewesen, daß ich gerade aus die
entgegengesetzte Seite der Insel geworsen wurde, wohin die Wilden
nie kamen, sonst hätte ich mir sosort denken können, daß ihre Kanoes,
die sich mal gelegentlich zu weit aus die See hinausgewagt hatten,
naturgemäß hier dem Festlande gegenüber anlegten. Auch war es
sehr wahrscheinlich, daß nach einem Kampse die Sieger ihre Feinde,
die sich aus den Kanoes retten wollten, über die See versolgten
und als Gesangene hier ans Land brachten, um sie ihrem barbarischen

Gebrauche gemäß zu verspeisen. Davon werde ich später aus-
sührlich berichten.
Als ich die Südwestspitze erreicht hatte, schreckte ich vor einem
entsetzlichen Anblick zurück. Gin unbeschreibliches Grauen bemächtigte
sich meiner, als ich den Boden mit menschlichen Schädeln, Händen,
Füßen und Knochens übersät sand. Ich bemerkte eine Feuerstelle,
die von einer kreissörmigen Vertiesung umgeben war; in dieser hatten
jedensalls die Elenden gesessen, als sie sich in ihrer Unmensch-
lichkeit an dem Fleische ihrer Mitmenschen gütlich taten.
Ich war bei diesem Anblick so von Entsetzen gelähmt, daß ich
längere Zeit gar nicht zum Bewußtsein meiner eigenen Gesahr kam.
Meine Furcht ging unter in dem Gedanken an ein solches Übermaß
unmenschlicher, teuslischer Roheit und in dem Schrecken über eine
derartige Entartung der menschlichen Natur. Wohl hatte ich ost
von solchen Festen der Kannibalen gehört, mir aber nie eine Vor-
stellung davon machen können. Ich mußte mich von diesem grausigen
Schauspiel abwenden, da mir übel wurde und ich einer Ohnmacht
nahe war. So schnell als möglich erstieg ich wieder den Hügel
und wanderte eilends meiner Wohnung zu.
Nachdem ich ein Stück weit gekommen war, blieb ich wie betäubt
stehen, um mich etwas zu sammeln, dann blickte ich mit Inbrunst
zum Himmel empor und dankte Gott unter Tränen, daß er mich
in einem Lande hatte zur Welt kommen lassen, wo man von solchen
schrecklichen Geschöpsen und Gebräuchen nichts wußte. War auch
meine gegenwärtige Lage traurig genug, so hatte ich doch so viel
des Guten empsangen, daß ich mehr Ursache zum Dank als zur
Klage hatte. Vor allem war mir zum Trost die Erkenntnis Gottes
und die Hoffnung aus seine Gnade zuteil geworden. Dieses Glück
wog reichlich alles Elend aus, das ich erlitten hatte oder das mir
noch bevorstand.
In dieser dankbaren Stimmung erreichte ich meine Burg und
begann nun in betreff meiner Sicherheit ruhiger zu werden. Ich
war überzeugt, daß jene Elenden nicht aus die Insel kamen, um
Beute zu machen; jedensalls waren sie schon ost aus dem geschützten,
waldigen Teile der Insel gewesen, hatten aber nichts sür sie Wert-
volles entdeckt. Achtzehn Iahre war ich nun sast hier und hatte
bisher nie menschliche Fußspuren gesunden; weshalb sollte ich nicht
weitere achtzehn Iahre unbemerkt weiter leben können, wenn ich
alles vermied, was mein Dasein verraten konnte? Ich hatte mich
nur weiter wie bisher zu verbergen, es sei denn, daß andere
Menschen als Kannibalen aus der Insel erschienen, denen ich mich
nähern wollte.
Mein Abscheu vor den elenden Wilden und ihren abscheulichen,
unmenschlichen Gebräuchen war indessen so groß, daß ich von da
an sast zwei Iahre lang niedergeschlagen und traurig blieb und
mich unausgesetzt innerhalb meines engeren Gebietes aushielt. Unter
meinem Gebiet verstehe ich meine drei Ansiedlungen, nämlich meine
Burg, meinen Landsitz, den ich meine Villa nannte, und die Gehege
im Walde. Letztere suchte ich nur meiner Ziegen wegen aus. Nicht
ein einzigesmal in der ganzen Zeit wanderte ich zu meinem Boote
hin, dagegen beschästigte ich mich viel mit dem Gedanken, ein
anderes zu bauen; denn ich wagte es nicht, einen Versuch zu machen,
um das Kanoe hierherzuschaffen, weil ich zu sehr sürchtete, diesen
unheimlichen Wesen in die Hände zu sallen. Was mir dann be-
vorstand, war nicht schwer zu erraten.
Die Zeit und das Bewußtsein, daß ich die Gesahr, entdeckt zu
werdeu nicht zu sürchten brauchte, stellten allmählich das Gleichgewicht
meiner Seele wieder her, so daß ich unbesorgt wie srüher lebte,
mit dem einen Unterschied, daß ich bei meinen Ausgängen mehr
Vorsicht gebrauchte und die Augen offen hielt, um mich rechtzeitig
in Sicherheit bringen zu konnen. Besonders vorsichtig war ich mit
dem Schießen, um mich nicht durch den Knall meiner Flinte zu
verraten. Wie sroh war ich jetzt an meiner Ziegenherde, da ich
nun nicht mehr gezwungen war, aus diese Tiere Iagd zu machen
uud sie zu schießen. Ich stellte dem Wilde nur noch mit Fallen
und Schlingen nach und glaube, daß ich während der zwei solgenden
Jahre nicht ein einzigesmal meine Flinte abgeseuert habe, wenn ich
auch nie ohne sie ausging. Außerdem trug ich stets zwei der aus
dem Schiffe geretteten Pistolen in meinem Gürtel, und in einen
zweiten Gürtel steckte ich eiuen großen Säbel, den ich zu dem Zwecke
geschliffen hatte, so daß ich bei meinen Ausgängen ganz gesährlich
ausgesehen haben muß.
So nahmen die Dinge eine Zeitlang ihren ruhigen Fortgang,
und ich sührte wieder, abgesehen von jenen Vorsichtsmaßregeln,
mein srüheres ruhiges Leben. Alles, was mir begegnete, diente
dazu, mich mehr und mehr davon zu überzeugen, daß meine Ver-
hältnisse im Vergleich mit andern durchaus nicht bedauernswert
waren. Wie leicht hätte Gott mir ein schwereres Los auserlegen
können Ich kam zu der Überzeugung, daß viel weniger Unzusrieden-
heit und Iammer in der Welt wäre, n die Menschen sich ge-
Puchta, »ob,aIaa. ^
wohnten, ihre Lage mit derjenigen andrer Leute, die es noch schlechter
haben, zu vergleichen statt umgekehrt den Unterschied gegenüber
Glücklicheren hervorzukehren.
Es gab in der Tat nur wenige Dinge, die ich vermißte. Nach-
dem ich die Furcht vor den Wilden überwunden hatte und nicht
mehr ausschließlich an meine Sicherheit dachte, kehrte auch meine
Ersindungsgabe zurück, die mich zu immer neuen Versuchen besähigte,
mir das Leben so angenehm und behaglich als möglich zu gestalten.
Nach dem Aussinden der Feuerstätte hatte sich mein ganzes
Sinnen bei Tag und Nacht nur daraus gerichtet, wie ich die Un-
geheuer bei ihrem blutigen Gelage vernichten und die beklagens-
werten Opser retten könnte. Es würde einen ganzen Band süllen,
wenn ich die Anschläge alle auszählen wollte, die ich in Gedanken
ausbrütete, um diese Bestien umzubringen oder wenigstens ihnen
einen solchen Schrecken einzujagen, daß sie es nie mehr wagten
wiederzukommen. Aber was konnten alle Pläne helsen, so lange
ich allein gegen zwanzig bis dreißig mit Wursspießen, Bogen und
Lanzen bewassnete Leute nicht imstande war sie auszusühren.
Das einemal nahm ich mir vor, ein Loch unter ihrer Feuer-
stelle zu graben und mit Pulver zu süllen, das dann beim Anlegen
des Feuers sich entzünden und die Wilden in die Lust sprengen
mußte. Aber einerseits hätte ich nur ungern einen Teil meines
geringen Pulvervorrats geopsert, andererseits war es auch zu unsicher,
ob das Pulver genau zur rechten Zeit explodierte, wenn die Wilden
um das Feuer versammelt waren. So gab ich diesen Gedanken aus.
Ein zweiter Plan war, mich an einem geeigneten Orte mit meinen
drei doppelt geladenen Flinten in den Hinterhalt zu legen. Mitten
in ihrem Mahle wollte ich die Gewehre abseuern und hoffte, mit
jedem Schuß zwei bis drei zu verwunden oder zu töten. Wenn
ich dann mit den Pistolen und dem Säbel über die Erschreckten
herfiel, konnte es nicht sehlen, daß es mir gelang, sie vollends alle
zu töten, und wenn es ihrer zwanzig wären. Dieser Plan beschäs-
tigte mich wochenlang so ausschließlich, daß ich sogar nachts davon
träumte. Ich war so sest entschlossen, daß ich allen Ernstes während
mehrerer Tage eine geeignete Stelle aussuchte, von der aus ich die
Wilden beobachten und übersallen könnte.
Endlich sand ich am Abhange des Hügels ein Versteck, aus
welchem ich sicher das Näherkommen ihrer Boote beobachten konnte.
Noch ehe sie ans Land stiegen, würde ich dann unbemerkt ins nahe
Dickicht zu schlupsen wissen und mich in einem dort besindlichen
hohlen Baume verbergen. Von diesem aus konnte ich ihre blutigen
Handlungen versolgen und, während sie dicht beisammen saßen, nach
ihren stopsen zielen. Es war sast unmöglich, daß meine Kugel sehl-
ging, gleich der erste Schuß mußte drei oder vier von ihnen verwunden.
Aus diesem Platz beschloß ich meinen Plan zur Aussührung zu
bringen; ich machte daher zwei Musketen und meine Vogelslinte
bereit, indem ich die Musketen mit Eisenstücken und vier bis süns
kleinern Kugeln und die Vogelslinte mit einer Handvoll vom gröbsten
Schrote lud. Auch in jede der Pistolen tat ich drei bis vier Kugeln,
und so ausgerüstet, wohl versehen mit Munition zu einer zweiten
und dritten Ladung, bereitete ich mich aus die Unternehmung vor.
Nachdem ich den Plan bis ins Kleinste entworsen und im
Geiste gleichsam bereits ausgesührt hatte, wanderte ich regelmäßig
jeden Morgen aus die Spitze des Hügels, der von meiner Burg
über drei Meilen entsernt war, und hielt Umschau, ob ich ein Boot
entdecken könnte, das aus die Insel zusteuerte. Endlich nach drei
Monaten wurde ich dieser angestrengten Wachsamkeit überdrüssig,
da ich weder an der Küste noch aus dem Meere, soweit das Fern-
rohr reichte, irgend etwas Verdächtiges entdeckt hatte.
Solange ich meine täglichen Wanderungen nach der Anhöhe
unternahm, hielt auch mein Eiser sür die Sache vor und ich em-
psand keinerlei Gewissensbisse bei dem Gedanken, zwanzig bis dreißig
nackte Wilde in so unverantwortlicher Weise niederzuschießen. Mein
Zorn und Abscheu bei der Wahrnehmung der unnatürlichen Sitten
dieses Volkes war so leidenschastlich gewesen, daß ich ihre Missetat
nur ganz einseitig beurteilte. Hatte denn nicht die Vorsehung in
ihrer Weisheit es zugelassen, daß diese Menschen ihren verab-
scheuungswürdigen, lasterhasten Begierden solgten? Vielleicht seit
Iahrhunderten schon waren sie diesen surchtbaren Gebräuchen er-
geben, wie sie nur gottverlassene Geschöpse erfinnen können. Nach
den vergeblichen weiten Wanderungen, die ich so lange jeden
Morgen unternommen hatte, kühlte sich jedoch mein Eiser ab und
ich begann die Sache in einem andern Lichte zu betrachten. Welches
Recht hatte ich denn, mich zum Richter und Henker dieser Ver-
brecher zu machen, welche dem Himmel vielleicht seit Iahrhunderten
als Werkzeug gedient hatten, um sein Strasgericht unter einander
zu vollziehen? Was hatten sie mir zu leide getan, das mich hätte
bewegen können, mich in ihre Angelegenheiten zu mischen und ihr
Blut zu vergießen? Eo sragte ich mich und überlegte weiter, daß
ich zwar Gottes Walten und Willen inbetress dieser Wilden mit
meinem Verstande nicht begreisen könne, so viel aber sicher war,
daß sie ihre Handlungsweise nicht als verbrecherisch ansahen, daß
sie also nicht gegen Wissen und Gewissen sich vergingen. Sie
machten es nicht wie wir, die wir sündigen, obgleich wir genau
wissen, daß wir dadurch Gottes Gebote übertreten; sie hatten keine
Ahnung, daß sie eine Sünde begingen; es erschien ihnen ebensowenig
als Verbrechen, einen Kriegsgesangenen zu töten als uns, einen
Ochsen zu schlachten, und Menschensleisch essen, war in ihren Augen
ebenso selbstverständlich wie uns das Essen von Hammelsleisch.
Durch diese Gedanken kam ich zu einem gewissen Stillstand
in meinen Vorkehrungen zu einem Angriss gegen die Wilden, sah
ich doch ein, daß mein Entschluß unberechtigt gewesen war und daß
sie mich so lange nichts angingen, bis sie mich angriffen, was ich
nach Möglichkeit zu verhindern suchen mußte. Geschah es dennoch,
so solgte ich der Pflicht der Selbsterhaltung.
Es wurde mir jetzt klar, daß ich, wenn ich die Wilden ohne
Grund angriff, aller Wahrscheinlichkeit nach nicht meine Besreiung,
sondern vielmehr mein Verderben herbeisührte. Denn wenn es mir
nicht gelang, sämtliche Wilde, die jetzt oder später aus die Insel
kamen, ohne Ausnahme zu töten, und nur ein einziger zu entrinnen
vermochte, so würde dieser seinen Landsleuten daheim erzählen,
was geschehen war, und ich mußte daraus gesaßt sein, daß ihrer
tausende kommen würden, den Tod ihrer Gesährten zu rächen.
Ich beschloß also, mich sowohl aus Gründen der Vernunst
als auch der Klugheit um die Wilden nicht zu kümmern. Es galt
nur mich vor ihnen zu verbergen und ihnen kein Anzeichen von der
Anwesenheit eines menschlichen Geschöpses aus der Insel zu verraten.
Auch mein Glaube an Gottes Güte bestärkte mich in meinen
Vorsätzen und in der Überzeugung, daß es meine Pslicht war, jeden
blutigen Anschlag gegen Unschuldige sallen zu lassen. Denn gegen
mich hatten sie keine Schuld, ihre Verbrechen gegen einander
X.
gingen mich aber nichts an. Sie waren dem Volke eigentümlich
und ich konnte es Gott in seiner Gerechtigkeit ruhig überlassen,
durch geeignete Strasen diese Vergehen zu richten.
Das war mir jetzt so einleuchtend, daß ich die größte Genug-
tuung darüber empsand, keinen von den Plänen ausgesührt zu haben,
die einem absichtlichen Morde gleichgekommen wären. Demütig
dankte ich Gott aus den Knien, daß er mich vor Blutschuld bewahrt
hatte, und bat ihn inständig um seinen Schutz, daß ich nicht in die
Hände der Barbaren siele oder selbst Hand an sie legte, außer zur
Verteidigung meines eigenen Lebens.
Fast ein Iahr brachte ich in solcher Stimmung zu. Der
Wunsch, den Anblick der Wilden zu vermeiden, bewirkte, daß ich
kein einziges Mal in dieser ganzen Zeit die Anhöhe erstieg, um
nach ihnen auszuschauen. Ich wollte nicht wieder in meine srühere
leidenschaftliche Wut zurücksallen, die mich veranlassen könnte, eine
sich darbietende Gelegenheit zum Angriff zu benützen. Nur mein
Boot entsernte ich von der andern Seite der Insel und brachte es
nach der Ostküste, wo ich es unter hohen Felsen in einer kleinen
Bucht verbarg. Ich wußte, daß die Wilden der Meeresströmungen
wegen nicht hierherkamen.
In dem Boote nahm ich alles mit, was dazu gehörte: den
Mast, das Segel und das ankerartige Gerät, das ich mir, so gut
es eben gehen wollte, versertigt hatte. Alles sührte ich sort, was
zur Entdeckung von dem Bewohntsein der Insel hätte sühren können.
Mit dieser einen Ausnahme lebte ich, wie bereits erwähnt,
sehr zurückgezogen und verließ meine Klause nur, um die Ziegen
zu melken und die kleine Herde im Walde zu besuchen. Da das
Gehege in dem, dem Landungsplatze der Wilden entgegengesetzten
Teile der Insel lag, waren diese Gänge gesahrlos, denn die Wilden
kamen nie aus die Insel, um daselbst etwas zu suchen, sondern
blieben immer an der stüfte. Iedensalls waren sie, als ich ihre
Spuren entdeckte, schon mehrmals dagewesen. Mit Entsetzen dachte
ich daran, was bei einer zusälligen Begegnung aus mir geworden
wäre, als ich noch die Insel nach ihren Erzeugnissen durchsorschte,
mit einer Flinte, die ost nur mit leichtem Schrot geladen war, als
einziger Waffe. Was sür einen Schrecken hätte ich gehabt, wenn
ich statt der Fußspur sünszehn bis zwanzig Wilde gesehen und von
ihnen versolgt worden wäre! Ihre Schnelligkeit im Lausen hätte
mein Entrinnen zu einer Unmöglichkeit gemacht.
Der bloße Gedanke daran überwältigte mich häusig so, daß
ich meine Fassung nur langsam wiedergewann. Ich malte mir aus,
daß ich ihnen keinen Widerstand hätte leisten können, denn die
Geistesgegenwart, meine damals so geringen Hilssmittel ihnen gegen-
über zu gebrauchen, hätte mich gänzlich im Stich gelassen; jetzt
konnte ich ihnen ganz anders vorbereitet gegenübertret'en. Ich wurde
zeitweise völlig niedergeschlagen, wenn ich mir die Gesahr vorstellte,
in der ich geschwebt hatte; endlich jedoch überwand ich diese Stimmung
in dem Gesühl der Dankbarkeit gegen die Vorsehung, die mich vor
ungeahnten Gesahren behütet und mich vor einem Unglück behütet
hatte, das ick) selbst schon deshalb nicht imstande gewesen wäre,
von mir abzuwenden, weil ich es nicht geahnt und nicht sür möglich
gehalten hatte.
Der Leser wird sich nicht wundern, wenn ich gestehe, daß die
Angst und Sorge, die aus mir lastete, und die beständige Gesahr,
in der ich schwebte, allen Ersindungen und Vorkehrungen ein Ende
machte, die dazu dienen sollten, mein Leben behaglicher und ange-
nehmer zu gestalten. Mehr als die Nahrung und die Bequemlichkeit
lag mir die Sorge um meine Sicherheit am Herzen. Ich wagte
nicht, einen Nagel einzuschlagen oder ein Stück Holz zu spalten,
aus Furcht, das dadurch verursachte Geräusch könnte gehört werden.
Viel weniger noch getraute ich mich aus demselben Grunde die
Flinte abzuseuern. Vor allem aber war ich zu ängstlich, Feuer zu
machen, damit der am Tage weithin sichtbare Rauch mich nicht ver-
riete. Daher verrichtete ich alle Beschästigungen, zu denen ich Feuer
brauchte, wie das Brennen der Töpse und Pseisen, in meiner Woh-
nung im Walde, wo ich zu meiner unaussprechlichen Beruhigung
eine natürliche Höhle in der Erde entdeckt hatte, die ziemlich geräumig
war, und in die sich sicherlich kein Wilder hineingewagt hätte.
Der Eingang zu dieser Höhle besand sich am Fuße eines großen
Felsens, in dessen Nähe ich zusälligerweise oder vielmehr durch die
gütige Vorsehung geleitet, dicke Bmimäste zur Bereitung von Kohle
abhieb. Um nämlich keinen Rauch in der Nähe meiner Burg zu
verursachen und doch die zu meinem Leben notwendigen Nahrungs-
mittel wie Brot und Fleisch zu bereiten, kam ich aus den Einsall,
hier unter dem Rasen Holz zu Kohlen zu verbrennen, wie ich es
in England gesehen hatte, und dann die erkalteten Kohlen in meine
Wohnung zu schaffen, wo ich mit ihnen zum Bereiten der Speisen usw.
eine Glut erzeugen konnte, ohne daß Rauch entstanden wäre.

Als ich einst zu diesem Zweck wieder Äste abhieb, bemerkte ich
hinter dichtem Unterholz eine Einsenkung. Neugierig blickte ich erst
hinein und zwängte mich dann mühsam durch die Öffnung. Der
Raum dahinter war ziemlich groß und so hoch, daß ich und allen-
salls noch ein anderer Mann ausrecht darin stehen konnten. Aber
schneller als ich hineingekommen, «erließ ich die Höhle wieder, denn
ich hatte im Dunkeln zwei große leuchtende Augen irgend eines wilden
Tieres oder gar des Teusels selbst erblickt, die wie Sterne sunkelten,
da der von außen eindringende Lichtschimmer sich darin spiegelte.
Als ich mich .etwas erholt hatte, nahm ich meinen ganzen Mut
zusammen, ergriff einen Feuerbrand und drang wieder in die Höhle
hinein. Kaum hatte ich aber drei Schritte vorwärts getan, als ich
wieder von Schrecken ergrissen wurde; denn ich hörte einen Seuszer,
der lautete wie wenn ein Mensch in hestigen Schmerzen ihn aus-
stieße; daraus solgten Laute ohne Zusammenhang, als ob einzelne
Worte oder Silben herausgestoßen würden, dann wieder ein tieser
Seuszer. Ich suhr zurück, starr vor Bestürzung und von kaltem
Schweiße bedeckt. Hätte ich einen Hut aus dem Kopse gehabt, er
wäre von dem sich sträubenden Haar gewiß abgeworsen worden.
Aber ich nahm mich mit aller Gewalt zusammen und machte mir
neuen Mut durch den Gedanken an Gottes Gegenwart und Macht.
So trat ich rasch vorwärts mit hoch über meinem Haupte gehaltenem
Feuerbrand und erblickte aus dem Boden ausgestreckt einen nnge-
heuern, garstigen, alten Ziegenbock, der nach Luft schnappte und
wohl im Begriff war, vor Altersschwäche zu sterben. Ich stieß ihn
an, um zu sehen, ob er hinauszubringen wäre. Er versuchte auch
auszustehen, siel aber wieder zurück. So mochte er denn da liegen
bleiben; denn wie er mich erschreckt hatte, so würde er, so lange er
noch am Leben war, auch jeden Wilden erschrecken, der sich hier
hereinwagen würde.
Als ich mich von meiner Bestürzung erholt hatte, begann ich
Umschau zu halten. Die Höble war nur klein, etwa zwöls Fuß
lang und von unregelmäßiger Form, weder rund noch viereckig;
sie war wie die Natur sie geschassen hatte, keine Menschenhand
hatte au ihrer Gestalt etwas geändert. Doch bemerkte ich, daß sie
sich noch tieser in den Felsen erstreckte, aber in so geringer Höhe,
daß ich ans Händen und Füßen hätte hineinkriechen müssen. Da
ich lein Licht bei mir balle, stand ich vorläusig davon ab, ich be-
schloß aber, am nächsten Tage mit Lichtern und einem Feuerzeug,
das ich mir aus dem Schloß meiner Muskete gemacht hatte,
wiederzukommen.
Am Tage daraus ging ich denn auch mit sechs aus Ziegentalg
von mir selbst hergestellten Lichtern wieder in die Höhle und kroch
aus allen Vieren etwa zehn Ellen weit in dem niedrigen Gange
vorwärts. Ich sagte mir zwar, daß ich ein großes Wagnis unter-
nahm, da ich nicht wußte, wohin der Gang sührte, doch drang ich
bis ans Ende vor und gelangte in eine zweite Höhle von zwanzig
Fuß Höhe. Nie hatte ich aus der Insel etwas Herrlicheres als
diese Grotte gesehen. Die Wände und die Decke warsen das Licht
meiner beiden Kerzen hunderltausendsältig zurück. Ob der Felsen
Diamanten, andere Edelsteine oder Gold enthielt, weiß ich nicht,
vermutete es jedoch.
Es war die entzückendste Grotte, die man sich denken kann,
obgleich vollständig dunkel. Der Boden war trocken und eben und
mit seinem Kies bedeckt. Kein widerliches oder gistiges Getier zeigte
sich, auch waren die Wände und die Decke nicht im mindesten seucht.
Die einzige Schwierigkeit bestand in dem engen Eingang, doch hielt
ich das eher noch sür einen Vorteil, da ich diesen Ort als Versteck
und sichern Zusluchtsort zu benutzen gedachte. Ich empsand große
Freude über meine Entdeckung und nahm mir vor, einige meiner
wertvollsten Sachen ohne Verzug hierherzuschaffen, namentlich den
Pulver- und Wassenvorrat. Von meinen drei Vogelstinten brachte
ich zwei und von meinen acht Musketen drei herüber. Die übrigen
süns Musketen beließ ich, wie Kanonen aus ihren Lasetten liegend,
in dem äußeren Wall meiner Burg; sie waren schußsertig und
konnten jederzeit aus einer Expedition mitgenommen werden.
Bei dieser Gelegenheit öffnete ich das Pulversaß, das die See
an den Strand gespült hatte und dessen Inhalt daher naß geworden
war und sand, daß das Wasser aus allen Seiten etwa drei Zoll
ties eingedrungen war und das Pulver soweit hart und sest gemacht
hatte; das Innere aber lag trocken und wohl erhalten wie der
Kern in harter Schale. Aus diese Weise gewann ich sast sechzig
Psund gutes und brauchbares Pulver, was eine sehr angenehme
Überraschung sür mich war. Ich trug alles in die neue Grotte
und hielt aus Furcht vor einem Übersall nie mehr als zwei bis
drei Psund in meiner Burg vorrätig. Auch brachte ich das zum
Gießen von Kugeln ausbewahrte Blei in die Höhle.
Ich kam mir jetzt wie einer der alten Riesen vor, von denen
erzählt wird, daß sie in unzugänglichen Felslöchern und Höhleu
hausten, und bildete mir ein, daß selbst eine große Zahl von Wilden,
und wären es sünshundert, die mich versolgten, hier nicht ausspüren
könnten; sollten sie aber den Eingang zur Höhle doch entdecken, so
würden sie es jedensalls nicht wagen, mich anzugreisen.
Der alte Ziegenbock starb schon am Tage nach meiner Ent-
deckung der Höhle, und es war mir weniger beschwerlich, ihn dort
in einem Loche zu begraben als ihn herauszuschleppen.
Ich lebte nun nahezu dreiundzwanzig Iahre aus der Insel
und sühlte mich hier so heimisch, war auch an meine Lebensweise
so gewöhnt, daß ich ganz zusrieden gewesen wäre, zeit meines Lebens
hier zu bleiben und mich schließlich wie der Ziegenbock in der Höhle
zum Sterben hinzulegen, wenn ich die Gewißheit gehabt hätte, daß
die Wilden nie hierher kommen und mich beunruhigen würden. Es
sehlte mir nicht an kleinen Freuden und Zerstreuungen, womit ich
mir jetzt die Zeit ost angenehm verkürzte. Da war vor allem Poll,
den ich, wie schon bemerkt, sprechen gelehrt hatte. Er war so zu-
traulich und sprach so klar und deutlich, daß es mir eine wahre
Freude war. Im ganzen lebte er sechsundzwanzig Iahre mit mir
zusammen, und der ärmste lebt vielleicht noch und rust nach dem
armen Robin Crusoe, denn in Brasilien wurde mir gesagt, daß
Papageien bis hundert Iahre alt werden. Auch der Hund war
mir sechzehn Iahre lang ein treuer, lieber Gesährte gewesen und
dann aus Altersschwäche gestorben. Die Katzen hatten sich, wie ich
schon erzählte, so sehr vermehrt, daß ich sie wegschießen mußte,
wemi ich nicht selbst samt meinen Nahrungsmitteln von ihnen aus-
gesressen werden wollte. Nachdem meine beiden alten Katzen ge-
storben waren, behielt ich zwei oder drei von ihren Iungen, die
ich besonders lieb hatte, bei mir; die andern trieb ich sort und
setzte ihnen kein Futter mehr vor, so daß sie zuletzt wegblieben und
wild wurden. Die Inngen meiner Katzen ertränkte ich, sie selbst
aber bildeten einen Teil meiiier Familie. Daneben hielt ich stets
einige Zicklein in meiner Nähe, die mir aus der Hand sraßen.
Auch besaß ich außer Poll noch zwei Papageien, die ganz hübsch
schwatzten und Nobin Crusoe rusen konnten, doch kamen sie meinem
Poll nicht gleich, da ich mir mit ihnen nicht so viel Mühe gab wie
mit meinem Liebling, Ferner hatte ich einige Seevögel, deren
Namen ich nicht wußte, gesangen, ihnen die Flügel beschnitten und
sie zahm gemacht. Zu meiner Freude lebten und brüteten sie in
dem Gehölz vor meiner Wohnung, das aus den Stecklingen gezogen
war. Alles dies trug dazu bei, mir das Leben angenehm und be-
haglich zu machen; es wurde nur durch die Furcht vor den
Wilden getrübt.
Es sollte anders kommen, als ich gedacht.
Der Dezember meines dreiundzwanzigsten Iahres aus der Insel
war herangekommen. Dies war die Zeit der südlichen Sonnen-
wende — Winter kann ich diese Iahreszeit nicht nennen — und

zugleich meine Erntezeit. Ich hatte dann viel aus meinen Feldern
zu tun uud ging meistens schon vor Tagesgrauen hin. Da sah ich
eines Morgens zu meiuem Erstaunen in einer Entsernung von etwa
zwei Meilen einen Feuerschein am User, und zwar im Südwesten,
wo ich srüher die Spuren der Wilden bemerkt halte, aber diesmal
zu meinem Schrecken aus meiner Seite der Insel.
In meinem Entsetzen slüchtete ich mich in den Hain vor meiner
Burg und wagte mich nicht aus demselben heraus. Aber ich wurde
von Angst gequält, daß die Wilden bei ihrem Durchstreisen der
Insel meine Felder mit dem gemähten und dem aus dem Halme
stehenden Getreide, sowie meine anderen Anlagen sinden und daraus
schließen möchten, daß der Ort bewohnt sei. Sie würden dann
nicht eher ruhen, als bis sie mich entdeckt hätten. In dieser äußersten
Not schlich ich mich an die Burg, erkletterte sie, zog die Leiter
hinter mir aus und entsernte alles, was aus menschliche Arbeit
schließen ließ.
Dann bereitete ich im Innern alles zur Verteidigung vor. Ich
lud meine sogenannten Kanonen, d. h. die Musketen, die in dem
zweiten Wall besestigt waren, und alle Pistolen und beschloß, mich
bis zum letzten Atemzuge zu verteidigen. Auch vergaß ich nicht,
mich dem Schutze Gottes zu empsehlen und betete inbrünstig, er
möge mich aus den Händen der Barbaren erretten. Nachdem ich
in dieser Weise zwei Stunden verbracht hatte, ersaßte mich eine
hestige Begierde, mir Gewißheit über meine Feinde zu verschaffen.
Da ich keine.Kundschaster auszuschicken hatte, sann ich eine
Weile darüber nach, was am besten zu tun wäre. Ich konnte
endlich meine Ungeduld nicht länger bemustern, setzte die Leiter an
den Abhang des Felsens, erstieg die srüher erwähnte kleine Platte,
zog die Leiter nach und klomm von da aus die Spitze des Felsens.
Ich legte mich hier stach aus den Boden und richtete mein Fernglas
aus den Feuerschein am User. Sosort erblickte ich nicht weniger
als neun nackte Wilde um ein kleines Feuer gelagert, das sie jeden-
salls nicht, um sich zu wärmen gemacht haben konnten, da es ungemein
heiß war, sondern um daran ihr barbarisches Mahl aus Menschen-
sleisch zu bereiten. Ob die unglücklichen Gesangenen tot oder lebendig
waren, konnte ich nicht erkennen.
Die Wilden waren in zwei Kanoes gekommen, die aus den
Strand gezogen waren. Es war jetzt Ebbe, und wahrscheinlich
warteten sie nur aus das Eintreten der Flut, um wieder sortzusahren.
Man kann sich unmöglich vorstellen, in welche Aufregung dieser
Anblick mich versetzte und besonders der Gedanke, daß die Wilden
meiner Wohnung so nahe waren, Ein wenig ruhiger wurde ich,
als ich mir sagte, daß sie jedensalls immer zur Zeit der Ebbe
kommen würden, so daß ich während der Flut meine Arbeiten
draußen in Sicherheit besorgen konnte, es sei denn, daß sie schon
vorher aus der Insel waren. Dieser Gedanke beruhigte mich so
x»^.
weit, daß ich später meine Feldarbeiten wieder wie gewöhnlich ver-
richtete.
Was ich vorausgesehen hatte, geschah. Sobald die Flut eintrat,
bestiegen die Wilden ihre Boote und ruderten davon. Vorher aber
hatte ich sie noch eine Stunde lang beobachten können, wie sie ihre
Tänze aussührten. Ihre Stellungen und Bewegungen konnte ich
durch mein Glas genau unterscheiden; ob Frauen dabei waren,
konnte ich dagegen nicht erkennen.
Kaum waren sie davongerudert, so nahm ich zwei Musketen
aus die Schultern, steckte zwei Pistolen und den Säbel ohne Scheide
in den Gürtel und ging in möglicher Eile nach dem Hügel, von
dem aus ich zuerst die Spuren von Wilden entdeckt hatte. Als ich
diesen nach zwei Stunden erreichte — ich war so mit Waffen be-
laden, daß ich nicht schnell gehen konnte — bemerkte ich, daß auch
hier drei Kanoes mit Wilden gewesen waren, und ich sah sie in
weiter Ferne mit den andern zusammen dem Festlande zusteuern.
Ein entsetzlicher Anblick wurde mir, als ich ans User herab-
stieg, denn dort hatten sie die Spuren ihrer Greueltaten zurückgelassen:
Blut, Knochen und Fleischteile lagen umher. Der Gedanke, daß
die Elenden unter Scherz und Tanz diese Greuel verübt hatten,
ersüllte mich mit solcher Empörung, daß ich mir vornahm, die
nächsten, die sich dort blicken ließen, umzubringen, so viel es ihrer
auch sein mochten.
T>ie Wilden schienen die Insel offenbar nicht häufig zu besuchen;
es dauerte über sünszehn Monate, bis wieder welche hier landeten,
wenigstens sah ich während dieser Zeit weder einen Wilden, noch
seine Spuren oder sonstige Merkzeichen seiner Anwesenheit. In
der Regenzeit wagten sie sich jedensalls nicht so weit hinaus. Trotz-
dem war mein Leben recht unbehaglich, weil ich in beständiger
Angst war, von ihnen überrascht zu werden. Es ist dies ein neuer
Beweis dasür, daß die Erwartung des Übels ost qualvoller ist als
dieses selbst, besonders da man keine Macht hat, die Erwartung
oder Besürchtung abzuschütteln.
Während dieser ganzen Zeit hindurch war ich von Mord-
gedanken ersüllt. Statt zu arbeiten, brütete ich stundenlang über
Pläne, wie ich die Wilden bei ihrem nächsten Erscheinen über-
rumpeln und töten könnte, was mir besonders dann gelingen würde,
wenn sie wieder in zwei Hausen herüberkämen. Ich bedachte nicht
im geringsten, daß, salls ich heute eine Partie von zehn bis zwöls
tötete, morgen oder nächste Woche oder nächsten Monat und so sort
ins Unendliche immer wieder neue Hausen erscheinen würden, die
ich zu töten hatte, so daß ich schließlich ein ebenso großer, ja noch
größerer Mörder würde wie sie.
So verbrachte ich meine Tage in großer Uuruhe und Seelen-
angst, denn immer sürchtete ich, eines Tags doch diesen unbarm-
herzigen Menschen in die Hände zu sallen. Wagte ich mich je ins
Freie, so spähte ich vorher mit äußerster Vorsicht umher. Ietzt erst
kam es mir so recht zum Bewußtsein, was sür ein Segen die zahme
Ziegenherde sür mich war, denn ich wagte es unter keinen Um-
ständen, meine Flinte abzuseuern, um die Wilden nicht zu aus-
merksam zu machen. Würden sie auch das erstemal vor mir sliehen,
so kämen sie sicherlich schon nach wenigen Tagen vielleicht in hun-
derten von Kanoes wieder, und was ich dann zu erwarten hatte,
war leicht zu erraten.
Wie schon erwähnt, vergingen eineinviertel Iahr, ehe ich die
Wilden wieder zu Gesicht bekam. Waren sie in der Zwischenzeit
auch vielleicht schon mehrmals hier gewesen, so war dies jedensalls
nur ganz vorübergehend geschehen, so daß ich nichts davon gemerkt
hatte. Aber im Monat Mai des vierundzwanzigsten Iahres meines
Insellebens — ich glaube mich in der Zeitrechnung nicht geirrt zu
haben — hatte ich ein höchst merkwürdiges Zusammentreffen mit ihnen.
Den ganzen Tag hatte ein hestiger Sturm gewütet, verbunden
mit starkem Gewitter. Auch die solgende Nacht war stürmisch und
regnerisch, und von trüben Gedanken ersüllt, las ich in der Bibel.
Plötzlich schreckte mich der Donner eines Kanonenschusses, der von
der See herzukommen schien, aus meiner Rnhe aus.
Dieses Erschrecken war sreilich sehr verschieden von den Gemüts-
bewegungen, die ich bis jetzt aus der Insel durchgemacht hatte. Ich
sprang hastig aus; in einem Nu hatte ich die Leiter an den Felsen
gelehnt, war hinausgeklettert, hatte die Leiter aus den Vorsprung
gezogen und war von da aus die Spitze des Felsens gestiegen. In
demselben Augenblick als ich oben ankam, gewahrte ich ein blitz-
artiges Ausleuchten und hörte eine halbe Minute später einen zweiten
Kanonenschuß. Der Schall kam von jenem Teile des Meeres, wo
ich einst in meinem Boot von der Strömung mit sortgerissen
worden war.
Sosort erriet ich, daß ein Schiss in Not war und einem andern
Schiff in der Nähe Notsignale gab, um von ihm Hilse zu erlangen.
Ich hatte genug Geistesgegenwart zu denken, daß, wenn auch ich
den Bedrängten nicht helsen könnte, sie doch vielleicht mir Hilse
gewähren würden. Daher schleppte ich alles trockene Holz, das ich
in der Eile sinden konnte, zusammen, häuste es aus dem Gipsel des
Berges aus und steckte es in Brand. Da das Holz trocken war,
gab es eine helle Flamme und brannte trotz des Windes ganz nieder.
Es blieb mir kein Zweisel, daß man vom Schiffe aus, wenn ein
solches wirklich in der Nähe war, das Feuer sehen mußte; sicherlich
war dies der Fall, denn als das Feuer hell ausslammte, hörte ich
einen dritten Kanonenschuß und bald daraus aus derselben Richtung
noch mehrere. Ich unterhielt das Feuer die ganze Nacht hindurch
bis zum Tagesgrauen. Als es ganz hell und die Lust klar ge-
worden war, erblickte ich in weiter Ferne im Osten der Insel aus
dem Meere einen Gegenstand; ob es ein Segel oder Schiffsrumps
war, konnte ich nicht unterscheiden, auch nicht mit dem Fernglas,
da die Entsernung zu weit und die Lust über dem Wasser etwas
dunstig war.
Im Lause des Tages blickte ich östers nach dem Gegenstande
hinüber und bemerkte, daß er sich nicht bewegte. Daraus schloß
ich, daß es ein vor Anker liegendes Schiff war. Begierig, mir
darüber Gewißheit zu verschaffen, ergriff ich meine Flinte und lies
nach der Südseite der Insel, wo ich an den Klippen in die Strömung
geraten war. Ich erkletterte einen Felsen und erblickte zu meinem
Kummer in der jetzt völlig klaren Luft das Wrack eines Schiffes,
das in der Nacht an denselben Klippen gescheitert war, die ich da-
mals in meinem Kanoe umschiffen wollte und die das Mittel zu
meiner Rettung wurden, da sie die Hestigkeit der Strömung brachen
und eine Art Gegenströmung erzeugten. Sie hatten mich aus diese
Weise aus der verzweiseltsten, hoffnungslosesten Lage besreit.
Was dem einen Menschen zum Heile dient, wird ost dem
andern zum Verderben; denn wie mir schien, war das Schiff in
Unkenntnis des Meeresgrundes in der Nacht aus die von Wasser
bedeckten Klippen geraten, da der Wind stark aus Ost und Ost-
Nordost geweht hatte. Hätten sie die Insel gesehen, was meiner
Meinung nach nicht der Fall war, so hätten sie wohl versucht, sich
in ihren Booten ans Land zu retten; das Abseuern der Notschüsse
jedoch, besonders nachdem sie, wie ich mir einbildete, mein Feuer
gesehen hatten, brachte mich aus die verschiedensten Vermutungen.
Ansangs dachte ich, die Seeleute hätten sich nach dem Erblicken
meines Feuers iu ihre Boote gesetzt und versucht, an Land zu
kommen, wären aber von der hochgehenden See verschlungen worden.
Dann wieder nahm ich an, sie hätten schon vorher ihr Boot ver-
loren gehabt, wie das nicht selten der Fall ist, besonders wenn die
Sturzseen über das Schiff herumschlagen; sehr ost müssen die Leute
dann selbst ihr Boot vollends zertrümmern und über Bord wersen.
Vielleicht, dachte ich weiter, war noch ein anderes Schiff oder sogar
mehrere in ihrer Nähe gewesen und hatte die Bemannung aus die
Notsignale hin ausgenommen und mit sortgesührt. Zuweilen hielt
ich es auch sür möglich, daß sie alle in ihrem Boot in See ge-
gangen und, von der Meeresströmung sortgerissen, in den Ozean
hinausgetrieben waren, wo ihrer nichts als Elend und Tod wartete;
möglich, daß sie in diesem Augenblick schon dem Verschmachten nahe
waren und in der Verzweislung einen ihrer Genossen töteten, um
ihren Hunger zu stillen.
Doch dies waren alles nur Vermutungen. Ich konnte in meiner
Lage nichts anderes tun als die armen Unglücklichen bedauern.
Mein Herz wurde mit noch größerer Dankbarkeit gegen Gott ersüllt,
wenn ich bedachte, daß er von der Mannschast zweier an dieser
Küste gescheiterter Schiffe nur mein Leben gerettet und mich in
meiner Verlassenheit so überreich versorgt hatte. Ich mußte mir
wieder sagen, daß kein Elend so groß ist, wir nie so unglücklich
find, daß uns nicht noch manches bliebe, wosür wir von Herzen
zu danken haben. Immer werden wir sinden, daß es andern noch
schlechter ergeht als uns. Dies war auch mit jenen Leuten der
Fall, von den man nicht annehmen konnte, daß sie gerettet waren.
Für die Vermutung, daß ein anderes Schiff sie ausgenommen hätte,
bot sich nicht der geringste Anhalt.
Ich kann es nicht in Worten ausdrücken, welche heiße Sehn-
sucht nach einem meiner Mitmenschen der Anblick des Wracks in
mir entzündete. „Ach," ries ich immer wieder aus, „wären doch
einige errettet worden, ja hätte sich nur eine einzige Seele zu mir
gesluchtet, so daß ich einen Gesährten, einen Bruder gehabt hätte,
mit dem ich sprechen, mit dem ich meine Gedanken austauschen
könnte!" Nie hatte ich während meines einsamen Lebens ein so
leidenschastliches Verlangen nach menschlicher Gesellschast gehabt wie
jetzt, noch nie hatte ich ihren Mangel so schmerzlich empsunden.
Unser Wünschen und Verlangen wird ost durch geheime Trieb-
sedern bei dem Anblick eines Gegenstandes oder sogar nur bei der
Vorstellung eines solchen derart gesteigert und erlangt eine solche
Hestigkeit, daß uns das Entbehren dieses Gegenstandes unerträglich
erscheint. So ging es mir mit dem Wunsche, daß nur ein Mensch
gerettet sein möchte. ,.O, wäre es nur ein einziger!" Ich glaube,
ich wiederholte diese Worte wohl tausendmal und steigerte meine
Sehnsucht dadurch so, daß ich vor Schmerz die Hände in einander
krampste und die Lippen blutig biß.
Zweisellos hatte dieser Zustand seinen Ursprung in dem heißen
Wunsche und in der lebhasten Vorstellung, mein Glück durch den
Verkehr mit einem Glaubensgenossen vollkommen zu machen.
Doch es sollte nicht sein. Das Geschick jener Leute oder mein
eigenes gestattete es nicht, und bis zum letzten Iahre meines hiesigen
Ausenthaltes ersuhr ich nie, ob die Mannschast des Schiffes sich
hatte retten können oder nicht. Dagegen erlebte ich einige Tage
später noch den Schmerz, die Leiche eines Knaben ans User treiben
zu sehen, und zwar an dem Ende der Insel, wo der Schissbruch
stattgesunden hatte. Er war nur mit einer Matrosenjacke, einem
blauleinenen Hemd und einem Paar leinenen Kniehosen bekleidet.
Nichts an ihm ließ erraten, welcher Nation er angehörte. In seiner
Tasche sand ich zwei Goldstücke und eine Tabakspseise; letztere war
sür mich von zehnmal größerem Wert als das Geld.
Da die See jetzt ruhig war, spürte ich große Lust, mich in
meinem Boot an das Wrack zu wagen, denn ich zweiselte nicht,
daß ich dort manches Nützliche finden würde. Noch mehr aber trieb
mich der Gedanke dorthin, daß möglicherweise ein lebendes Wesen
an Bord sein könnte, dessen Rettung zugleich sür mich ein unend-
liches Glück bedeuten würde. Ich sühlte, daß ich nicht eher Ruhe
sinden könnte, als bis ich meinen Entschluß mit Gottes Beistand
ausgesührt hätte und suchte in deni Glauben Krast, daß eine unsicht-
P,tchto, »alinsa». 12
bare Gewalt mir diesen unwiderstehlichen Antrieb ins Herz gelegt
hätte, den zu unterdrücken ein Unrecht sein würde.
Von diesem Gedanken beherrscht, eilte ich in meine Burg zurück
und machte die nötigen Vorbereitungen zur Fahrt. Ich nahm einige
Brote, einen großen Tops Trinkwasser, einen Kompaß, eine Flasche
Rum — ich hatte davon noch eine ganze Menge — und einen

Korb voll Rosinen mit. So mit dem Notwendigsten beladen, ging
ich ans Boot, schöpste das Wasser aus, machte es slott, legte die
Lachen hinein und kehrte nach Hause zurück, um noch mehr zu holen.
Meine zweite Ladung bestand aus einem großen Sack Reis, dem
Schirm, den ich gegen die Sonne ausspannen wollte, einen zweiten
Tops voll Trinkwasser, zwei Dutzend kleiner Gerstenkuchen, einer
Flasche Ziegenmilch und einem Käse. Mit großer Mühe und im
Schweiße meines Angesichts brachte ich alles in das Boot, bat
Gott um seinen Beistand und stieß vom User ab. An der Küste
entlang rudernd, gelangte ich an die äußerste Nordostspitze der Insel.
Von hier mußte ich ins offene Meer hinaus, und jetzt galt es, sich
zu entscheiden, ob das Wagnis wirklich unternommen werden sollte
oder nicht. Ich blickte aus die reißenden Strömungen, die in einiger
Entsernung zu beiden Seiten der Insel zu bemerken waren, und in
der Erinnerung an die schreckliche Gesahr, die ich einst ausgestanden
hatte, begann mir der Mut zu sinken. Es war vorauszusehen, daß
ich, salls ich in eine dieser Strömungen geriet, weit ins Meer hinaus
getrieben würde und die Insel vielleicht ganz aus den Augen verlöre.
Erhob sich dann nur ein leichter Wind, so war ich in meinem
kleinen Boot rettungslos verloren.
Dieser Gedanke drückte mich so nieder, daß ich mein Unter-
nehmen vorläusig auszugeben beschloß. Ich ruderte das Boot in
eine kleine Bucht, stieg aus und setzte mich sehr nachdenklich, zwischen
Furcht und Hoffnung schwebend, aus einer kleinen Anhöhe nieder.
Während ich so saß, bemerkte ich, daß die Flut einsetzte, wodurch
ich sür viele Stunden am Auslausen verhindert war. Da siel mir
ein, daß ich gut tun würde, einen Hügel zu erklettern, um von dort
aus zu beobachten, welchen Einsluß die Flut aus die verschiedenen
Strömungen ausübte und ob es nicht möglich wäre, bei richtiger
Benützung derselben ohne Schaden wieder ans User zurück zu ge-
langen. Kaum war mir dieser Gedanke ausgestiegen, als ich auch
schon eiligst begann, die nächste Anhöhe, die einen Ausblick aus die
Tee gewähren mußte, zu ersteigen. Von dort konnte ich wahr-
nehmen, daß die zur Zeit der Ebbe vorherrschende Strömung an
der Südspitze der Insel entstand, während die Flutströmung von
der Nordküste der Insel ausging. Ich hatte daher nur daraus zu
sehen, daß ich aus dem Rückwege mich immer an der Nordseite
hielt, dann hatte ich keine Gesahr zu besürchten.
Von neuem Mute beseelt, beschloß ich am nächsten Morgen die
Fabrt mit dem Einsetzen der Ebbe zu unternehmen. Nachdem ich
die Nacht in meinem jianoe, mit einem der warmen Wachtröcke
zugedeckt, verbracht hatte, stach ich mit Tagesanbruch in Tee. Ich
hielt zuerst gerade aus Norden zu, bis ich die Wirkung der östlichen
Strömung zu spüren begann. Sie trug mich sehr schnell dahin,
doch nicht mit jener rasenden Eile, wie damals die Strömung an
der Südseite, die mir die Gewalt über mein Boot vollständig ge-
raubt hatte. Mein Ruder als Steuer benützend, hielt ich nun
direkt aus das Wrack zu, das ich in weniger als zwei Stunden
erreichte.

Es bot sich mir ein trauriger Anblick dar. Das Schiss, das
ich nach seiner Bauart als ein spanisches erkannte, saß sest ein-
geklemmt zwischen zwei Felsen. Das ganze Hinterschiss und das
Achterdeck waren von den Wellen zertrümmert, während das zwischen
den Felsen eingekeilte Vorderkastell mit solcher Gewalt ausgelausen,
war, daß der Haupt- und Fockmast kurz über dem Verdeck abge-
brochen waren. Das Bugspriet war unversehrt, ebenso der Schiffs-
schnabel und die nächsten Schiffsteile, die noch ganz sest zusein
schienen. Als ich dicht herangesahren war, erschien ein Hund aus
dem Schiff, der laut bellte und heulte, als er meiner ansichtig
wurde. Sobald ich ihn ries, sprang er ins Wasser und schwamm
aus mein Boot zu. Ich nahm ihn herein und sah, daß er halb tot
vor Hunger und Durst war. Ich gab ihm ein Stück Brot, das
er gierig wie ein ausgehungerter Wols verschlang. Dann setzte ich
dem armen Tier Wasser vor, das ich ihm aber wieder wegnehmen
mußte, da er sich sonst gewiß tot daran getrunken hätte.
Nun ging ich an Bord. Das erste, woraus mein Blick siel,
waren zwei Ertrunkene, die aus dem Vorderkastell lagen und sich
sest umschlungen hielten. Hieraus schloß ich, daß die Wogen nach
dem Scheitern des Schiffes so unaushörlich und so hestig das
Borderkastell bespülten, daß die Leute darin ertranken oder erstickten,
wie wenn sie ganz unter Wasser gelegen hätten. Außer dem Hunde
be.and sich nichts Lebendes aus dem Schiffe; was von der Ladung
noch vorhanden war, hatte das Wasser verdorben. Unten im
Schiffsraum konnte ich, da das Wasser jetzt zur Zeit der Ebbe aus-
gelausen war, einige Fässer sehen, die vielleicht Wein oder Cognac
enthielten; da sie sehr groß waren, versuchte ich es nicht, sie heraus-
zubringen. Auch bemerkte ich einige Kisten, die vermutlich den
Matrosen gehört hatten und von denen ich zwei ohne ihren Inhalt
vorher zu prüsen, in mein Boot brachte.
Wäre das Hinterschiff ausgelausen und das Borderkastell zer-
trümmert worden, statt umgekehrt, so wäre nach meiner Überzeugung
meine Fahrt weit lohnender gewesen; denn was ich später in den
Kisten sand, ließ daraus schließen, daß das Schiff eine sehr wert-
volle Ladung gehabt haben mußte. Nach seinem Kurs zu urteilen,
muß es aus der Fahrt von Buenos-Anres oder dem Rio de la
Plata, also dem südlicheren Teile Amerikas, nach der Havanna,
dem Busen von Mexiko oder vielleicht auch nach Spanien gewesen
sein. Es enthielt zweisellos große Schätze, die nun niemand mehr
nützen konnten. Was aus der übrigen Schiffsmannschast geworden
ist, habe ich nie ersahren.
Außer den beiden Kisten sand ich ein Fäßchen Likör, das ich
mit vieler Mühe ins Boot brachte. In einer Kajüte lagen mehrere
Musketen und ein großes Pulverhorn mit etwa vier Psund Pulver.
Erstere konnte ich nicht gebrauchen, das Pulverhorn jedoch nahm
ich mit, daM noch eine Feuerzange und Schausel, die ich dringend
brauchte, zwei kleine Messingkessel, eine kupserne Psanne zum Choko-
ladekochen und einen Bratrost. Mit dieser Ladung und dem Hunde
machte ich mich mit der eintretenden Flut aus den Heimweg und
erreichte die Insel im höchsten Grade ermüdet und erschöpst eine
Stunde vor Sonnenuntergang.
Ich übernachtete wieder im Boote und am andern Morgen
beschloß ich, meine neu erworbene Habe nicht in die Burg zu bringen,
sondern in meiner neuen Höhle zu bergen. Nachdem ich mich er-
srischt, brachte ich die ganze Ladung ans User und begann die
einzelnen Sachen zu prüsen. Das Fäßchen enthielt eine Art Rum,
aber nicht von der Güte, wie wir ihn in Brasilien gehabt hatten;
als ich aber die Kisten öffnete, sand ich manches, was ich recht gut
brauchen konnte. Die eine enthielt unter anderem einen schönen
Flaschenkorb mit sehr seinen, guten Likören, serner zwei Töpse mit
Eingemachtem, die so sest verschlossen waren, daß das Salzwasser
nicht hatte eindringen können, während zwei andre durch das Salz-
wasser gelitten hatten. Ferner kamen zwei sehr gute Hemden zum
Vorschein, die mir äußerst willkommen waren, sowie anderthalb
Dutzend weißleinene Taschentücher und einige bunte Halstücher.
Auch über die Taschentücher sreute ich mich sehr, da ich es mir
ersrischend dachte, an heißen Tagen damit das Gesicht abzureiben.
Als ich aus den Boden der Kiste kam, sand ich drei große Beutel
voll Silbergeld und in einem derselben außerdem sechs Dublonen
in Gold und einige Stücke rohen Goldes in Papier eingewickelt.
Letztere mochten jedes etwa ein Psund wiegen.
In der andern Kiste, die wahrscheinlich dem Feuerwerksmaat
gehört hatte, waren nur Kleider von geringem Wert und einige
Fläschchen mit sehr seinem Pulver, womit man jedensalls die
Vogelslinten geladen hatte. Im großen und ganzen hatte mir die
Fahrt nach dem Wrack nichts besonders Wertvolles eingebracht,
denn das Geld konnte mir unter den jetzigen Umständen nichts
nützen. Es war mir nicht mehr wert als der Staub unter meinen
Füßen; mit Freuden hätte ich die ganze Summe sür drei bis vier
Paar englischer Schuhe und Strümpse gegeben, die ich schmerzlich
vermißte und st'it Iahren nicht mehr an den Füßen getragen hatte.
Zwar hatte ich zwei Paar Schuhe den aus dem Wrack Ertrunkenen
abgezogen und zwei weitere gut passende Paare in der einen Kiste
gesunden, aber sie waren, was Dauerhastigkeit und Bequemlichkeit
betras, nicht mit englischem Schuhwerk zu vergleichen; man konnte
sie eher Sandalen als Schuhe nennen. In der zweiten Kiste hatte
ich auch noch sünszig Silbermünzen, aber kein Gold entdeckt; sie
mußte wohl einem geringeren Manne gehört haben, während die
andre gewiß das Eigentum eines Osfiziers gewesen war.
Ich brachte das Geld in meine neue Höhle und verwahrte es
daselbst bei den andern aus unserm Schiffe mitgenommenen Sachen.
Es tat mir sehr leid, daß mir der Inhalt der zertrümmerten
Schiffshälste verloren gegangen war. Ich hätte gewiß meine Kanoe
daraus mehreremale mit Gold beladen können, das in der Grotte
gut ausgehoben war, bis ich es vielleicht nach England mit-
nehmen konnte.
Nachdem alle Sachen ans Land gebracht und verwahrt waren,
ruderte ich mein Boot dem User entlang an seine alte Anlegestelle
zurück, wo ich es gut besestigte. Aus dem kürzesten Wege eilte ich
dann in meine Wohnung, und sand dort zu meiner Freude alles
in Ordnung. Ich bedurste jetzt einige Zeit der Ruhe, lebte in
meiner srüheren Weise und widmete mich meiner Haus- und Land-
wirtschast. Mein Leben sloß zunächst recht ruhig dahin, nur war
ich womöglich noch wachsamer geworden, hielt östers Umschau und
verweilte meist im Umkreise meiner Wohnung. Machte ich einmal
größere Ausslüge, so wählte ich dazu den Osten der Insel, wo ich
vor den Wilden ziemlich sicher war und ohne übermäßige Schutz-
maßregeln mich ergehen konnte. In dieser Weise gingen die nächsten
zwei Iahre dahin.
In einer regnerischen Märznacht, im vierundzwanzigsten Iahre
meines Verweilens aus dieser einsamen Insel lag ich in völliger
Gesundheit, ohne Schmerzen, ohne körperliches Unbehagen in meinem
Bett oder vielmehr meiner Hängematte und konnte doch keinen
Schlas sinden. Dic mannigsachsten Gedanken beunruhigten mich
und versetzten mich mehrere Stunden hindurch in Ausregung und
in einen sieberhasten Zustand; das Blut rann heiß durch die Adern,
die Pulse pochten Endlich siel ich übermüdet und erschöpst in
einen sesten Schlas. Man sollte glauben, daß mir der Traum ähn-
liche Bilder vorsührte, wie ich sie im Wachen geschaut; ich träumte
jedoch solgendes:' Als ich eines Morgens wie gewöhnlich meine
Burg verließ, erblickte ich am User zwei Kanoes. Els Wilde
schleppten eben einen andern Wilden herbei, um ihn zu töten und
zu verzehren. Plötzlich sprang dieser Wilde aus und lies so schnell
er konnte aus meinen dichten Hain vor der Burg zu, um sich zu
verbergen. Da er allein war und ich bemerkte, daß die andern
ihn nicht hatten hereinschlüpsen sehen, zeigte ich mich ihm und
lächelte ihn ermutigend an. Er kniete vor mir nieder und schien
mich um Hilse zu bitten. Ich sührte ihn zu meiner Leiter und
brachte ihn in meine Wohnung, wo er mein Diener wurde. Als
ich der Hilse dieses Mannes sicher war, sagte ich zu mir: „Nun
kann ich mich zu dem Festland hinüberwagen, denn dieser Mann
wird mir als Lotse dienen und mir sagen, was ich tun soll, wo
ich unterwegs Lebensmittel sinde, welche Orte ich vermeiden muß,
um nicht verzehrt zu werden, und an welchen ich sicher landen
kann." Darüber erwachte ich voll unaussprechlicher Freude über
die beglückende Aussicht aus baldige Errettung. Die Enttäuschung
bei der Erkenntnis, daß alles nur ein Traum gewesen, war um so
bitterer und ersüllte mich mit tieser Verzagtheit und Niedergeschlagenheit.
Durch diesen Traum kam ich jedoch zu der Einsicht, daß ein
Versuch zur Flucht nur dann gemacht werden könne, wenn es mir
gelang, einen Wilden in meine Gewalt zu bekommen, und zwar
mußte es einer der Gesangenen sein, die hier getötet und verzehrt
werden sollten. Ich mußte mir nun ausdenken, aus welche Weise
dies am besten zu erreichen war, und nahm mir in Ermanglung
eines besseren Planes vor, mich aus die Lauer zu legen, um sosort
wenn wieder einige Kanoes landeten, mich bereit zu machen. Das
übrige wollte ich dem Zusall überlassen und je nach den Umständen
meine Maßregeln treffen.
Diesen Entschluß sührte ich denn auch getreulich aus, bis ich
zuletzt des Auspassens herzlich müde wurde. Dies dauerte andert-
halb Jahre lang, in denen ich sast täglich nach der Westseite und
Südwestspitze der Insel wanderte, um nach Kanoes auszuschauen,
ohne jemals eines zu erblicken. Dies war sehr entmutigend, aber
ich wurde nur um so unruhiger; statt daß meine Sehnsucht wie in
srüherer Zeit dadurch abgestumpst worden wäre, nahm sie an Hestig-
keit zu, je länger ihre Besriedigung sich verzögerte. Während ich
srüher den Anblick der Wilden sorgsältig vermieden hatte, war ich
jetzt voll Eiser, ihnen zu begegnen. Ich bildete mir ein, wenn ich
nur erst eines oder mehrerer Wilder habhast würde, könnte ich sie
so unterwürsig machen wie Sklaven und so anhänglich, daß sie
außer stande wären, mir ein Leid anzutun. Solchen Ideen hing
ich mit Vorliebe nach, konnte sie aber nicht zur Aussührung bringen,
da sich kein Wilder aus meiner Insel sehen ließ.
Nach anderthalb Iahren vergeblichen Wartens, als ich meine
Pläne schon sast ausgegeben hatte, bot sich mir eines Morgens ein
überraschender Anblick, indem ich nicht weniger als süns Kanoes
aus meiner Seite der Insel am User liegen sah. Die Bemannung
derselben war ausgestiegen und meinem Auge nicht sichtbar; aber
die große Anzahl der Boote schien alle meine Pläne zu vereiteln,
wußte ich doch, daß in einem Kanoe immer vier bis sechs Wilde zu
sitzen pslegten, und als einzelner einen Angriff aus zwanzig bis
dreißig Mann zu machen, wcrr Torheit. Bestürzt und mißmutig
lag ich in meiner Burg, machte aber alles zu meiner Verteidigung
bereit und konnte nun jedem Angriff ersolgreich entgegentreten.
Nachdem ich eine Weile gelauscht hatte, ob kein Lärm zu hören
wäre, stellte ich meine Flinten an den Fuß der Leiter und kletterte
dann aus den Gipsel des Felsens, wobei ich mich sehr in acht
nahm, daß ich nichi bemerkt werden konnte. Durch mein Fernglas
beobachtete ich nun, daß nicht weniger als dreißig Wilde um ein
Feuer mit der Bereitung eines Mahles beschästigt waren. Aus
was dieses bestand, konnte ich nicht erkennen; ich sah nur, daß sie
inzwischen mit barbarischen Bewegungen und Stellungen um das
Feuer herumtanzten.
Doch nun bemerkte ich plötzlich durch das Fernglas, daß sie
zwei Unglückliche aus den Booten herbeischleppten, wo diese wahr-
scheinlich gesesselt gelegen hatten. Offenbar sollten sie jetzt geschlachtet
werden, denn der eine wurde sogleich mit einer Keule niedergeschlagen,
woraus mehrere von den Kannibalen sosort über ihn hersielen, um
ihn sür die Mahlzeit in Stücke zu schneiden. Das andre Opser
stand ruhig beiseite, bis die Reihe an ihn käme. Mit einemmale
erwachte, wie es schien, in dem Ärmsten, der sich unbeobachtet
glaubte, die Lust zum Leben, er machte einen Seitensprung und
lies dann mit unglaublicher Schnelligkeit am Strande entlang direkt
aus die Gegend zu, in der meine Wohnung lag.
Mich ersaßte, wie ich bekennen muß, ein Todesschreck, als ich
ihn aus mich zulausen sah, besonders da ich ihn von dem ganzen
Hausen versolgt glaubte. Ich erwartete bestimmt, daß nun auch
der zweite Teil meines Traumes sich ersüllen und der Wilde in
meinem Haine Schutz suchen werde, doch konnte ich nicht daraus
rechnen, daß dem Traume gemäß die andern ihn nicht weiter ver-
solgen und auch nicht sinden würden. Indessen verblieb ich in
meiner Stellung und nahm mit wiederkehrendem Mute wahr, daß
nicht mehr als drei Männer ihn versolgten, und ich srohlockte, als
ich sah, daß er die andern an Schnelligkeit übertras. Hielt er es
nur eine halbe Stunde aus, in dieser Weise weiter zu lausen, so
mußte es ihm gelingen, zu entkommen.
Zwischen den Wilden und meiner Burg lag die Mündung
des Flüßchens, in das ich srüher immer mein Floß gesteuert hatte.
Diese Bucht mußte der Unglückliche notwendigerweise durchschwimmen,
wenn er nicht von seinen Versolgern eingeholt werden wollte. Als
er die Mündung erreicht hatte, sprang er. trotz der gerade sehr
starken Flut ohne Besinnen hinein, durchschwamm die Strömung
mit etwa dreißig Stößen und rannte dann aus dem diesseitigen
User mit außerordentlicher Krast und Schnelligkeit weiter. Von
den drei Versolgern schwammen zwei über den Fluß, der dritte,
der wahrscheinlich nicht schwimmen konnte, blieb stehen und blickte
den andern nach, bald daraus kehrte er um und ging langsam zu-
rück; er rettete sich dadurch, wie wir sehen werden, das Leben.
Ich hatte bemerkt, daß die beiden Versolger doppelt so viel
Zeit zum Durchschwimmen der Bucht brauchten wie der Entslohene.
Da ergriss mich mit unwiderstehlicher Gewalt der Gedanke, daß der
Augenblick geeignet wäre, mir einen Diener und zugleich einen hils-
reichen Gesährten zu gewinnen, und daß die Vorsehung mich dazu
berusen habe, den armen Menschen zu retten. Ich stieg die Leitern
in möglichster Eile herunter, ergriff die beiden bereitstehenden Flinten
und eilte damit ebenso rasch aus den Gipsel des Hügels, von wo
ich dem Meere zulies und dadurch zwischen die Versolger und den
Fliehenden gelangte. Tiesen ries ich mit lauter Stimme an; er
blickte zwar zurück, empsand aber vor mir jedensalls dieselbe Furcht
wie vor seinen Feinden. Ich winkte ihn mit der Hand zu mir
heran, und schritt unterdessen langsam den beiden anderen entgegen;
plötzlich aber stürzie ich mich aus den vordersten und schlug ihn mit
dem Flintenkolben nieder. Schießen wollte ich nicht, um die übrigen
nicht ausmerksam zu machen, obgleich ich bei der großen Entsernung
ziemlich sicher sein konnte, daß sie weder den Knall hören, noch dcn
Rauch sehen würden. Als ich den ersten niedergeschlagen hatte,
blieb der zweite erschrocken stehen Ich schritt aus ihn zu; doch

bemerkte ich, als ich ihm näher kam, daß er seinen Bogen spannte
und nach mir zielte; da gab es kein Besinnen, schnell legte ich meine
Flinte aus ihn an und tötete ihn mit dem ersten Schuß. Der arme
Flüchtling, der seine Feinde sallen sah, war durch das Feuer und
den Knall meiner Flinte so erschreckt, daß er wie versteinert dastand
und sich nicht von der Stelle rührte. Er zeigte aber mehr Neigung
zum Fliehen als zum Näherkommen. Ich ries ihn wieder an und
machte ihm Zeichen, zu mir zu kommen. Er näherte sich einige
Schritte, blieb dann zögernd stehen, machte wieder ein paar Schritte
und hielt abermals an; ich konnte sehen, das; er zitterte aus Furcht,
ich könnte ihn ebenso wie seine Feinde löten Ich suchte ihm durch
allerhand Zeichen Mut einzuflößen, woraus er sich mehr und mehr
näherte und alle zehn bis zwöls Schritte niederkniete, um dadurch
den Dank sür die Errettung seines Lebens auszudrücken. Ich sah
ihn sreundlich lächelnd an und bedeutete ihm, noch näher heran-
zukommen; endlich trat er dicht zu mir her, kniete nieder, küßte
den Boden, ergriss meinen Fuß und setzte ihn aus seinen Kops.
Dies schien zu bedeuten, daß er aus ewig mein Sklave sein wolle.
Ich hob ihn aus und suchte ihm durch sreundliches Wesen Mut
einzuflößen.
Doch es gab noch mehr Arbeit zu tun. Ich bemerkte nämlich,
daß der von mir niedergeschlagene Wilde nicht getötet, sondern von
dem Schlage nur betäubt war und wieder zum Bewußlsein kam.
Ich deutete aus ihn. um den Geretteten daraus ausmerksam zu
machen, woraus dieser einige Worte erwiderte; wenn ich diese auch
nicht verstand, so klangen sie mir doch wie Musik, denn seit süns-
undzwanzig Iahren hatte ich außer der meinigen keine menschliche
Stimme gehört. Doch blieb mir zu solchen Betrachtungen keine
Zeit, denn der Wilde erholte sich soweit, daß er sich ausrichten
konnte, und ich sah, daß mein Gesangener erschrak. Ich richtete
daher meine zweite Flinte aus den Mann, um ihn totzuschießen,
aber mein Wilder, denn so will ich ihn jetzt nennen, bat mich
durch Geberden um einen Säbel, der ohne Scheide an meiner Seite
hing. Als er ihn erhalten, lies er zu seinem Feinde und hieb ihm
mit einem Schlage so geschickt den Kops ab, wie es kein Schars-
richter bei uns hätte besser machen können. Ich wunderte mich
darüber sehr, da ich glauben mußte, daß er außer den bei den
Wilden gebräulichen hölzernen Schwertern nie einen Säbel in der
Hand gehabt hatte. Später ersuhr ich, daß die Wilden ihre
Schwerter aus so hartem Holze und so schars und schwer machen,
daß sie mit einem Schlage damit Köpse und Arme abhauen können.
Lachend und triumphierend kehrte dann mein Schützling zu mir
zurück und legte mit allerhand Geberden, die ich nicht verstand, den
Säbel samt dem Kopse des getöteten Wilden zu meinen Füßen nieder.
Am meisten hatte es ihn in Erstaunen gesetzt, daß ich den
andern Wilden aus so weiter Entsernung getötet hatte. Durch
Zeichen bat er um die Erlaubnis, zu ihm gehen zu dürsen, die ich
ihm gerne gab. Er trat zu dem Toten hin, den er verwundert
betrachtete, woraus er ihn umdrehte und die von der Kugel her-
rührende Wunde untersuchte. Dieselbe besand sich mitten aus der
Brust und es war nur wenig Blut herausgeslossen, da der Tote
sich nach innen verblutet hatte. Er nahm ihm Bogen und Pseile
sort und kehrte zu mir zurück, woraus ich ihm winkte, mir zu solgen
und ihm durch Zeichen verständlich zu machen suchte, daß noch mehr
Wilde kommen könnten.
Er deutete mir durch Zeichen an, daß er die Toten im Sande
verscharren wolle, damit sie von den andern Wilden bei seiner Ver-
solgung nicht entdeckt würden. Ich gab meine Zustimmunn gleich-
salls durch Zeichen zu erkennen, und er machte sich sosort an die
Arbeit und scharrte mit den Händen Löcher in den Sand, in denen
er die beiden Toten in einer knappen Viertelstunde begrub. Als
dies geschehen war, ries ich ihn zu mir und brachte ihn nicht in
meine Burg, sondern zu meiner Höhle im Innern der Insel. Der
Teil meines Traumes, in welchem er in meinem Haine Schutz suchte,
ging daher nicht in Ersüllung.
In der Höhle gab ich ihm Brot und eine Rosinentraube zu
essen; auch reichte ich ihm einen Trunk Nasser, dessen er nach dem
Lausen sehr zu bedürsen schien. Nachdem er sich ersrischt hatte,
wies ich ihn an, sich zum Schlasen niederzulegen. Ich zeigte ihm
die Stelle, wo ein Hausen Reisstroh und eine Decke zur Schlas-
stätte sür mich lagen, und der arme Mensch legte sich daraus nieder
und schlies sosort ein.
Er war ein stattlicher, hübscher, gut gewachsener Bursche mit
krästigen Gliedern, groß und schlank und nach meiner Schätzung
ungesähr sechsundzwanzig Iahre alt. Sein Gesicht machte einen
angenehmen Eindruck. Es hatte männliche Züge, denen es, be-
sonders wenn er lächelte, auch nicht an Weichheit und Anmut sehlte.
Sein Haar war nicht wie Wolle gekräuselt, sondern lang und
schwarz; die Stirn hoch und breit, die Augen verrieten Lebhastigkeit
und Klugheit. Die Farbe der Haut war nicht schwarz, sondern
braungelb, aber nicht von dem häßlichen gelben Ton, den man bei
den Brasilianern, Virginiern und andern Eingeborenen Amerikas
findet. Es war eher ein Dunkelolivbraun, das einen angenehmen,
sreundlichen Eindruck macht. Das Gesicht war rund und voll, die
Nase klein, nicht platt wie die der Neger, der Mund wohlgesormt,
die Lippen schmal, und die Zähne waren gleichmäßig und weiß
wie Elsenbein.
Nach halbstündigem Schlas erwachte er und trat aus der Höhle.
Ich hatte eben meine Ziegen in der angrenzenden Umzäunung ge-
molken. Als er mich erblickte, eilte er aus mich zu und wars sich
aus die Erde, indem er mit den verschiedensten Geberden seine
Demut und Dankbarkeit bezeigte. Auch legte er wieder seinen Kops
aus die Erde und' setzte meinen Fuß daraus, um anzudeuten, daß
er mir sein Leben lang in Unterwürsigkeit und Ergebenheit dienen
wolle. Ich verstand großenteils den Sinn seiner Zeichen und suchte
ihm verständlich zu machen, daß ich mit ihm wohl zusrieden sei.
Bald begann ich, ihm in meiner Sprache Unterricht zu geben. Vor
allem machte ich ihm klar, daß er „Freitag' heißen solle; denn an
diesem Tage hatte ich sein Leben gerettet und zum Andenken sollte
ihm der Name bleiben. Auch lehrte ich ihn „Herr" sagen und mich
damit anreden, serner die Bedeutung der Worte „ja" und „nein",
die er bald begrissen hatte. Ich reichte ihm Milch in einem irdenen
Topse und zeigte ihm, wie ich aus dem Topse trank und mein Brot
in der Milch ausweichte. Als ich auch ihm ein Stück Brot reichte
und ihm bedeutete, es ebenso wie ich zu machen, ahmte er es nach
und gab zu verstehen, daß es ihm sehr gut schmecke.
Ich blieb die Nacht mit ihm in der Höhle, aber bei Tages-
anbruch hieß ich ihn mir solgen, gab ihm auch zu verstehen, ich
wolle ihm, da er ganz nackt war, Kleidungsstücke zum Anlegen
geben, worüber er sich zu sreuen schien. Als wir an der Stelle
vorübergingen, wo er die beiden Wilden begraben hatte, machte er
mich aus die Zeichen ausmerksam, die er daneben im Sande gemacht,
um die Stelle wiederfinden zu können. Er gab mir zu verstehen,
daß er die Toten ausgraben und essen wolle. Ich wurde darüber
sehr böse, suchte ihm meinen grenzenlosen Abscheu vor solchem Be-
ginnen auszudrücken und bedeutete ihm, mir zu solgen, was er auch
in großer Unterwürsigkeit tat. Dann sührte ich ihn aus den Hügel,
um zu sehen, ob seine Feinde die Insel verlassen hätten. Durch
mein Fernglas et kannte ich deutlich den Ort, den sie als Lagerstätte
benützt hatten, aber weder von ihnen noch von den Kanoes war
eine Spur zu erblicken. Augenscheinlich waren sie sortgesahren,
ohne nach ihren zwei zurückgebliebenen Kameraden zu suchen.
Diese Entdeckung besriedigte mich jedoch durchaus nicht; da ich
nun mutiger und insolgedessen auch neugieriger geworden war, nahm
ich meinen Freitag mit mir, gab ihm den Degen in die Hand, und
Bogen und Pseile, die er geschickt handhaben konnte, aus den Rücken;
außerdem bekam er noch eine meiner Flinte zu tragen, während ich
selbst die beiden andern ergriff. So bewaffnet ging es nach dem
Lagerplatze der Wilden, denn ich wollte mir genauere Kunde über
ihr Treiben verschaffen. Als wir dort anlangten, erstarrte mir bei
dein sich darbietenden entsetzlichen Anblick sörmlich das Blut in den
Adern und der Mut begann mir zu sinken. Aus Freitag dagegen
schien das, was er sah, keinen Eindruck zu machen. Der Boden
war mit menschlichen Knochen besät und mit Blut getränkt. Große
Stücke Fleisch lagen angebissen, zersetzt und verbrannt umher; kurz
ich nahm alle Zeichen des Festes wahr, das die Wilden zur Feier
ihres Sieges über die Feinde veranstaltet hatten. Ich zählte drei
Schädel, süns Hände, die Knochen von mehreren Beinen und Füßen
und viele andere umherliegende Körperteile. Freitag gab mir zu
verstehen, daß sie vier Gesangene mitgebracht und drei davon aus-
gegessen hätten; er selbst sollte das vierte Opser abgeben. Aus
Freitags Zeichensprache entnahm ich, daß zwischen diesen Wilden
und dem Nachbarstaats zu dem auch mein Schützling gehörte, eine
große Schlacht stattgesunden hatte. Die ersteren hatten eine Menge
Gesangene gemacht und diese nach verschiedenen Orten gebracht,
um sie zu verzehren.
Ich ließ Freilag alle übriggebliebenen ilnochen und Fleisch-
stücke sammeln, aus einen Hausen legen, und ein großes Feuer
anzünden, um alles zu Asche zu verbrennen. In Freitag regte sich
der kannibalische Trieb, von dem Fleisch zu essen, aber ich zeigte
ihm meinen Abscheu darüber so deutlich, daß er seine Begierde
unterdrückte. Da ich ihm zugleich mit dem Tode drohte, salls er
mir nicht gehorche, wagte er nicht mehr, sein Verlangen zu verraten.
Nach der Burg zurückgekehrt, ging ich daran, meinen Freitag
einzukleiden. Vor allen Dingen gab ich ihm ein Paar von den
Leinenhosen, die ich in der Matrosenkiste aus dem neuerdings ge-
scheiterten Wrack gesunden hatte. Nach einer kleinen Abänderung
paßten sie ihm ausgezeichnet. Dann machte ich ihm mit aller mir
zu Gebote stehenden Geschicklichkeit eine Iacke aus Ziegensell, die
auch recht gut saß, da ich mich im Schneiderhandwerk schon sehr
vervollkommnet hatte. Nun erhielt er noch eine bequeme und prak-
tische Mütze aus Hasensell. Fürs erste war er somit ziemlich gut
ausgestattet, und er schien ungemein stolz darüber zu sein, daß er
sast ebenso gut wie sein Herr bekleidet war. Zwar benahm er sich
ansangs noch sehr täppisch in den Kleidern; besonders die Hosen
waren ihm unbequem, und die Ärmel der Jacke drückten ihn aus
den Schulten und unter den Armen: aber nachdem ich die Ärmel-
löcher etwas weiter gemacht und er sich an die Kleidung gewöhnt
hatte, sühlte er sich ganz behaglich darin.
Nächstdem überlegte ich, wo ich ihn am besten zur Nacht unter-
bringen könnte. Ich sand es im Hinblick aus meine eigene Sicherheit
sür das beste und zugleich sür das bequemste, ihm ein Zelt in dem
Raume zwischen den beiden Festungswällen auszurichten. Da in
diesen Raum der Ausgang aus meiner Höhle mündete, verschloß
ich denselben mit einer sesten Tür aus Brettern, die nur nach
innen zu öffnen war und in der Nacht verriegelt wurde. Da ich
abends auch meine Leitern einzog, hätte Freitag nur mit großen
Schwierigkeiten zu mir gelangen können: versuchte er je, durch die
Tür einzudringen, so mußte ich unbedingt von dem Geräusch, das
er dabei verursachte, erwachen. Der ganze Raum innerhalb meines
ersten Walles besaß nun ein massives Dach, das sich an einer
Seite an den Felsen lehnte und mein Zelt vollständig bedeckte. Es
bestand aus langen Balken, über die ich an Stelle von Latten
dünnere Stäbe übers Kreuz gelegt hatte! aus dieser Unterlage ruhte
eine dicke Schicht Reisstroh, das stark wie Rohr war Vor der
Öffnung, die ich zum Übersteigen des Walles mit Hilse der Leiter
gelassen hatte, brachte ich eine Art Falltür an, die sich von außen
nicht öffnen ließ; versuchte man es, so fiel sie mit großem Lärm
herunter. Meine Waffen nahm ich nachts immer in mein Zelt.
Doch alle diese Vorsichtsmaßregeln waren nicht nötig, denn es
konnte keinen treueren, ergebeneren und ausrichtigeren Diener geben,
als Freitag es war. Nie zeigte er sich hestig, mürrisch oder arg-
Pochta. «»binftn. 13
listig; stets war er gesällig und sleißig und brachte mir die Zu-
neigung eines Sohnes entgegen. Ich dars wohl sagen, daß er sich
nicht besonnen hätte, sein Leben hinzugeben, um das meinige zu
retten. Dasür erhielt ich die mannigsachsten Beweise, so daß jede
Spur von Mißtrauen in Bälde geschwunden war.
Durch das Wesen. Freitags wurden neue Betrachtungen in mir
angeregt. Es wunderte mich, daß Gott in seiner Güte und Weis-
heit es zuließ, daß viele seiner Geschöpse die Fähigkeiten und Kräste
ihrer Seele nicht ausnutzen. Er verlieh ihnen dieselben Anlagen,
dieselbe Vernunst, dieselben Neigungen, die gleichen Leidenschasten,
die gleichen Empsindungen sür Recht und Unrecht, dieselben Gesühle
der Dankbarkeit, Ausrichtigkeit und Treue und die Fähigkeit, Gutes
zu tun, wie uns auch. Würde es Gott gesallen, ihnen die Ge-
legenheit zum Betätigen dieser Anlagen zu geben, so würden sie
ebenso willig, ja ost noch williger als wir sein, den rechten Gebrauch,
davon zu machen. Sehr ost ersüllte mich der Gedanke mit Traurigkeit,
wie schlecht dagegen wir die Gaben verwerten, obgleich unser Ver-
ständnis durch das Licht der Ossenbarung, durch den Geist Gottes und
die Kenntnis der Heiligen Schrist erleuchtet wird. Warum, sragte ich
mich, hat es Gott gesallen, diese heilsame Erkenntnis Millionen von
Seelen vorzuenthalten, da sie doch, nach diesem armen Wilden zu
urteilen, häusig davon einen bessern Gebrauch als wir machen würden?
Wenn ich so danach trachtete, das Walten der Vorsehung zu
ergründen, wurde ich zuweilen unmutig über diese willkürliche An-
ordnung der Dinge, wonach die Erleuchtung einigen zuteil wird
und andern vorenthalten bleibt, während doch letztere ihre Pflicht
in gleicher Weise wie die elsteren ersüllen sollen. Diese Gedanken
schnitt ich jedoch durch solgende Erwägungen ab: erstens wissen wir
nicht, nach welchem Recht und Gesetz letztere gerichtet werden. Da
Gott seinem Wesen nach nicht anders als unendlich heilig und
gerecht sein kann, so werden diese unwissenden Menschen auch nur
insosern verantwortlich sein, als sie gegen die Erkenntnis gesündigt
haben, die nach den Worten der Schrist ein Gesetz in ihnen selbst
ist; denn auch ihnen sagt das Gewissen, ob sie gut oder böse ge-
handelt haben. Zweitens sind wir alle weiter nichts als der Ton
in der Hand des Töpsers und dürsen daher nicht zu ihni saaen:
warum hast du mich so gesormt und nicht anders?
Doch ich will wieder aus meinen neuen Gesährten zurückkommen.
Ich war überaus glücklich, ihn zu besitzen, und ließ es mir angelegen
sein, ihn alles zu lehren, was ihn brauchbar und geschickt machen
konnte. Besonders unterwies ich ihn in der englischen Sprache
und sand einen ungewöhnlich geweckten Schüler, der immer heiter
und lernbegierig war und sich so sehr sreut«, wenn er mich ver-
standen oder sich verständlich gemacht hatte, daß es ein Vergnügen
war, sich mit ihm zu unterhalten. Mein Leben begann sich jetzt
so angenehm zu gestalten, daß ich damit zusrieden gewesen wäre,
es bis zum Ende aus dieser Insel zu verbringen, wenn ich die
Gewißheit gehabt hätte, vor einem Angriff der Wilden sicher zu sein.
Nachdem wir einige Tage in meiner Burg gelebt hatten, be-
schloß ich, Freitag von seinen kannibalischen Gelüsten dadurch zu
heilen, daß ich ihm anderes Fleisch zu essen gab. In dieser Absicht
ging ich in den Wald zu meiner Herde; ich wollte eine junge Ziege
töten, und sie zu Hause zum Essen zubereiten. Unterwegs aber sah
ich eine Ziege mit zwei Iungen im Schatten eines Baumes liegen.
Ich hielt Freitag zurück und gebot ihm still zu stehen. Dann legte
ich meine Flinte an, schoß und tötete eine der jungen Ziegen. Der
arme Mensch, der schon srüher gesehen hatte, wie ich seinen Feind
aus der Entsernung getötet hatte und sich die Sache nicht erklären
konnte, zitterte am ganzen Leibe vor Schreck und Furcht und sah
so entsetzt aus, daß ich sürchtete, er würde umsinken. Er hatte nicht
bemerkt, daß ich aus die Ziege gezielt und sie getötet hatte, riß
seine Jacke aus und sühlte, ob er verwundet sei, da er glaubte, ich
hätte ihn töten wollen. Er kniete vor mir nieder, umschlang meine
Kniee und redete aus mich ein; offenbar bat er mich, sein Leben
zu schonen.
Es gelang mir bald, ihn zu überzeugen, daß ich ihm kein Leid
antun wolle; lachend ergriff ich ihn bei der Hand, zog ihn in die
Höhe und wies aus das geschossene Tier. Aus meine Aussorderung,
es zu holen, lies er hin und suchte nach der Wunde, an der es ge-
storben. Unterdessen lud ich wieder die Flinte, um einen habicht-
ähnlichen Vogel, der in Schußweite aus einem Baume saß, zu töten.
Da ich Freitag mit dem Vorgang bekannt machen wollte, ries ich
ilm heran, wies aus den Vogel, der sich als ein Papagei entpuppte,
dann aus die Flinte und zuletzt aus die Erde, damit er merken sollc,
daß ich den Vogel löten und dieser aus die Erde sallen werde. Ich
seuerte, und sosort siel der Papagei herunter. Freitag war doch
auss neue sehr erschrocken, umsomehr als er nicht gesehen hatte,
daß ich wieder etwas in die Flinte steckte, er glaubte an eine ge-

heimnisvolle Macht, die von ihr ausginge und Tod und Verderben
verbreite, ja sogar in der Ferne Menschen und Tiere vernichte. Er
konnte sich lange nicht von seinem Entsetzen erholen und würde,
hätte ich es zugelassen, wahrscheinlich mich und meine Flinte an-
gebetet haben.' Noch mehrere Tage danach hätte er nicht gewagt,
die Flinte anzusassen, doch sprach er ost zu ihr, wenn er sich allein
glaubte; wie ich später von ihm ersuhr, bat er sie, ihn nicht zu töten.
Nachdem er nun seinen Schrecken etwas überwunden hatte,
besahl ich ihm, den geschossenen Vogel zu holen. Aber da der
Papagei nicht ganz tot war und ein Stück weiter slatterte, blieb
Freitag eine Weile sort, um den Vogel zu suchen. Inzwischen
nahm ich, um Freitag in seiner Unwissenheit zu lassen, den Vorteil
wahr und lud die Flinte in seiner Abwesenheit, um bei der ersten
Gelegenheit schußsertig zu sein. Da sich gerade nichts zeigte, was
des Schießens wert gewesen wäre, brachten wir das Lamm heim.
Am Abend zog ich ihm das Fell ab, zerschnitt es und kochte von
einem Stück Fleisch eine gute Suppe. Nachdem ich etwas davon
gegessen, gab ich auch Freitag von der Suppe und dem Fleisch;
beides schien ihm sehr gut zu munden. Er wunderte sich jedoch,
daß ich das Fleisch mit Salz aß. Um mich wissen zu lassen, daß
Salz nicht gut zum Essen sei, nahm er etwas davon in den Mund,
tat, als ob ihm übel würde, spie es aus und spülte den Mund mit
Wasser. Ich meinerseits nahm nun ein Stück Fleisch ohne Salz
in den Mund und spie es ebenso aus, wie er es mit dem gesalzenen
Fleisch getan hatte. Doch erlangte ich damit nichts. Freitag mochte
weder Suppe noch Fleisch gesalzen essen, erst nach langer Zeit ge-
wöhnte er sich daran, doch nahm er immer sehr wenig davon.
Nachdem ich ihn von dem gekochten Fleisch hatte kosten lassen,
beschloß ich am nächsten Tage, ihm geröstetes Ziegensleisch vor-
zusetzen. Zu dem Zwecke steckte ich, wie ich es in England gesehen
hatte, zwei Stäbe zu beiden Seiten des Feuers in den Aoden,
legte einen dritten Stab quer darüber und hing daran das Fleisch
an einem Stricke aus. Ich sorgte dasür, daß das Fleisch sich sort-
während drehte. Freitag sah sehr ausmerksam zu und als ich ihm
dann von dem Fleisch zu essen gab, drückte er seine Besriedigung
sehr deutlich zu erkennen aus, und versprach schließlich zu meiner
Freude, nie mehr Menschensleisch verspeisen zu wollen.
Am nächsten Tage ließ ich ihn Korn ausdreschen und sieben,
was ich bisher immer selbst getan halte. Er verstand es bald
ebenso gut wie ich, besonders als er merkte, daß es zur Brot-
bereitung diente. Daraus zeigte ich ihm das kneten des Teiges und
das Backen, und nach kurzer Zeit schon konnte er mir auch diese
Arbeit abnehmen und gut aussühren.
Da ich nun zwei Mäuler statt eines satt zu machen hatte, hielt
ich es sür notwendig, einen größeren Acker mit Getreide zu be-
bauen, um eine reichere Ernte zu erzielen. Ich umzäunte daher in
der srüher beschriebenen Weise ein ziemlich großes Stück Land,
wobei Freitag ebenso fleißig und tüchtig als sreudig hals, nachdem
ich ihm erklärt hatte, daß ich nun mehr Getreide säen müßte, damit
wir beide Brot genug hätten. Er bewies bei dieser Gelegenheit
wieder sein seines Gesühl, denn er gab mir zu verstehen, er sähe
sehr wohl ein, daß ich seinetwegen vermehrte Arbeit hätte, und
würde gern noch eisriger arbeiten, wenn ich ihm nur sagen wolle,
was er zu tun habe.
Das kommende Iahr war das schönste meines ganzen Lebens
aus der Insel. Freitag lernte recht gut englisch sprechen und ver-
stand alles, was ich ihm austrug. Er schwatzte sehr gern und auch
meine Zunge wurde durch die Gelegenheit zu sprechen wieder ge-
läufiger. Nicht nur die Unterhaltung mit ihm gewährte mir Ver-
gnügen, sondern der ganze Verkehr mit dem durch und durch red-
lichen und ausrichtigen Burschen machte mir große Freude, so daß
ich ihn von Tag zu Tag lieber gewann. Auch er liebte mich so
herzlich, wie er, glaube ich, vor mir niemand geliebt hatte.
Einmal kam mich die Lust an, ihn zu prüsen, ob er sich sehr
nach seiner Heimat zurücksehne, und da er nun so gut englisch
sprach, daß er sast jede meiner Fragen beantworten konnte, sragte
ich ihn, ob das Volk, zu dem er gehöre, nie in der Schlacht siege.
Er lächelte und erwiderte: ,;Ia, ja, wir immer besser kämpsen."
Er meinte, daß sie immer den Sieg davontrügen. Es entspann
sich nun zwischen uns solgendes Gespräch:
Ich: „Ihr kämpst besser? Wie kam es dann, daß du ge-
sangen genommen wurdest, Freitag?"
Freitag: „Mein Volk viele schlug, trotzdem."
Ich: „Ihr schlugt sie? Wie konntest du dann gesangen werden?"
Freitag: „Sie viel mehr als mein Volk waren an dem Platz,
wo ich war; sie sangen eins, zwei, drei und mich; mein Volk sie
geschlagen in andern Platz, wo ich nicht war: da mein Volk nahm
ein, zwei große Tausend."
Ich: „Aber warum hat dich dein Volk nicht aus den Händen
der Feinde besreit?"
Freitag: .Sie lausen eins, zwei, drei und mich sort in Kanoe;
mein Volk nicht haben Kanoe dann."
Ich: „Nun, Freitag, und was macht dein Volk mit den Ge-
sangenen? Führen sie sie auch sort und essen sie sie, wie jene es
tun?"
Freitag: „Ia, mein Volk auch essen Mensch, essen alle aus."
Ich: „Wohin bringen sie sie?"
Freitag: „Gehen an andern Platz, wo sie wollen."
Ich: „Kommen sie auch hierher?"
Freitag: „Ia, sie herkommen, kommen auch andern Platz."
Ich: „Bist du auch schon mit ihnen hier gewesen?"
Freitag: „Ia, ich hier gewesen." Er deutete dabei nach der
Nordwestseite der Insel, wo seine Landsleute wahrscheinlich immer
ihre Siege seierten.
Aus diese Weise ersuhr ich, daß Freitag zu jenen Wilden ge-
hörte, die aus der andern Seite der Insel zu landen pslegten. Nach
einiger Zeit saßte ich mir ein Herz und sührte ihn an den Ort,
wo sich die Feuerstelle der Wilden besand. Er erkannte ihn gleich
wieder und erzählte, sie hätten einmal zwanzig Männer, zwei Frauen
und ein Kind ausgegessen. Da er das Wort zwanzig noch nicht
kannte, deutete er mir die Zahl durch Steine an, die er in einer
Reihe hinlegte und mich zu zählen bat. Ich erzähle diese Ge-
spräche mit Freitag, weil sie gleichsam die Einleitung zu den später«
Ereignissen abgeben.
Aus meine Frage, wie weit es von uns bis zu dem gegenüber
liegenden User sei und ob die Kanoe zuweilen untergingen, erwiderte
Freitag, es sei keine Gesahr dabei, nie gehe ein Kanoe unter. Etwas
weiter aus der See draußen gehe eine Strömung und herrsche ein
Wind, die man zur Hin- und Hersahrt benützen könne, da die
Richtung derselben nachmittags die entgegengesetzte sei von der am
Morgen.
Ansangs glaubte ich, unter dieser Strömung hätte ich Ebbe
und Flut zu verstehen, später aber erkannte ich, daß sie durch den
gewaltigen Stromwechsel des mächtigen Orinokoflusses verursacht
wurde, in dessen Mündungsgebiet unsere Insel lag. Das Land
im Norden und Nordwesten war die nökdlich von der Mündung
des Orinoko liegende große Insel Trinidad. Ich stellte Freitag
tausend Fragen über diese Insel, ihre Bewohner, die benachbarten
Völkerschasten, die Küste und das Meer, und er antwortete daraus
mit der größten Offenheit. Ich wollte die Namen der verschiedenen
wilden Stämme wissen, konnte aber nur den Namen „Karibs" aus
ihm herausbringen, woraus ich entnahm,, daß es die Karaiben
waren, die nach unsern Karten das Land von der Orinokomündung
bis nach Guyana und Et. Martha bewohnen. Er erzählte mir,
daß weit jenseits des Mondes, womit er die westliche Himmels-
richtung meinte, weiße, bärtige Männer wie ich wohnten, die „viele
Mann" getötet hätten. Ich mußte annehmen, daß er die Spanier
meinte, deren Grausamkeiten überall bekannt waren und in der
Erinnerung jener Völker durch Erzählungen, die vom Vater aus
den Sohn übergingen, bis aus den heutigen Tag sortlebten. Daraus
sragte ich, ob er mir sagen könne, wie ich es anzusangen habe, um
von dieser Insel zu jenen weißen Männern zu gelangen; „ja, ja,"
meinte er, „kann in zwei Kanoe gehen." Ansangs verstand ich
nicht, was er sagen wollte, endlich nach vielem Fragen merkte ich,
daß ich in einem größern Buot von dem Umsange zweier
Kanoes sahren solle. Dieser Ausspruch Freitags ersreute mich
sehr, und ich gab mich von da an der Hoffnung hin, daß sich
mit der Zeit doch eine günstige Gelegenheit zur Flucht bieten
würde, und ich diese mit Hilse des armen Wilden ins Werk
setzen könnte.
Nachdem Freitag englisch sprechen und verstehen gelernt hatte,
begann ich in sein Gemüt die Grundlagen zur Religion zu legen.
Einst sragte ich ihn, wer ihn geschaffen hätte. Der Ärmste verstand
nicht den Sinn meiner Worte und glaubte, ich hätte nach seinem
Vater gesragt. Nun griff ich die Sache anders an und sragte, wer
das Meer, die Erde, aus der wir wandelten, die Berge und Wälder
gemacht hätte. Er antwortete, das hätte der alte Benamucken ge-
tan, der ewig lebe. Er wußte von dieser wichtigen Person nichts
weiter zu sagen, als daß sie sehr alt sei, viel älter als das Meer,
das Land, der Mond oder die Sterne. Ich sragte ihn. warum sie
denn nicht diesen alten Mann anbeteten, da er doch alles geschaffen
habe: er blickte mich tehr ernst an und erwiderte unschuldig: „Alle
Dinge sagen O zu ihm." Als ich wissen wollte, wohin die Menschen
nach dem Tode kämen, sagte er, sie gingen alle zu Bencnnucken.
„Auch die, die ausgegessen werden?" „Ia," sagte er.
Daran anknüpsend bemühte ich mich ihn die Kenntnis des
wahren Gottes zu lehren. Ich erzählte ihm, daß der große Schöpser
aller Dinge dort oben im Himmel lebe. Mit derselben Macht und
Weisheit, mit der er alles geschaffen, regiere er auch die Welt. Er
sei allmächtig, gebe und nehme nach seinem Willen. Aus diese
Weise öffnete ich Freilag die Augen. Er hörte ausmerksam zu und
nahm sreudig die Lehre an, daß Iesus Christus gesandt ist, um
uns zu erlösen, daß wir zu Gott beten müssen und daß dieser unser
Gebet auch im Himmel hört. Eines Tages sagte Freitag zu mir,
unser Gott müsse wohl viel größer als Benamucken sein, wenn er
uns sogar jenseits der Sonne höre; denn dieser wohne ganz nahe
und könne sie doch nicht hören; wenn man zu ihm sprechen wolle,
müsse man aus die großen Berge, aus denen er wohnt, steigen.
Ich sragte ihn, ob er dort je mit ihm gesprochen habe. Er er-
widerte, das täten nicht solche junge Leute wie er, sondern nur alte
Männer, die Oowokaken genannt werden. Aus seinen Erklärungen
entnahm ich, daß dies ihre Priester waren, daß sie hingingen,
um O zu sagen — er bezeichnete damit das Beten — und bei ihrer
Rückkehr erzählten, was Benamucken gesagt hatte. Ich sah daraus,
daß es auch unter den verblendeisten, unwissendsten Heiden eine
Priesterkaste gibt, und daß die Klugheit, aus der Religion ein Ge-
heimnis zu machen, um der Geistlichkeit die Verehrung des Volkes
zu erhalten, sast unter allen Religione n der Welt, sogar bei den
rohesten, barbarischsten Wilden zu sinden ist.
Ich bemühte mich, Freitag klar zu machen, daß dies Vorgehen
der alten Männer ein Betrug sei, besonders die Behauptung, von
dem Golte Benamucken eine Antwort erhalten zu haben. Wenn
sie wirklich mit jemand aus dem Berge redeten und von ihm eine
Antwort erhielten, so könne dies nur ein böser Geist gewesen sein.
Ich ließ mich nun in eine lange Auseinandersetzung mit Freitag
über den Teusel ein, über seinen Ursprung, seine Auslehnung gegen
Gott, seine Feindschast gegen die Menschen und die Ursache der-
selben. Ich erzählte ihm von den Anschlägen des Teusels, die den
Zweck hätten, die Menschen ins Verderben zu locken, und wie er
ihre Leidenschasten und Neigungen benutze und daraus Fallen und
Schlingen mache, in denen sie sich sangen lassen.
Ich sand es viel schwieriger, ihm einen richtigen Begriff vom
Teusel als von dem Wesen Gottes zu geben. Die Natur selbst
hals mir in der Beweissührung, daß es einen Gott, eine große
erste Ursache aller Dinge, eine alles lenkende Macht geben müsse,
eine im geheimen waltende Vorsehung, die uns geschaffen hat und
der wir daher Verehrung schuldig sind. Nichts aber hals mir, ihm
einen Begriff von dem bösen Geist beizubringen, ihm seinen Ursprung,
sein Wesen, seine Natur, seine Neigung zum Bösen und seine Sucht,
uns zur Sünde zu verleiten, zu begründen. Und der arme Wilde
setzte mich einmal durch seine natürlichen und unschuldigen Fragen
in solche Verlegenheit, daß ich ihm kaum eine Antwort zu geben
wußte. Ich hatte ihm viel über die Allmacht Gottes, seinen Ab-
scheu vor der Sünde erzählt, daß er ein verzehrendes Feuer denen
sei, die ihn hassen, daß er die ganze Welt in einem Augenblick
vernichten könne, und Freitag hatte mir mit großem Ernste und
voller Ausmerksamkeit zugehört.
Danach redete ich mit ihm darüber, daß der Teusel im Menschen-
herzen der Feind Gottes sei und seine ganze Bosheit uni> Krast
anwende, die guten Absichten der Vorsehung zu vereiteln und das
Reich Christi aus Erden zu vernichten. „Wie," sragte Freitag, „du
sagst, Gott ist so stark, so groß, ist er dann nicht viel mehr stark
als der Teusel?" „Gewiß," erwiderte ich, „Gott ist stärker als der
Teusel, er steht über dem Teusel, und deshalb beten wir zu Gott,
er möge ihn niederwersen und uns die Krast geben, seinen Ver-
suchungen zu widerstehen und seine Angriffe abzuwehren."
„Aber," wendete Freitag ein, „wenn Gott viel mehr stark und
mächtig ist als der Teusel, warum Gott ihn nicht tot machen, damit
Teusel nichts mehr Böses tun?"
Die Frage verblüffte mich. War ich nun auch schon ein alter
Mann, so war ich doch nur ein junger Doktor und zum Beantworten
von schwierigen oder Gewissenssragen schlecht geeignet. Da ich ihm
nichts zu sagen wußte, tat ich, als ob ich ihn nicht verstände, und
sragte, was er eigentlich gesagt hätte. Aber es lag ihm zu sehr
daran, eine Antwort zu erhalten, als daß er seine Frage vergessen
hätte; er wiederholte sie daher in demselben gebrochenen Englisch.
Ich hatte mich in der Zeit etwas besonnen und sagte: „Gott wird
ihn schließlich streng bestrasen. Veim jüngsten Gericht wird der
Teusel in den bodenlosen Abgrund geschleudert werden, unv im
ewigen Feuer zu brennen."
Freitag war von dieser Antwort nicht besriedigt. „Schließ-
lich? Beim jüngsten Gericht?" wiederholte er. „Ich nicht verstehen.
Warum Teusel nicht gleich töten, lange vorher töten?"
„Ebenso gut könntest du mich sragen," erwiderte ich, „warum Gott
nicht dich und mich tötet, da wir auch viel Böses tun und ihn erzürnen.
Auch uns wird Zeit gegeben zu bereuen und Vergebung zu suchen."
Freitag sann eine Weile darüber nach, dann sagte er: „Ach,
das sehr sreundlich, sehr gut; du, ich, Teusel, alle Bösen haben
Zeit zu bereuen, Gott allen vergeben."
Wieder sühlte ich mich auss äußerste in die Enge getrieben.
Ich erkannte, daß das natürliche Gesühl zwar vernünftig denkende
Wesen zur Erkenntnis Gottes besähigt und sie veranlaßt, dieses
höchste Wesen anzubeten, daß aber nur die göttliche Offenbarung
uns zur Erkenntnis bringt, daß Iesus Christus unser Erlöser und
der Vermittler an Gottes Thron ist. Das Evangelium unsers
Herrn und Heilandes und der heilige Geist, den Gott seinem Volke
als Führer und Heiligmacher verheißen hat, sind die durchaus not-
wendigen Lehrer der menschlichen Seele und können allein unsere
Erlösung herbeisühren.
Ich brach daher das Gespräch ab und erhob mich, als ob mir
plötzlich einsiele, daß ich ausgehen müßte. Dann gab ich Freitag
einen Auftrag, der ihn eine Weile von der Burg sernhielt, und
betete inständig zu Gott, er möge mich besähigen, den armen Wilden
zu seinem Heile zu belehren, und mit seinem Geiste das Herz des
armen, unwissenden Menschen erleuchten, damit er Gott in Christo
erkenne und seine Seele gerettet werde. Als Freitag zurückkam,
begann ich wieder ein langes Gespräch mit ihm über die Erlösung
durch den Heiland der Welt und über die göttlichen Lehren des
Evangeliums, das Buße gegen Gott und Glauben an unsern Herrn
und Heiland predigt. Ich erklärte ihm so gut ich konnte, warum
unser Erlöser nicht Engels-, sondern Menschengestalt angenommen
habe und gekommen sei, die verirrten Schase des Hauses Israel
sowie der ganzen Welt wiederzusuchen.
In der Lehrweise, die ich zum Unterricht Freitags anwandte,
zeigte sich mehr guter Wille als Verstand, und ich muß bekennen,
was auch andere in meiner Lage ersahren haben werden, daß ich
durch das Erklären dieser Dinge selbst lernte. Früher hatte ich
darüber nicht tieser nachgedacht, jetzt kam in dem Bestreben, den
armen Wilden zu belehren, die Erleuchtung auch über mich, indem
ich mit warmem Anteil diese Dinge zu ersorschen suchte. Ich hatte
daher schon aus diesem Grunde die größte Ursache, Gott sür die
Sendung dieses Wilden dankbar zu sein. Er war mir aber auch
in jeder andern Beziehung eine Wohltat. Mein Kummer war nun
leichter zu tragen, meine Wohnung war über jede Erwartung be-
haglich geworden; wenn ich serner bedachte, daß mein einsames
Leben mich nicht nur gelehrt hatte, zum Himmel auszublicken und
die Hand dessen zu suchen, der mich hierher gesührt hatte, sondern
daß ich auch das Werkzeug sein sollte, das Leben und vielleicht die
Seele dieses armen Wilden zu retten, indem ich ihn mit der christ-
lichen Lehre bekannt machte, dann ersüllte mich eine hohe Freude,
und ich war glücklich, an diesen Ort gelangt zu sein, was ich ost
als die schrecklichste Heimsuchung sür mich bezeichnet hatte.
In dieser dankbaren Gemütsstimmung verharrte ich von nun
an, und die Gespräche mit Freitag machten mein Leben während
der drei Jahre, die wir zusammen aus der Insel verbrachten, zu
einem vollkommen glücklichen, wenn vollkommenes Glück hier aus
Erden überhaupt gesunden werden kann. Der Wilde war ein guter
Christ, ein besserer vielleicht als ich geworden, obgleich ich Grund
zu hossen habe, daß wir, Gott sei Dank, beide bußsertige Sünder
waren und den Trost seiner Gnade empsanden. Wir konnten in
dein Worte Gottes lesen und sühlten uns ihni hier ebenso nahe,
als wenn wir in England gelebt hätten.
Ich gab mir die größte Mühe, Freitag den Inhalt der heiligen
Schrist ebenso verständlich zu machen, wie ich ihn selbst verstand,
während er durch seine durchdachten Fragen bewirkte, daß ich tieser
in den Geist der Schrist eindrang, als es durch Lesen allein möglich
gewesen wäre. Hier kann ich es nicht unterlassen, eine Ersahrung
zu erwälmen, die ich während meines einsamen Lebens gemacht
habe. Welch ein unendlicher Segen ist es sür uns, daß die Lehre
von Gott und der Erlösung durch Iesum Ehriftum so klar und
einsach, so leicht verständlich in der Bibel niedergelegt ist. Das
bloße Lesen der heiligen Schrist besähigte mich, es als meine Pflicht
zu erkennen, daß ich meine Sünden bereuen, in meinem Heiland
ein neues Leben beginnen und nach seinen Geboten leben muß.
Dieselbe einsache Unterweisung genügte auch, um den Wilden zu
erleuchten nnd
ihn zu einem
Christen zu
machen, wie ich
wenige in mei-
nem Leben ken-
nen gelernt
habe.
Nachdem
ich mit Freitag
genau bekannt
geworden war
und er sast alles
verstand, was
ich sagte, selbst
auch geläusig,
wenngleich gebrochen englisch sprechen konnte, erzählte ich ihm meine
Lebensgeschichte seit ich aus die Insel gekommen war, wie lang ich
hier schon hauste und wie ich hier bisher gelebt hatte. Ich weihte ihn
in das Geheimnis der Anwendung von Pulver und Blei ein und
lehrte ihn die Handhabung der Schießwaffen. Auch gab ich ihm
ein Messer, worüber er entzückt war, und machte ihm einen Gürtel
mit einer Schlinge, in welche er statt eines Hirschsängers ein Beil
steckte, das sowohl als Waffe wie auch als Werkzeug sehr nütz-
lich war.
Ich beschrieb ihm die Länder Europas und besonders mein
Heimatland, erzählte ihm, wie wir dort leben, wie wir Gott dienen
und mit unsern Nebenmenschen verkehren, wie unsere Schiffe den
Handel mit allen Weltteilen vermitteln. Auch erzählte ich ihm von
dem Schiffe, aus dem ich hierher gekommen war, und zeigte ihm
die Stelle, wo das Wrack gelegen hatte, denn es war seitdem schon
längst von den Wellen vollständig zertrümmert und weggespült

worden. Ich zeigte ihm die Überreste des Bootes, aus dem wir
uns hatten retten wollen, und das ich später nicht von der Stelle
bewegen konnte. Freitag betrachtete lange das in Trümmer zer-
sallene Boot, und als ich ihn sragte, worüber er nachfinne, ant-
wortete er: „Ich sehen solch ein Boot kommen an Land zu mein
Volk."
Ansangs verstand ich nicht, was er meinte; aus meine weiteren
Fragen vernahm ich, daß ein diesem ähnlichen Boot durch Stürme
an die Küste seiner Heimat verschlagen worden sei. Ich schloß
daraus, daß ein europäisches Schiff dort gescheitert sein und dieses
Boot sich losgerissen haben müsse und an den Strand getrieben
worden sei. Es kam mir gar nicht der Gedanke zu sragen, ob
auch Menschen sich in dem Boote gerettet hätten und woher sie
gekommen wären. Ich ließ mir nur das Boot beschreiben.
Freitag tat dies sehr genau und sügte dann mit einiger Wänne
hinzu: „Wir retten weiße Männer vom Ertrinken." Hastig sragte
ich ihn, ob denn auch weiße Männer in dem Boot gewesen wären.
„Ia," antwortete er, „das Boot voll weiße Männer." Aus meine
weitere Frage nach der Zahl derselben zählte er an seinen Fingern
siebzehn ab. „Was ist aus ihnen geworden?" sragte ich. „Sie
leben," sagte er, „wohnen in mein Land."
Dies regte neue Gedanken in mir an; zunächst siel mir ein,
daß diese Weißen zu dem Schiffe gehört haben konnten, das nahe
bei meiner Insel gescheitert war. Es schien mir wahrscheinlich, daß
die Mannschast, nachdem ihr Schiff aus den Felsen geraten und
verloren war, sich in das Boot gerettet hatte und an der Küste
der von den Wilden bewohnten Insel gelandet waren.
Sehr eindringlich erkundigte ich mich nochmals, was aus den
Weißen geworden sei. Freitag versicherte, sie lebten schon seit
vier Iahren dort, die Wilden ließen sie in Ruhe und versorgten
sie mit Nahrungsmitteln. Als ich sragte, woher es käme, daß die
Wilden sie nicht getötet und gegessen hätten, erwiderte er: „Nein,
sie machen Brüder mit ihnen." Ich schloß aus seinen Worten, daß
die Wilden mit den Weißen ein Bündnis geschlossen hätten. Frei-
tag sügte noch hinzu: „Sie essen Mann nur, wenn in Krieg ge-
sangen."
Ginige Zeit daraus bestieg ich mit Freitag den Berg aus der
Ostseite der Insel, von dem aus ich bei klarem Welter das Fest-
land von Amerika entdeckt hatte. Freitag blickte gespannt nach dem
Lande hinüber, gab Zeichen des Erstaunens, sing plötzlich zu tanzen
und zu springen an und ries mich, der ich etwas entsernt von ihm
stand, zu sich heran. Ich sragte ihn, was denn los sei. „O, Freude!"
ries er, „ach, so sroh! dort sehen mein Land, dort mein Volk!"

Sein Gesicht war vor Freude wie verklärt, seine Augen
glänzten, sein Mienenspiel verriet eine hestige Sehnsucht nach seinem
Vaterlande. Diese Beobachtung machte mich sehr nachdenklich und
nahm mir die Sorglosigkeit, der ich mich im Verkehr mit Freitag
hingegeben hatte. Ich zweiselte nicht, daß dieser, sobald er in seine
Heimat zurückkehrte, seine ganze Religion und alle Verpflichtungen
gegen mich vergessen, ja sogar seinen Landsleuten verraten würde,
wo und wie ich hier lebte, um dann mit einigen hundert herüber-
zukommen und mich zu ihrem Schmause zuzubereiten. Vermutlich
würde er dabei ebenso vergnügt sein, als wenn er einen im Kriege
gesangenen Feind verzehrte.
Ich tat dem armen guten Menschen mit diesem Verdachte sehr
Unrecht und empsand später ausrichtige Reue über mein Mißtrauen.
Wochenlang blieb ich gegen ihn zurückhaltend und vorsichtig, während
ich srüher ganz vertraulich und herzlich mit ihm umgegangen war,
und doch hatte er, wie sich später zu meiner großen Genugtuung
herausstellte, nicht einen Gedanken gehabt, der sich nicht mit den
Grundsätzen eines wahren Christen und eines dankbaren Freundes
vertragen hätte.
Solange mein Mißtrauen dauerte, suchte ich aus jede Weise
herauszubringen, ob er wirklich die Gedanken hegte, die ich ihm
unterlegte; aber alles, was er sagte, war so offen und treuherzig,
daß mein Verdacht nicht die geringste Nahrung sand. Er nahm
mich wieder vollständig sür sich ein, und mein Mißtrauen verlor
sich gänzlich. Übrigens hatte er gar nichts davon bemerkt und ich
konnte daher sicher sein, daß er mich nicht betrog.
Als wir eines Tages wieder denselben Berg, aber bei trübem
Wetter bestiegen, so daß wir das Festland nicht sehen konnten,
sagte ich zu Freitag: „Möchtest du wieder in deinem Lande, bei
deinem Volke sein?" „Ia," erwiderte er, „ich sehr sroh wieder
bei meinem Volke sein." „Was würdest du dort tun," sragte ich,
„würdest du wieder wie srüher zum Wilden werden und Menschen-
sleisch essen?" Er sah mich vorwurssvoll an, schüttelte den Kops
und sagte: „Nein, nein, Freitag ihnen sagen, gut sein, Gott an-
beten, Kornbrot und Fleisch von Ziegen essen und Milch trinken.
Kein Mann wieder essen." „Dann werden sie dich aber totmachen,"
sagte ich. In ernstem Tone erwiderte er: „Nein, sie nicht töten
mich, sie gern lernen wollen." Er sügte hinzu, seine Landsleute
hätten schon sehr viel von den bärtigen Männern gelernt, die im
Boote gekommen waren. Ich sragte, ob er gern heimkehren möchte?
Lächelnd meinte er, er könnte doch nicht so weit schwimmen. Ich
sagte, ich würde ihm ein Kanoe machen, und er erwiderte, er würde
nur dann heimkehren, wenn ich mit ihm ginge. „Ich soll gehen?"
ries ich, „sie essen mich ja aus, wenn ich hinkomme." „Nein, nein,"
antwortete er, „ich machen, daß sie dich nicht essen; ich machen,
daß sie sehr lieben dich." Er wollte ihnen erzählen, wie ich seine
Feinde getötet und ihm das Leben gerettet hatte, und sie dadurch
veranlassen, mich zu lieben. Seine Landsleute seien zu den Männern
mit den Bärten sehr sreundlich.
Von dieser Zeit an bekam ich große Lust, mich hinüber zu
wagen und mich den bärtigen Männern zuzugesellen, die unzweisel-
hast Spanier oder Portugiesen waren. Denn ich nahm es als
gewiß an, daß es uns gelingen würde, von dort aus den Heimweg
zu finden, während es sür mich allein aus dieser Insel, die vierzig
Meilen von jedem andern bewohnten Orte entsernt lag» unmöglich
war. Eines Tages ließ ich mich wieder in ein Gespräch mit Frei-
tag ein und sagte ihm im Verlaus desselben, ich wolle ihm ein
Boot geben, damit er zu seinem Volke zurückkehren könne. Daraus
sührte ich ihn an mein Kanoe aus der andern Seite der Insel,
schöpste das Wasser aus, denn ich hielt es vorsichtshalber immer
im Wasser versenkt, und setzte mich mit Freitag hinein.
Ich erkannte sosort, daß er große Fertigkeit im Rudern und
Steuern hatte und daß er das Boot ebenso schnell vorwärts brachte
wie ich. „Nun, Freitag," sragte ich ihn, „wollen wir zu deinem
Lande hinübersahren?" Er schien zu glauben, daß ich einen Scherz
machen wolle, da er das Boot sür viel zu klein zu solch einer Fahrt
hielt. Daraus erzählte ich ihm von meinem größern Boot und zeigte
ihm am solgenden Tage die Piroge, die ich nicht ins Wasser hatte
bringen können. Er meinte, dieses Boot wäre groß genug; da es
jedoch dreiundzwanzig Iahre hier gelegen hatte, ohne daß ich mich
darum gekümmert hätte, war es in der Sonnenglut geborsten und
auch sonst ziemlich verrottet. Freitag wiederholte, ein solches Boot
würde genügen, uns hinüber zu tragen, auch könnte es „viel genug
Trinken und Brot" ausnehmen.
Da der Entschluß, das Festland zu erreichen, jetzt in mir sest-
stand, sagte ich Freitag, wir wollen ein ebenso großes Boot an-
sertigen, damit er darin nach seiner Heimat sahren könnte. Er
erwiderte nicht ein Wort und sah sehr ernst und traurig aus. Ich
sragte ihn, was ihm sehle. Er antwortete: „Warum du sein böse
aus Freitag? Was ich haben getan?" Ich wollte wissen, was er
Puchta. «laliasaa."
damit meinte, da ich doch nicht im geringsten böse aus ihn sei.
„Nicht böse! nicht böse!" wiederholte er mehrmals, „warum schicken
Freitag sort zu sein Volk?" „Sagtest du denn nicht selbst, Frei-
tag, daß du gern dort sein möchtest?" „Ia, ja," sagte er, „ich
wünschen beide da zu sein, ich nicht wünschen nur Freitag da sein
ohne mein Herr." Kurz, er wollte nicht ohne mich heimkehren.

„Ich soll mitkommen?" sragte ich, „was soll ich denn dort tun?"
Er wandte sich schnell zu mir herum und sagte: „Du tun viel, viel
gut; du lehren wilde Mann gut und sanst sein; du ihnen sagen
von Gott, zu Gott beten, ganz anders leben." „Ach, Freitag,"
gab ich ihm zur Antwort, „du weißt nicht, was du redest, ich bin
selbst nur ein unwissender Mann." „Nein, nein," ries er, „du
lehren mich gut, du lehren mich gut." „Nein, Freitag, gehe du
nur ohne mich; laß mich hier wieder so einsam wie srüher leben."
Er sah mich ganz bestürzt an; nach einer Weile ergriff er eines
der Beile, die er beim Ausgehen bei sich sührte, und reichte es mir.
„Was soll ich damit?" sragte ich ihn. „Du nehmen und töten
Freitag damit." „Warum soll ich dich denn töten?" sragte ich
wieder. „Warum du schicken Freitag sort?" ries er erregt; „Frei-
tag totschlagen, nicht Freitag sortschicken." Tränen standen ihm in
den Augen. Sein ganzes Wesen offenbarte die herzlichste Zuneigung
zu mir und den sesten Entschluß, mich nicht zu verlassen. Ich
tröstete ihn durch das Versprechen, das ich später noch oft wieder-
holte, ihn nicht sortzuschicken, so lange er gerne bei mir bliebe.
Ich war nun seiner Liebe und Treue gewiß und erkannte, daß
sein Wunsch, in sein Land heimzukehren, nur seiner glühenden
Vaterlandsliebe und der Hoffnung, ich würde seinem Volke Gutes
tun, entsprang. War letzteres auch nicht meine Absicht, so trieb
mich doch der Wunsch, mich jenen siebzehn bärtigen Männern an-
zuschließen, an, ohne Verzug ans Werk zu gehen. Ich machte mich
mit Freitag aus, einen passenden Baum zur Herstellung einer Piroge
oder eines Kanoes zu suchen. Es gab Bäume genug aus der Insel,
aus denen man eine kleine Flotte hätte bauen können, die nicht
nur aus Kanoes, sondern aus größeren Fahrzeugen bestand. Aber
mein Hauptaugenmerk war daraus gerichtet, einen Baum nahe am
Wasser zu finden, damit das Boot leicht slott gemacht werden
könnte und der srühere Mißgriff vermieden wurde.
Endlich sand Freitag, der besser als ich die richtige Holzart
bestimmen konnte, einen passenden Baum. Den Namen desselben
kannte ich nicht; er hatte Ähnlichkeit mit dem Gelbholz und in
Farbe und Geruch auch mit dem Fernambukholz. Nachdem wir
ihn gesällt hatten, schlug Freitag vor, ihn durch Feuer auszuhöhlen,
aber ich zeigte ihm, daß wir dies besser mit unsern Werkzeugen
zuwege bringen könnten. Freitag erwies sich dabei als sehr an-
stellig und geschickt, und schon nach einem Monat mühevoller, an-
strengender Arbeit hallen wir das Boot sertig. Es war sehr hübsch
geworden, zumal wir mit unsern Äxten, die Freitag bald hand-
haben lernte, die Außenseite so bearbeiteten, daß das Fahrzeug auch
äußerlich wie ein Boot gesormt war. Wir brauchten jedoch noch
vierzehn Tage, um es Zoll sür Zoll aus^großen Rollen ins Wasser
zu schaffen. Als wir es endlich so weit gebracht hatten, sahen wir,
daß es mit Leichtigkeit zwanzig Mann hätte tragen können.
Mit Verwunderung nahm ich wahr, wie geschickt und rasch
Freitag das große Boot zu lenken, zu wenden und zu rudern ver-
stand. Als ich ihn sragte, ob wir darin die Übersahrt wagen
könnten, sagte er: „Ia, er wagen Übersahrt sehr gut, auch wenn
große Wind wehen." Ich teilte ihm nun meine Absicht mit, das
Boot mit einem Mast und Segel, mit Anker und Kabel auszustatten.
Ein Mast war nicht schwer zu erlangen. Ich suchte eine in der
Nähe stehende junge, schlanke Ceder aus, welche Baumart aus der
Insel in Menge zu sinden war, und beaustragte Freitag, sie zu
sällen und als Mast zuzurichten. Die Sorge sür das Segel über-
nahm ich. Ich hatte zwar alte Segel oder vielmehr Segelstücke
genug, doch waren sie größtenteils brüchig geworden, da ich sie in
diesen sechsundzwanzig Iahren sorglos hatte liegen lassen, ohne zu
bedenken, daß ich sie noch einst als Segel brauchen könnte. Zwei
Stücke waren noch ziemlich gut geblieben; mit vieler Mühe stichelte
ich die Teile zusammen — ein langweiliges Stück Arbeit, da ich
keine Nadeln hatte — und stellte ein häßliches, dreieckiges Ding
her, das man in England ein „Hammelkeulensegel" nennt. Am
untern Ende hatte es einen Segelbaum und an der Spitze ein
kleines, kurzes Svriet, wie es gewöhnlich bei den Segeln der Lang-
böte zu sinden ist und wie es sür mich am leichtesten zu handhaben
war, denn ein solches Segel halte auch das Boot gehabt in dem
ich aus der Berberei entslohen war.
Fast zwei Monate brauchte ich noch zur völligen Ausstattung
des Schiffes; denn außer dem Mast und dem Segel machte ich ein
kleines Stag mit einem Focksegel, salls wir gegen den Wind zu
segeln hätten. Als große Hauptsache aber brachte ich am Stern
des Bootes ein Steuerruder an, denn wenn ich auch nur ein
Stümper im Schiffsbau war, so wußte ich doch, daß dieser Teil
nützlich und sogar notwendig war. Ich gab mir daher die größte
Mühe damit und brachte es auch glücklich zustande, nachdem ver-
schiedene Versuche sehlgeschlagen waren.
Ich hatte nun Freitag im Lenken des Bootes Unterricht zu
erteilen, denn wenn er auch mit den Rudern gut umzugehen ver-
stand, so waren ihm doch Segel und Steuer ganz unbekannt. Als
er sah, wie ich das Boot mit Hilse des Steuers hin und her lenkte
und wie das Segel sich bald nach dieser, bald nach jener Seite
blähte, je nachdem wir den Kurs änderten, war er außer sich vor
Staunen. Nach ein wenig Übung schon wußte er in allem Bescheid
und wurde ein tüchtiger Seemann; nur der Gebrauch des Kompasses
ward ihm nicht klar. Na aber in dieser Gegend selten trübes oder
nebliges Wetter herrschte, hatte man den Kompaß nur ausnahms-
weise nötig. In der Nacht richtete man sich nach den Sternen
und am Tage war die Küste höchstens in der Regenzeit nicht deut-
lich zu erkennen, und dann wagte man sich nicht auss Meer hinaus.
Ich war nun in das siebenundzwanzigste Iahr meiner Ge-
sangenschast eingetreten. Eigentlich dürfte ich die drei Iahre meines
Zusammenlebens mit Freitag nicht mitrechnen, denn meine Lebens-
weise war durch ihn eine ganz andere geworden. Den Iahrestag
meiner Landung seierte ich wieder in herzlichem Dankgesühl sür alle
mir von Gott erwiesenen Gnadenbeweise. Hatte ich doch jetzt noch
mehr Grund, Gott zu preisen, zumal mich die Hoffnung beseelte,
daß meine Besreiung nahe bevorstand. Mich ersüllte ein unerschütter-
licher Glaube, daß ich kein volles Iahr mehr aus der Insel ver-
bringen würde. Dessenungeachtet sührte ich meine Wirtschast in
derselben Weise sort, grub, pslanzte, hielt die Umzäunungen instand,
pslückte und trocknete die Trauben und verrichtete wie bisher alles
Notwendige.
In der Regenzeit hielten wir uns wie gewöhnlich mehr in der
Wohnung aus. Für unser neues Fahrzeug hatten wir in der
Mündung des Flusses, wo ich meine Flöße bei hohem Wasserstande
gelandet hatte, einen sichern Platz geschaffen. Ich hatte Freitag
ein kleines Dock graben lassen, das gerade groß und ties genug
war, um das Boot zu halten und im Wasser schwimmen zu lassen.
Am Eingang des Docks hatten wir einen starken Damm aus-
geschüttet, um das Wasser zur Zeit der Flut abzuhalten. Gegen
den Regen schützten wir das Boot, indem wir es so dicht mit
Zweigen belegten, daß es wie unter einem Dache wohl geborgen
war. Dann warteten wir ruhig bis zum November oder Dezember,
wo ich meinen Plan zur Aussührung bringen wollte.
Nach Eintritt der guten Iahreszeit betrieb ich täglich meine
Reiseoorbereitungen, indem ich zuerst den nötigen Proviant zur
Fahrt besorgte. Nach etwa vierzehn Tagen wollte ich dann das
Dock öffnen und das Boot fiott machen. Eines Morgens gebot ich
Freitag, an den Strand zu gehen und sich nach Schildkröten um-
zusehen, deren wir uns gewöhnlich eine oder zwei in der Woche
des Fleisches und der Eier wegen holten. Freitag kam schon nach

kurzer Zeit zurückgelausen, Kletterte über den äußeren Wall in so
sliegender Eile, daß er kaum die Sprossen der Leiter berührte, und
ries, noch ehe ich ein Wort sagen konnte: „O Herr! O Herr!
O traurig! O schlimm!"
„Was ist denn los, Freitag?" sragte ich. „Drüben, dort,"
erwiderte er, „ein, zwei, drei Kanoe! ein, zwei, drei!" Ich glaubte
daraus entnehmen zu müssen, daß er sechs Kanoes gesehen hatte;
es stellte sich aber heraus, daß es nur drei waren.
„Nun, nun, Freitag," sagte ich zu ihm, „du wirst dich doch
nicht sürchten." Ich suchte ihm etwas Mut zu machen, aber der
arme Mensch war in surchtbarer Angst. Er hatte es sich sest in
den Kops gesetzt, daß die Wilden nur gekommen wären, um ihn
zu suchen, in Stücke zu schneiden und zu verzehren, und er zitterte
so, daß ich nicht wußte, was ich mit ihm beginnen sollte. Ich
suchte ihn durch die Vorstellung zu trösten, daß ich in derselben
Gesahr wie er sei, und daß die Wilden mich ebensogut wie ihn
sressen würden.
„Wir müssen sie angreisen, Freitag; willst du mir helsen?"
sragte ich. „Ich schießen," antwortete er, „aber da kommen sehr,
sehr viele." „Das hat nichts zu sagen," ermutigte ich ihn, „unsere
Flinten werden auch denen, die wir nicht töten, große Furcht ein-
jagen." Alsdann sragte ich ihn, ob er in dem Kampse treu zu
mir stehen und alles tun wolle, was ich ihm besehlen würde. „Ich
sterben, wenn du mir gebietest, Herr," antwortete er. Ich holte
etwas Rum und gab ihm einen tüchtigen Schluck; denn ich war
damit so sparsam umgegangen, daß ich noch eine ziemliche Menge
hatte. Dann mußte er di« zwei Flinten, die wir bei Unsern Aus-
gängen bei uns sührten, mit grobem Schrot laden, der sast so groß
wie kleine Pistolenkugeln war. Ich nahm vier Musketen und tat
je zwei Eisenstücke und süns kleine Kugeln hinein; die Pistolen lud
ich jede mit zwei Kugeln. Meinen Degen hing ich wie gewöhnlich
ohne Scheide in den Gürtel und Freitag gab ich das Beil.
Nach diesen Vorbereitungen stieg ich den Berg hinaus, um
Ausschau zu halten. Durch mein Fernglas entdeckte ich einundzwanzig
Wilde mit drei Gesangenen und drei Kanoes. Die Wilden schienen
nur hergekommen zu sein, um bei einem Siegessest die drei armen
Menschen zu verspeisen.
Ich bemerkte sosort, daß sie nicht wieder an der Stelle gelandet
waren, von der aus Freitag die Flucht ergriffen hatte, sondern
näher an der Flußmündung lagerten, wo das User slach war und
ein dichtes Gehölz sich sast bis zum Meer hinabzog. Mein Zorn
und Abscheu über das unmenschliche Vorhaben dieser Wilden waren
so hestig, daß ich eiligst zu Freitag hinunterstieg und ihm mitteilte,
daß ich entschlossen sei, die Elenden sämtlich zu töten. Ich sragte
ihn, ob er zn mir stehen wolle, und er, der mittlerweile seinen
Schrecken überwunden hatte und durch den Rum mutig geworden
war, versicherte mit sröhlicher Miene, er wolle sterben, wenn ich
es besehle.
Auss höchste erbittert, wie ich war, verteilte ich nun die ge-
ladenen Wassen unter uns beiden. Freitag steckte eine Pistole in

den Gürtel und nahm drei Flinten aus die Schulter; ich bewaffnete
mich aus dieselbe Weise. So ausgerüstet machten wir uns aus den
Weg. Ich hatte noch in meine Tasche ein Fläschchen Rum gesteckt
und Freitag einen großen Beutel mit Pulver und Kugeln zu tragen
gegeben. Er erhielt von mir den Besehl, sich dicht hinter mir zu
halten und ohne Anweisung von mir weder zu schießen, noch irgend
sonst etwas zu unternehmen, vor allem aber kein Wort zu sprechen.
Aus einem Umweg von etwa einer Meile zogen wir uns nach der
rechten Seite der Insel zu, um den Fluß zu überschreiten und in
das Gehölz zu gelangen, in welchem wir uns den Wilden aus
Schußweite nähern konnten, ohne von ihnen entdeckt zu werden.
Es war dies leicht auszusühren, wie ich mich vorher durch das
Fernrohr überzeugt hatte.
Während des Marsches begann meine Entschlossenheit etwas
nachzulassen. Nicht daß ich mich vor der Zahl der Feinde gesürchtet
hätte; die Ärmsten waren ja nackt und unbewaffnet und ich sühlte
mich ihnen unbedingt überlegen, selbst wenn ich allein gewesen wäre.
Aber ich überlegte, welches Recht und welche Veranlassung ich hätte,
meine Hände in Blut zu tauchen und Leute anzugreisen, die mir
nie etwas Böses getan hatten oder zu tun beabsichtigten.
Diese Bedenken drangen mit solcher Lebhastigkeit aus mich ein,
daß ich endlich beschloß, mich nur in der Nähe auszustellen und das
Festgelage zu beobachten. Ich wollte nur dann handelnd eingreisen,
wenn ich sühlte, daß Gott es von mir verlangte; trat aber nichts
besonderes ein, das ich als Zeichen von ihm betrachten konnte, so
wollte ich mich in nichts weiter einlassen.
Mit diesem Vorsatz betrat ich das Gehölz und schritt, Freitag
dicht hinter mir, mit der größten Vorsicht und in tiesem Schweigen
aus den Saum des Waldes zu, bis nur ein schmaler Streisen des-
selben mich von ihnen trennte. Hier flüsterte ich Freitag zu, sich
zu einem ganz vorn befindlichen großen Baum zu schleichen und
mir zu sagen, ob er von dort das Treiben der Wilden genau
beobachten könne. Er ging vorsichtig vor, kam aber gleich zurück
und meldete, daß sie von dort sehr gut zu sehen wären. Sie hätten
sich um das Feuer gelagert und verspeisten eben einen ihrer Ge-
sangenen; ein andrer läge nicht weit von ihnen aus dem Sande
und würde wohl auch bald getötet werden. Meine Empörung kehrte
mit aller Macht zurück; als aber Freitag noch hinzusügte, dieser
Gesangene sei keiner von seinem Volke, sondern einer jener bärtigen
Männer, von denen er mir erzählt habe, geriet ich in eine surcht-
bare Ausregung. Ich schlich mich an den Baum und sah durch
mein Fernglas deutlich einen Weißen am Strande liegen, dessen
Hände und Füße mit Bast gebunden waren. Er war seiner Kleidung
nach augenscheinlich ein Europäer.
Etwa sünszig Ellen näher bei den Wilden stand noch ein
andrer Baum in einem Dickicht, zu dem ich aus einem kleinen Um-
wege unbemerkt bis aus halbe Schußweite von den Wilden zu ge-
langen hoffte. Ich unterdrückte daher meine Wut, die ihren höchsten
Grad erreicht hatte, ging einige zwanzig Schritt zurück und gelangte
hinter Buschwerk, das sich bis zu dem zweiten Baume hinzog aus
eine etwas erhöhte Stelle, von der aus ich einen vollen Überblick
über das ungesähr achtzig Ellen entsernte Lager hatte.
Es war nun kein Augenblick mehr zu verlieren. Neunzehn
dieser Elenden saßen dicht aneinander gedrängt aus der Erde; die
°^>
5^^

beiden andern hatten sie abgeschickt, um den armen Christen zu
schlachten und ihn stückweise ans Feuer zu bringen. Eben beugten
sich beide über ihn und banden seine Füße los. Ich wandte mich
zu Freitag. „Jetzt tue, was ich dir sage," flüsterte ich ihm zu.
Freitag versprach, mir zu solgen. „Mache mir genau alles nach,"
ries ich leise, „und passe gut aus!" Ich stellte eine Muskete und
Flinte aus den Boden, und Freitag tat dasselbe. Mit der andern
Muskete zielte ich aus die Wilden und gebot Freitag, sich auch
schußsertig zu machen. „Bist du sertig?" sragte ich. „Ia," ant-
wortete er. „Dann Feuer!" ries ich und drückte meine Flinte ab.
Freitag hatte besser als ich gezielt, denn er tötete aus seiner
Seite zwei Wilde und verwundete drei, während ich nur einen ge-
tötet und zwei verwundet hatte. Wie man sich denken kann, hatten
unsere Schüsse eine surchtbare Bestürzung bei den Wilden hervor-
gerusen. Alle Unverletzten sprangen aus, waren aber ratlos, wohin
sie lausen oder blicken sollten, d» sie nicht wußten, von welcher
Seite das Verderben kam. Freitag hielt die Augen schars aus mich
gerichtet, um zu sehen, was ich tat. Sobald ich den ersten Schuß
abgeseuert hatte, legte ich die Muskete sort und ergriff die Flinte.
Auch Freitag tat dies, legte wie ich an und spannte den Hahn.
„Fertig, Freitag?" „Ia," erwiderte er. „Feuer, in Gottes Namen!"
ries ich, und wieder schossen wir aus die entsetzten Wilden. Da
unsere Flinten nur mit grobem Schrot geladen waren, waren nur
zwei getötet, aber viele andere waren verwundet, die wie Wahn-
finnige heulend und schreiend umherliesen; drei von ihnen sanken
bald daraus zur Erde, waren aber nicht völlig tot.
„Ietzt, Freitag," ries ich, die Flinte weglegend und die noch
geladene Muskete ergreisend, „solge mir!" Ich sah, wie ihm der
Mut aus den Augen leuchtete und stürzte ihm voran aus dem Ge-
hölz. Sobald die Wilden uns sahen, erhoben wir ein großes Ge-
schrei und liesen, so schnell die schweren Waffen es erlaubten, direkt
aus das arme Opser zu, das zwischen der Feuerstelle und dem
Meere aus dem Sande lag. Die beiden Schlächter, die ihm eben
den Garaus machen wollten, waren schon beim ersten Schusse davon
gelausen und hatten sich am Strand in eines der Kanoes geworsen;
drei andere waren ihnen alsbald gesolgt. Aus diese besahl ich
Freitag zu schießen. Sosort lies er bis aus vierzig Ellen an sie
heran und schoß aus sie. Ich glaubte, er hätte alle getötet, da sie
in einem Hausen über einander sielen, aber zwei richteten sich sosort
wieder aus. In Wirklichkeit waren zwei von ihnen tot, und ein
dritter so schwer verwundet, daß er wie tot dalag.
Während Freitag meinen Besehl aussührte, zog ich mein Messer
und zerschnitt die Baststricke, womit das arme Schlachtopser gesesselt
war. Dann richtete ich ihn aus und sragte ihn aus portugiesisch,
wer er sei. Er antwortete aus lateinisch: „ein Christ," war aber
so schwach und matt, daß er kaum stehen und sprechen konnte. Ich
zog die Flasche aus meiner Tasche, reichte sie ihm und sorderte ihn
durch Zeichen zum Trinken aus. Als er dies getan, gab ich ihm
ein Stück Brot zu essen und sragte ihn dann, was sür ein Lands-
mann er sei. Er erwiderte: „Spanier." Nachdem er sich etwas
erholt hatte, suchte er durch allerhand Geberden seine Dankbarkeit
sür meine Hilse auszudrücken. „Sennor," sagte ich so gut ich konnte
aus spanisch, „davon wollen wir später reden, jetzt heißt es kämpsen.

Wenn euch noch so viel Krast geblieben ist, so nehmt diese Pistole
und diesen Säbel." Dankbar ergriff er sie, und als wenn sie ihm
neue Krast verliehen hätten, stürzte er sich wütend aus seine Mörder
und hieb im nächsten Augenblick zwei in Stücke. Die armen Ge-
schöpse waren noch immer so bestürzt und durch die Schüsse in
solchen Schrecken versetzt, daß sie schon aus Furcht niedersielen und
unsähig waren einen Fluchtversuch zu machen. So war es auch
mit den süns Wilden im Boote gewesen, von denen zwei aus bloßer
Furcht hingesallen waren.
Ich hielt meine Muskete schußbereit in der Hand und ries
Freitag zu, nach dem Baume zu lausen und die dort stehenden ab-
geschossenen Gewehre zu holen. Mit großer Schnelligkeit brachte
er sie herbei, und während er meine Muskete hielt, lud ich die
andern wieder und sorderte Freitag und den Spanier aus, sich eine
Schußwaffe bei mir zu holen, wenn sie eine brauchten. Unterdessen
hatte sich aber ein hestiger Kamps zwischen dem Spanier und einem
Wilden entsponnen, der mit demselben hölzernen Schwerte, mit dem er
den Weißen hatte schlachten wollen, aus ihn eingedrungen war. Der
Spanier socht trotz seiner Schwäche mit der größten Kühnheit und
Tapserkeit und brachte dem Wilden zwei Wunden am Kopse bei; aber
dieser war ein starker, geschmeidiger Bursche, er stürzte sich aus
den noch schwachen Spanier, riß ihn zu Boden und suchte ihm
den Degen zu entwinden. Der Spanier ließ klugerweise den
Degen los, zog die Pistole aus dem Gürtel und schoß den Wilden
durch den Leib. Noch ehe ich zu seiner Hilse herbeieilen konnte,
war sein Gegner verschieden.
Freitag, der sich in der Zeit selbst überlassen war, versolgte
die Fliehenden mit dem Beil in der Hand. Er erschlug damit die
drei, die verwundet zu Boden gesunken, und alle, die ihm sonst
noch erreichbar waren. Der Spanier holte sich von mir eine Flinte,
versolgte zwei Wilde und verwundete sie. Da er jedoch nicht lausen
konnte, entwichen sie in das Gehölz, wohin Freitag ihnen nachlies.
Den einen vermochte er zu töten, der andere war ihm aber im
Lausen überlegen, trotz seiner Wunde stürzte er sich ins Meer und
schwamm mit Ausbietung all seiner Kräfte nach dem Kanoe, zu den
bereits in dasselbe geflüchteten Wilden. Dies waren die einzigen,
die uns von allen einundzwanzig entgingen. Folgende Ausstellung
ergibt die Zahl der Getöteten und Entflohenen:
Durch die ersten Schüsse vom Baum aus getötet ... 3
Durch die nächsten Schüsse getötet 2
Von Freitag im Boot getötet 2
Verwundet und von Freitag erschlagen 2
Von demselben im Gehölz erschlagen 1
Von dem Spanier getötet 3
Verwundet und oon Freitag erschlagen 4
Im Kanoe entwichen (einer tot oder verwundet) . . . 4
In Summa 21.
Die Wilden im Kanoe mühten sich ab, außer Schußweite zu
kommen; Freitag schoß mehrmals nach ihnen, doch glaube ich nicht,
daß er einen getrossen hat. Er hätte es gern gesehen, wenn ich
die Flüchtlinge in einem ihrer Kanoes versolgt hätte, und in der
Tat ersüllte
mich ihre
<AW Wx Flucht mit Be-
sorgnis, deun
ich mußte be-
sürchten, daß
sie ihrem Vol'
ke von dem
Geschehenen
Mitteilung
machen und zu
mehreren
hnnderten zu-
rückkehren
würden, um
uns durch
ihre Über-
macht zu bewältigen. Ich willigte daher ein, sie zur See zu
versolgen, lies zu einem ihrer Kanoes, sprang hinein und ge-
bot Freitag, mir zu solgen. Aber wie erstaunte ich, als ich
im Boote einen an Händen und Füßen gesesselten Menschen liegen
sah, der jedensalls wie der Spanier geschlachtet werden sollte. Er
war halbtot vor Furcht und wußte nicht, was vorgegangen war,
denn da er vom Hals bis zu den Füßen sest umschnürt war, hatte
er sich nicht bewegen und über den Rand des Bootes blicken können.
Er hatte schon so lange in diesem Zustande da gelegen, daß nur
noch wenig Leben in ihm war.
Ich schnitt sosort seine Fesseln entzwei und wollte ihm aus-

helsen, aber er konnte weder stehen, noch sprechen und stöhnte nur
jämmerlich, da er glaubte, er werde nun losgebunden, um geschlachtet
zu werden.
Als Freitag herbeikam, gebot ich ihm, mit dem Unglücklichen
zu sprechen und ihn zu beruhigen. Auch zog ich meine Flasche
hervor und ließ den Wilden einen Schluck daraus trinken. Er
wurde dadurch so ersrischt, daß er ausrecht sitzen konnte. Kaum
hatte jedoch Freitag seine Stimme gehört und ihm ins Gesicht ge-
blickt, als er dem Mann um den Hals siel, ihn küßte und liebkoste,
abwechselnd weinte und lachte, schrie, tanzte und sang, dann wieder
die Hände rang, sich Gesicht und Kops zerschlug und wie ein Ver-
rückter sich geberdete. Es dauerte lange, bis ich aus ihm heraus-
bekam, weshalb er so außer sich war. Endlich kam er so weit zu
sich, daß er zusammenhängend sprechen und mir sagen konnte, es
sei niemand anders als sein eigener Vater.
Ich kann nicht beschreiben, wie sehr mich die kindliche Liebe
und das Entzücken dieses Wilden über das Wiedersehen und die
Errettung seines Vaters rührte; auch das wunderliche Gebaren
Freitags spottet jeder Beschreibung. Unzählige Male sprang er ins
Boot und wieder heraus, bald setzte er sich zu seinem Vater und
legte dessen Kops an seine nackte Brust, bald drückte und rieb er
ihm die durch das Fesseln steis gewordenen Arme und Fußgelenke.
Ich gab ihm etwas Rum, um die Glieder damit einzureiben, was
dem alten Manne sehr wohl tat.
Dieser Vorgang verhinderte die Versolgung der fliehenden
Wilden in dem andern Kanoe, das bereits außer Sicht gekommen
war und unmöglich mehr eingeholt werden konnte. Wir gaben
daher die Sache aus und das war unser Glück, denn nach zwei
Stunden erhob sich ein starker Wind aus Nordwest und hielt die
ganze Nacht hindurch an, so daß das Boot der Wilden gegen den
Sturm sich keinensalls halten konnte und sicher untergangen war,
sie selbst aber ihre heimatliche Küste niemals wieder erreicht haben.
Freitag war so mit seinem Vater beschäftigt, daß ich es nicht
über mich gewinnen konnte, ihn abzurusen. Erst nach einer Weile,
als ich dachte, er könnte den alten Mann sür kurze Zeit allein
lassen, ries ich ihn zu mir. Als er lachend und voller Entzücken
herbeigelausen kam, sragte ich ihn, ob er seinem Vater etwas Brot
gegeben habe. Er schüttelte den Kops und sagte: „Nein, häßlicher
Hund ich alles selbst gegessen." Hieraus gab ich ihm aus der
Tasche, in der ich stets einige Eßwaren bei mir sührte, ein kleines
Brot, und sür sich selbst etwas Rum, doch trank er diesen nicht,
sondern brachte ihn seinem Vater, sür den ich ihm außerdem eine
Handvoll Rosinen gab. Kaum hatte er diesem alles abgeliesert,
als ich ihn schon wieder aus dem Boot springen und wie behext
davonlausen sah. Er war der schnellste Läuser, den ich je gesehen.
In einem Augenblick war er mir aus den Augen verschwunden, ich
mochte hinter ihm her rusen und schreien, so viel ich wollte. Erst
nach einer Viertelstunde kam er langsameren Schrittes zurück, und
bei seinem Näherkommen erkannte ich, daß er einen Gegenstand
vorsichtig in der Hand trug. Er war nämlich in der Burg ge-
wesen, um sür seinen Vater in einem irdenen Kruge Trinkwasser
zu holen, auch überreichte er mir zwei kleine Brote. Da ich gleich-
salls sehr durstig war, trank ich einen Schluck von dem Wasser,
und reichte es dann dem alten Mann, der mehr dadurch ersrischt
wurde als durch meinen Rum, denn er war sast verschmachtet.
Ich sragte, ob noch etwas Wasser übrig geblieben sei, und als
Freitag dies bejahte, besahl ich ihm, auch dem armen Spanier davon
zu geben, da dieser nicht weniger einer Ersrischung bedurste. Frei-
tag trug das Wasser und eines der kleinen Brote zu dem armen
Weißen, der sehr schwach war und im Schatten eines Baumes aus
dem Grase ruhte. Seine Glieder waren von der sesten Umschnürung
noch steis und geschwollen. Als Freitag ihm Wasser und Brot
reichte, setzte er sich ausrecht und trank und aß; nun brachte ich
ihm noch eine Handvoll Rosinen, die er mit allen Zeichen herzlicher
Dankbarkeit in Empsang nahm. Trotzdem er im Kampse sich eben
noch so tapser bewiesen hatte, war er jetzt doch so schwach, daß er
sich nicht aus den Füßen halten konnte. Mehrmals versuchte er es,
jedoch vergeblich, weil die Knöchel geschwollen waren und zu sehr
schmerzten. Ich bat ihn, still zu liegen und ließ seine Knöchel durch
Freitag mit Rum einreiben.
Während dieser meinem Besehle nachkam, bemerkte ich, daß
der gutherzige Mensch alle Augenblicke den Kops wandte, um sich
zu überzeugen, ob sein Vater noch an derselben Stelle sitze. Als
er dort plötzlich nicht mehr zu sehen war, sprang Freitag aus und
eilte, ohne ein Wort zu sagen, mit einer Schnelligkeit herzu, daß
es schien, als ob seine Füße den Boden nicht berührten. Als er
dann sand, daß sein Vater sich nur hingelegt hatte, um seine Glieder
zu ruhen, kam er sosort wieder zurück. Ich sragte nun den Spanier,
ob es ihm möglich wäre, mit Freitags Hilse zum Boote zu gehen,
um in diesem in meine Wohnung gebracht zu werden, wo ich ihn
pslegen würde. Aber Freitag, ein krästiger Bursche, nahm den
Spanier ohne weiteres aus den Rücken, trug ihn ans Boot, und
setzte ihn sanst zuerst aus dessen Rand, mit den Füßen nach innen,
woraus er ihn vollends zu seinem Vater hinein hob. Dann stieß
er das Kanoe ab und ruderte es am User entlang, schneller als ich
gehen konnte, trotzdem der Wind ziemlich schars entgegen blies. Er
brachte beide glücklich in die Flußmündung und lies dann mit
Windeseile zurück, um auch das andere Kanoe zu holen, das er
auch sast noch eher in die Bucht brachte, als ich dort ankam. Er
setzte mich über und hals dann unsern Gasten aus dem Boot; aber
sie waren beide nicht imstande zu gehen, und der arme Freitag
wußte nicht, was er ansangen sollte.
Nach einiger Überlegung siel mir ein Auskunstsmittel ein. Ich
ries Freitag zu, er möge die beiden aussordern, sich am User nieder-
zusetzen, und dann zu mir kommen. Wir machten eine Art Trag-
bahre und trugen aus dieser beide Männer nach der Burg. Als
wir aber an den äußern Wall gelangten, waren wir in noch größerer
Verlegenheit wie vorher, denn es war unmöglich, sie hinüberzutragen,
und einreißen wollte ich den Wall keinessalls. Wieder mußte ich
ein Auskunstsmittel ersinnen, das darin bestand, daß ich mit Freitag
innerhalb zwei Stunden ein hübsches Zelt aus Segeltuch und darüber
gedeckten Zweigen ausrichtete. Es stand zwischen dem äußern Wall
und dem von mir gepslanzten Hain. In dem Zelte bereiteten wir
aus gutem Reisstroh und wollenen Decken zwei Betten sür unsere
Gäste.
Meine Insel war nun bevölkert, und ich war sehr stolz aus
meinen Reichtum an Untertanen. Ich konnte mich wahrlich einen
König nennen; denn das ganze Land war mein Eigentum, in dem
niemand mir die Herrschast streitig machte. Mein Volk hatte sich
mir völlig unterworsen; ich war ihr unumschränkter Herr und Gesetz-
geber; sie verdankten mir das Leben und waren bereit, es sür mich
"Pachta, 3lobmftn. 1b
hinzugeben, salls sich die Gelegenheit dazu bot. Merkwürdigerweise
gehörten meine drei Untertanen drei verschiedenen Religionen an.
Freitag war Protestant, sein Vater Heide und Kannibale, und der
Spanier Katholik. In meinem Reiche herrschte jedoch völlige
Glaubenssreiheit.
Nachdem ich die beiden Geretteten untergebracht hatte, dachte
ich, sobald sie aus ihrem Lager der Ruhe pflegten, zunächst daran,
ihnen ein gutes Essen zu bereiten. Ich ließ von Freitag eine jährige
Ziege aus meiner Herde schlachten, schnitt das Hinterviertel derselben
in kleine Stücke, die Freitag teils kochen, teils braten mußte, so
daß wir eine sehr schöne Fleischsuppe, in die ich auch etwas Reis
und Gerste schüttete, und ein gutes Fleischgericht erhielten. Dann
setzte ich einen Tisch in das Zelt, trug das Essen aus und verzehrte
gemeinschastlich mit den andern mein Mittagsmahl. Ich suchte sie,
so viel es in meinen Kräften stand, auszuheitern und ihnen Mut
einzusprechen und bediente mich dabei Freitags als Dolmetscher, nicht
allein seinem Vater, sondern auch dem Spanier gegenüber, dem die
Sprache der Wilden ziemlich geläusig war.
Nach unserm Mittags- oder richtiger Abendessen besahl ich
Freitag, in einem Kanoe die Musketen und andern Waffen zu
holen, die wir in der Eile aus dem Kampsplatze hatten liegen lassen.
Am solgenden Tage ließ ich ihn die Leichen der Wilden begraben,
da diese, der Sonnenglut ausgesetzt, zu verwesen begannen; ebenso
mußte er die schaurigen Überreste ihres barbarischen Mahles ver-
scharren. Ich konnte mich nicht entschließen, ihm dabei zu helsen,
weil mir schon der bloße Anblick entsetzlich war. Freitag sührte
meine Besehle pünktlich aus und vertilgte alle Spuren, die die
Wilden hinterlassen hatten, so daß ich die Stelle ihres Lagerplatzes
nur noch an dem vorspringenden Gehölze, das uns als Deckung
gedient hatte, erkennen konnte.
In einem Gespräche mit meinen neuen Untertanen sragte ich
mit Freitags Hilse dessen Vater, wie er über das Entweichen der
Wilden im Kanoe denke, und ob er glaube, sie würden mit einer
sür uns unüberwindlichen Übermacht wiederkehren. Er meinte, jene
Wilden wären wahrscheinlich in dem Sturme umgekommen oder an
eine der südlicheren Küsten verschlagen worden, wo sie von den
Bewohnern sicher ausgegessen würden. Sollten sie aber dennoch
glücklich heimgelangt sein, so ließe sich schwer sagen, was sie tun
würden. Seiner Meinung nach waren sie durch den plötzlichen
Angriff, das Feuer und den Knall der Flinten in solchen Schrecken
versetzt worden, daß sie ihrem Volke erzählen würden, die andern
seien durch Donner und Blitz getötet worden und nicht durch
Menschenhand, und ihre Verderber seien nicht bewaffnete Männer,
sondern böse Geister oder surchtbare Götter gewesen. Er wisse dies
genau, weil er gehört habe, daß sie es einander zuriesen. Sie
konnten natürlich nicht begreisen, wie ein Mensch Feuer schleudere,
Donner sprechen und aus der Entsernung töten könne. Der alte
Wilde hatte recht; denn wie ich später ersuhr, wagten sich die
Wilden nie wieder aus diese Insel herüber. Der Bericht jener
vier Wilden, die sich damals also wirklich doch gerettet hatten, er-
süllte sie mit solchem Entsetzen, daß sie glaubten, wer diese ver-
zauberte Insel beträte, würde von den Göttern durch Feuer ver-
nichtet werden.
Da ich dies indes vorläusig nicht wußte, lebte ich lange Zeit
in beständiger Furcht vor den Wilden uud ließ es an Vorsicht und
Wachsamkeit nicht sehlen, obgleich ich jetzt, da wir unserer vier
waren, es jederzeit mit hundert von diesen Feinden auch aus sreiem
Felde ausgenommen hätte.
Als längere Zeit verging, ohne daß ein Kanoe sich sehen ließ,
schwand meine Furcht allmählich, und ich begann von neuem eine
Fahrt nach dem Festlande zu erwägen, zumal Freitags Vater mir
die Versicherung gab, daß ich seinetwegen bei seinen Landsleuten
eine gute Behandlung zu erwarten hätte.
Mein Entschluß wurde indessen durch eine ernste Unterredung
mit dem Spanier etwas erschüttert. Ich ersuhr von ihm, daß noch
sechzehn weitere Spanier und Portugiesen an die Küste der Wilden
verschlagen worden seien und mit diesen zwar in Frieden, aber in
voller Abhängigkeit von ihnen lebten und häusig empfindlichen
Mangel an den einsachsten Lebensbedürsnissen litten. Als ich von
dem Spanier Genaueres über den Schissbruch ersahren wollte, er-
zählte er mir, er hätte zu der Bemannung eines spanischen Schiffes
gehört, das aus der Fahrt von Rio de la Plata nach Havanna
gewesen sei, um dort seine in Pelzwerk und Silber bestehende Ladung
abzusetzen und dasür Kolonialwaren einzunehmen. Unterwegs hätten
sie von einem Wrack süns portugiesische Seeleute an Bord genommen.
Bei ihrem Schissbruch seien süns ihrer eigenen Leute ertrunken, die
andern hätten unter unbeschreiblichen Gesahren halb verhungert das
Land der Kannibalen erreicht, wo sie in steter Furcht, ausgegessen zu
werden, lebten. Die wenigen beim Schiffbruch geretteten Waffen
seien vollkommen wertlos gewesen, da das Seewasser das Pulver
verdorben habe.
Aus meine Frage, was seine Genossen zu tun gedächten, ob
sie nie einen Plan zur Flucht entworsen hätten, erwiderte er, daß
sie ost und viel darüber beraten hätten; da sie aber kein Fahrzeug
und auch kein Werkzeug zum Bau eines solchen und keine Lebens-
mittel irgend welcher Art besäßen, hätten die Beratungen stets in
Mutlosigkeit und Verzweislung geendet.
Ich wollte seine Meinung darüber hören, wie man einen Vor-
schlag zur Flucht von meiner Seite bei ihnen ausnehmen würde,
und ob man nicht gemeinschastlich von hier aus dieselbe ins Werk
setzen könnte, verhehlte ihm aber nicht, daß ich Verrat und Treu-
losigkeit von seiten seiner Landsleute besorge. Denn die Dankbarkeit
sei eine seltene Tugend, und die Menschen vergäßen leicht empsangene
Wohltaten, wenn es sich um ihren Vorteil handle. „Es wäre hart
sür mich," suhr ich sort, „wenn ich zuerst als Werkzeug zur Be-
sreiung dienen und dann als Gesangener nach Neu-Spanien ge-
bracht werden sollte, wo kein Engländer seines Lebens sicher ist,
Meiner Überzeugung nach könnten wir uns, wenn alle zusammen
hier wären, eine so große Barke bauen, daß wir darin südwärts
nach Brasilien oder nordwärts nach der spanischen Küste segeln
könnten. Sollten sie mich aber, nachdem ich sie mit Waffen ver-
sehen hatte, zwingen, in ihr Land mitzukommen, so würde ich einen
schlechten Dank sür meine Freundlichkeit ernten und meine Lage
könnte sich trauriger gestalten, als sie es jetzt ist."
„Die Lage meiner Landsleute," erwiderte der Spanier mit
großer Offenheit, „ist so elend, und sie leiden so sehr darunter,
daß sie jeden Gedanken an Treulosigkeit gegen ihren Erretter aus
tiesster Seele verabscheuen würden. Wenn es euch genehm ist,"
suhr er sort, „will ich mit dieseni alten Manne zu ihnen hinüber-
sahren, das Unternehmen mit ihnen besprechen und euch dann Ant-
wort bringen. Ich werde ihnen sagen, daß sie nur dann aus Be-
sreiung rechnen dürsen, wenn sie mit seierlichem Eide euch als Führer
und Kapitän anerkennen wollen. Sie sollen aus die heiligen Sakra-
mente und die Bibel schwören, euch treu zu sein und nur ein solches
christliches Land auszusuchen, das euch erwünscht ist, unterwegs aber
unbedingt euern Besehlen zu gehorchen. Ich werde einen schrist-
lichen Vertrag darüber mitbringen."
Dann erbot er sich, einen Schwur abzulegen, daß er selbst sein
Leben lang nicht von meiner Seite weichen wolle, es sei denn, daß
ich es selbst wünschte. Bis zu seinem letzten Blutstropsen wolle er
zu mir halten, im Fall seine Landsleute sich den geringsten Treu-
bruch zu schulden kommen ließen. Er suchte mich davon zu über-
zeugen, daß es sehr anständige, ehrenhaste Leute seien. Da sie in
der denkbar größten Not, ohne Waffen, Kleidung und Nahrung
lebten, nur von der Gnade der Wilden abhingen und jede Hoff-
nung, in die Heimat zurückkehren zu können, verloren hatten, würden
sie sicherlich sür mich, ihren Retter, leben und sterben.
Aus diese Versicherung hin beschloß ich, einen Versuch zu unser
aller Besreiung zu wagen und den Spanier mit dem alten Wilden
zu Unterhandlungen hinüberzusenden. Als jedoch die Vorbereitungen
dazu getroffen waren, trat der Spanier selbst mit Einwendungen
hervor, die von so großer Klugheit und Redlichkeit zeugten, daß ich
nicht umhin konnte, seinen Rat anzunehmen und die Besreiung seiner
Genossen noch mindestens ein halbes Iahr hinauszuschieben.
Die Sache lag so: Der Spanier war nun ungesähr einen
Monat bei mir gewesen und hatt« während dieser Zeit gesehen, wie
ich mit Gottes Hilse sür meinen Unterhalt sorgte. Er erkannte,
daß mein Vorrat an Gerste und Reis sür mich allein sehr reichlich
war, sür einen Hausstand von vier Personen aber nur bei größter
Sparsamkeit genügte. Er würde aber bei weitem nicht ausreichen,
wenn seine vierzehn Landsleute herüberkämen, und es war vollends
eine Unmöglichkeit, das von uns zu erbauende Fahrzeug sür die
Fahrt nach einer der christlichen Kolonien Amerikas damit zu ver-
sehen. Der Spanier sand es daher ratsam, mehr Ackerland an-
zubauen und so viel Korn zur Aussaat zu verwenden, als irgend
zu entbehren war. Die nächste Ernte würde uns dann einen ge-
nügenden Vorrat von Getreide einbringen, um auch seine Lands-
leute zu ernähren. „Denn der Mangel," sagte der Spanier, „könnte
Unzusriedenheit unter ihnen erzeugen und sie aus den Gedanken
bringen, daß sie nur aus einer Bedrängnis in die andere geraten
seien. Denken wir an die Kinder Israels, die zwar ansangs über
ihre Besreiung aus ägyptischem Ioche jauchzten, dann aber gegen
Gott, ihren Erretter, murrten, sobald in der Wüste das Brot zu
sehlen begann."
Diese Fürsorge war sehr verständig und der Rat so gut, daß
ich ihn nur zu gern besolgte; nicht minder ersreut war ich über
diesen Beweis von Treue seitens des Spaniers. So gruben wir
denn alle vier so gut es unsere hölzernen Werkzeuge gestatteten, ein
größeres Stück Land um und konnten nach einem Monat, zur
Saatzeit, aus dem wohl vorbereiteten Boden zweiundzwanzig Scheffel
Gerste und sechzehn Krüge Reis aussäen, mehr vermochte ich dasür
nicht zu erübrigen. Eigentlich hatten wir sogar zu wenig sür unsern
eigenen Gebrauch zurückbehalten, denn die Ernte war erst nach einem
halben Iahre zu erwarten, wobei ich die Zeit der Bestellung des
Feldes mit einrechne, da in diesem zu heißen Lande die Saat nicht
ein halbes Iahr zum Ausreisen braucht.
Da ich nun Gesellschast hatte und wir zahlreich genug waren,
um den Wilden, salls sie nicht in zu großer Übermacht kamen,
Trotz zu bieten, durchstreisten wir die Insel nach allen Seiten.
Wir waren in Gedanken stets mit dem Plan zu unsrer Besreiung
beschästigt, ich wenigstens konnte die Hoffnung aus Rettung nicht
aus dem Kops bringen. Um mit den Vorbereitungen beginnen zu
können, suchte ich einige passende Bäume aus und ließ sie durch
Freitag und seinen Vater umhauen, während ich den Spanier als
Ausseher über die beiden andern setzte. Ich zeigte ihnen, mit welcher
unendlichen Mühe und Beharrlichkeit ich srüher aus einem dicken
Baume ein einziges Brett hergestellt hatte, und ließ sie etwa ein
Dutzend gute Eichenplanken von 2 Fuß Breite, 35 Fuß Länge uud
2 bis 4 Zoll Dicke in gleicher Weise herstellen. Man kann sich
denken, was sür eine ungeheure Arbeit das war.
Zu gleicher Zeit suchte ich auch meine Ziegeuherde zu ver-
größern. Zu diesem Zwecke ging Freitag abwechselnd den einen
Tag mit dem Spanier, den andern Tag mit mir aus die Iagd,
um Mutterziegen zu schießen, deren Iunge wir schonten und zu unsrer
Herde brachten, die sich aus diese Weise um zwanzig Stück vermehrte.
Als die Zeit der Weinernte gekommen war, ließ ich eine so
enorme Menge Trauben in der Sonne trocknen, daß wir in Alikante,
das als Aussuhrort sür Rosinen bekannt ist, sechzig bis achtzig
Fässer damit hätten süllen können. Sie bildeten neben dem Brot
ein wichtiges Nahrungsmittel, da sie sehr gesund uud wohlschmeckend
waren.
Als die Erntezeit kam, lieserten uns die Felder einen guten
Ertrag. Wohl war dieser oft schon reicher gewesen, aber er ent-
sprach völlig unserm Zweck. Aus den zweiundzwanzig Scheffeln
Gerste erhielten wir zweihundertundzwanzig Scheffel. Die Reisernte
stand in demselben Verhältnis zur Aussaat, und so besaß ich denn
einen Vorrat an Getreide, der hinreichte, um bis zur nächsten Ernte
mich und die sechzehn Spanier zu ernähren. Ebenso genügte er sür
unsern Bedars aus der Fahrt nach irgend einem Teile Amerikas vollaus.
Nachdem wir unsere Speicher gesüllt hatten, versertigten wir
große Körbe, in die wir das Getreide schütteten. Der Spanier
erwies sich besonders anstellig und geschickt bei dieser Arbeit, und
meinte, ich hätte ein derartiges Geslecht auch zur Einsriedigung ver-
wenden sollen, was ich jedoch sür überflüssig erklärte.
Da ich nun Lebensmittel genug sür die zu erwartenden Gäste
hatte, gestattete ich dem Spanier, nach dem Festland zu sahren, um
mit den dort zurückgebliebenen Landsleuten zu unterhandeln. Ich
gab ihm eine genaue, schristliche Anweisung mit, nur diejenigen
Leute herüberzubringen, die vorher in seiner und des alten Wilden
Gegenwart den Eid abgelegt hätten, nie und in keiner Weise ihren
Besreier zu schädigen oder anzugreisen, ihn vielmehr vor jeder
Unbill zu schützen und sich ihm vollständig und überall unterzuordnen.
Ihr Versprechen sollte niedergeschrieben und von jedem einzelnen
eigenhändig unterschrieben werden. Wir bedachten nicht, daß letzteres
unmöglich war, da sie weder Feder noch Tinte besaßen.
Nachdem wir alles vereinbart hatten, suhren der Spanier und
der alte Wilde, Freitags Vater, in demselben Kanoe, in dem sie
herübergekommen oder vielmehr herübergebracht worden waren, um
verspeist zu werden, nach dem Festlande.
Iedem von ihnen gab ich eine Muskete nebst Pulver und Blei
zu acht Schüssen mit, indem ich ihnen dabei einschärste, sparsam
damit umzugehen und nur im äußersten Notsalle zu schießen.
Dieser erste Schritt zu meiner Besreiung nach siebenundzwanzig-
jähriger Gesangenschast ersüllte mich mit großer Genugtuung. Ich
gab den beiden Reisenden einen reichlichen Vorrat an Brot und
Rofinen mit, der sür sie und die sämtlichen Spanier aus mindestens
acht Tage ausreichte. Nachdem ich noch ein Zeichen verabredet
hatte, an dem ich sie schon in weiter Entsernung aus dem Meere
erkennen konnte, wünschte ich ihnen eine glückliche Reise und sie
segelten mit srischem Winde bei Vollmond, nach meiner Berechnung
im Oktober, ab. Ich wußte zwar nicht, ob meine Zeitrechnung
stimmte, da ich bei dem Anzeichnen der Tage nicht sehr gewissen-
haft gewesen war, doch erwies es sich später, daß ich wenigstens die
Iahre richtig gezählt hatte.
Schon seit acht Tagen hatte ich aus die Rückkehr des Spaniers
gewartet, da trat ein so seltsames und unerwartetes Ereignis ein,
wie es vielleicht noch niemals vorgekommen ist. Ich lag eines
Morgens in meinem Zelt noch in sestem Schlase, als Freitag hastig
eintrat und laut ausries: „Herr, Herr, sie sind gekommen, sie find
gekommen!"
Ich sprang aus, wars die Kleider über und durchschritt, gegen
meine Gewohnheit ohne Waffen, da ich keine Gesahr sürchtete,
meinen mit der Zeit zum dichten Walde herangewachsenen Hain.
Sobald ich den Ausblick aus das Meer gewann, gewahrte ich zu
meinem nicht geringen Erstaunen in einer Entsernung von etwa
anderthalb Meilen ein Boot mit einem dreieckigen Segel, das mit
günstigem Winde aus die Insel zuhielt. Ich bemerkte sosort, daß
es nicht von der gegenüberliegenden Küste, sondern von dem süd-
lichen Ende der Insel kam, und gebot deshalb Freitag, sich nicht
aus meiner Nähe zu entsernen, da dies nicht die von uns Er-
warteten sein könnten und wir nicht wüßten, ob es Freunde oder
Feinde wären.
Hieraus holte ich zunächst mein Fernglas, um das Boot zu
beobachten. Wie gewöhnlich, wenn Gesahr im Anzuge war und
ich ungesehen Umschau halten wollte, erklomm ich aus der Leiter
den Gipsel des Berges. Dort angelangt erkannte ich deutlich ein
Schiff, das etwa zweieinhalb Meilen von meinem Standpunkt aus
gerechnet aber nur anderthalb Meilen von der Küste entsernt, in
südöstlicher Richtung vor Anker lag. Soviel ich erkennen konnte,

war es ein englisches Schiff und das
Boot auch ein englisches Langboot.
Ich war in unbeschreiblicher Aus-
regung. Wenn auch meine Freude,
ein Schiff und noch dazu ein englisches,
mit Landsleuten, also Freunden bemanntes zu sehen, sehr groß
war, so stiegen mir doch unwillkürlich Bedenken aus, die mir ge-
boten, aus der Hut zu sein. Zunächst war es auffallend, daß ein
englisches Schiff diesen Teil des Meeres besuhr, der weit abseits der
besahrenen Seestraßen lag. Stürme, die es hätten hierher treiben
können, hatten in letzter Zeit nicht geherrscht. Waren es daher
wirklich Engländer, so konnten diese mit keinen guten Absichten
hergekommen sein und ich tat besser, mich sern zu halten, als in
die Hände von Dieben und Mördern zu sallen.
Möge niemand die geheimen Winke und das Gesühl nahender
Gesahr unbeachtet lassen, auch wenn ihm kein Grund zu Besürchtungen
vorhanden zu sein scheint. Keiner, der mit offenen Augen durchs
Leben geht, wird das Vorkommen solcher Warnungen ableugnen.
Iedensalls stammen sie aus einer unsichtbaren Welt und sind ein
Zeichen, daß ein Zusammenhang zwischen der Geisterwelt und
der unseren besteht. Warum sollten wir ihnen nicht solgen, wenn
sie uns vor Gesahr warnen, und glauben, daß irgend ein uns
sreundlich gefinntes Wesen, gleichgültig ob höherer oder niederer
Art, uns einen solchen Fingerzeig gibt, um uns Gutes zu erweisen?
Mein damaliges Erlebnis bestärkte mich in dieser meiner An-
sicht, denn hätte ich die geheime Warnung unbeachtet gelassen, so
wäre ich in eine sehr schlimme Lage geraten, ja unzweiselhaft ver-
loren gewesen.
Ich war noch nicht lange aus meiuem Posten, als ich sah, wie
das Boot sich dem User näherte, als ob es einen passenden Landungs-
platz suche. Glücklicherweise bemerkten die Leute im Boote die
Flußmündung, in die ich meine Flöße gesteuert hatte, nicht, sondern
legten eine halbe Meile von mir entsernt in einer kleinen Bucht
an. Int ersteren Falle wären sie gerade vor meiner Türe gelandet
und hätten meine Burg wahrscheinlich erstürmt und mich vollständig
ausgeplündert.
Als sie das User betraten, erkannte ich deutlich, daß die meisten
Engländer waren, ein oder zwei mochten Holländer sein, doch er-
wies sich diese Vermutung später als salsch. Im ganzen zählte ich
els Männer, von denen drei unbewaffnet und, wie mir schien, ge-
sesselt waren. Als die ersten vier oder süns ans Land gesprungen
waren, sührten sie die drei wie Gesangene aus dem Boot. Ich
konnte bemerken, wie einer der letzteren leidenschastliche Geberden
machte, die Kummer und Verzweislung auszudrücken schienen, während
die andern beiden zwar gleichsalls bekümmert, aber weniger erregt
die Hände bittend erhoben.
Ich war vollständig sassungslos bei diesem Anblick und wußte
nicht, was ich davon denken sollte. Freitag sagte in seinem ge-
brochenen Englisch zu mir: „Ach, Herr! englisch Mann essen Ge-
sangene ebenso wie wilde Mann." „Was," erwiderte ich, „du
denkst also, sie werden diese drei ausessen?" „Ia," sagte Freitag,
„sie werden sie ausessen." „Nein, nein, Freitag," ries ich, „ich
sürchte, sie werden sie ermorden, aber sie werden sie sicherlich
nicht essen."
Es war mir noch immer unklar, was hier vorging, aber ich
zitterte vor Schrecken bei dem Anblick, da ich jeden Augenblick er-
wartete, daß die Gesangenen erschlagen würden. Einmal sah ich
auch, wie einer der Schurken ein großes Entermesser gegen einen
der armen Gesangenen zückte, und das Blut gerann mir in den
Adern vor Furcht, daß er ihn im nächsten Augenblick erstechen könnte.
Ich wünschte jetzt von Herzen, der Spanier und der alte Wilde
wären bei mir, oder ich könnte mich dem Schiffsvolk aus Schuß-
weite nähern und die Gesangenen besreien, denn ich sah keine
Feuerwaffen in den Händen der Schiffsleute. Es bot sich mir jedoch
eine andre Gelegenheit dar, den Fremden zu helsen.
Nachdem ich nämlich eine Weile beobachtet hatte, wie roh die
Gesangenen behandelt wurden, bemerkte ich, daß die Seeleute sich
aus der Insel zerstreuten, wie wenn sie sich die Gegend näher an-
sehen wollten. Die drei jedoch blieben, obgleich auch sie hätten
gehen können, wohin sie wollten, niedergeschlagen und verzweiselt
aus dem Boden sitzen.
Dies erinnerte mich daran, wie auch ich einst am User gesessen
und mich verloren gegeben hatte; wie ich in größter Angst um mich
geblickt und die Nacht aus dem Bcmme zugebracht hatte, weil ich
sürchtete, von Raubtieren zerrissen zu werden; wie ich damals ganz
ohne Ahnung von der Hilse war, die mir zu teil wurde dadurch,
daß die gütige Vorsehung das Schiff durch Sturm und Flut dem
Lande näher zutreiben ließ, wodurch ich die Mittel zu meinem
Unterhalt erhielt, ebenso wenig ahnten jetzt die drei armen ver-
zweiselten Männer, wie nahe ihnen die Besreiung und Hilse war.
Sie glaubten sich verloren, und hielten ihre Lage sür völlig hoff-
nungslos.
Die Seeleute waren zur ^eit der höchsten Flut ans Land ge-
kommen; während sie aber mit den Gesangenen unterhandelten und
dann achtlos aus der Insel umherstreisten, war die Ebbe eingetreten
und das Boot lag jetzt vollständig aus dem Trocknen.
Zwei Männer waren zwar im Boote zurückgeblieben, hatten
aber, wie ich später hörte, zu viel Branntwein getrunken und waren
eingeschlasen. Als der eine erwachte und das Boot sestsitzen sah,
ries er laut die Umherstreisenden herbei. Sie eilten auch sosort
zum Boot zurück, konnten es jedoch trotz aller Anstrengung nicht
slott machen, da es sehr schwer und in dem an jener Stelle weichen
und trockenen Sand ties eingesunken war.
Sorglos wie alle Seeleute gaben sie bald jeden weiteren Ver-
such aus und streisten von neuem aus dem Land umher. Den einen
hörte ich laut einem andern aus englisch zurusen: „Ach was, laß es
doch liegen, Iack; die Flut wird es schon wieder flott machen!"
Dadurch wurde mir zur Gewißheit, mit was sür Landsleuten ich
es zu tun hatte.
Die ganze Zeit über hatte ich mich gut verborgen gehalten und
die Burg nur verlassen, um meinen Beobachtungsposten aus dem
Berge einzunehmen. Wie sroh war ich, daß meine Wohnung so
gut besestigt war! Ich wußte, daß das Boot vor zehn Stunden
nicht slott werden konnte; unterdessen würde es vollständig dunkel
werden und ich konnte dann gesahrloser ihre Bewegungen beobachten
und vielleicht ihre Gespräche belauschen.
Ich rüstete mich zu einem Kampse aus, versuhr dabei aber
mit noch größerer Vorsicht als sonst, da ich es diesmal mit einem
überlegeneren Feinde zu tun hatte. Auch Freitag, der ein außer-
ordentlich guter Schütze geworden war, mußte sich bewaffnen. Ich
selbst nahm zwei Flinten und ihm gab ich drei Musketen. Mit
meinem Anzug aus zottigem Ziegensell, der großen Mütze, dem
blanken Säbel an der Seite, zwei Pistolen im Gürtel und einer
Flinte aus jeder Schulter machte ich einen surchterregenden Eindruck.
Es war meine Absicht gewesen, erst mit Einbruch der Dunkel-
heit einen Versuch zur Rettung der Unglücklichen zu machen. Aber
um zwei Uhr mittags, der heißesten Zeit des Tages, bemerkte ich, daß
alle Seeleute in den Wald gegangen waren, und vermutete, daß
sie dort einen Mittagsschlas halten wollten. Die drei Gesangenen
jedoch, zu ausgeregt, um schlasen zu können, saßen eine Viertelmeile
von mir entsernt im Schatten eines Baumes und konnten von den
übrigen wahrscheinlich nicht gesehen werden.
Daraushin beschloß ich, mich ihnen zu zeigen, um näheres über
sie zu ersahren. Sosort machte ich mich mit Freitag in einiger
Entsernung hinter mir aus den Weg und näherte mich den Ge-
sangenen soweit als möglich, ohne von ihnen bemerkt zu werden.
Dann ries ich laut aus spanisch: „Wer seid ihr, Leute?"
Erschreckt sprangen sie aus, und ihre Bestürzung nahm noch
zu, als sie meine unheimliche Gestalt erblickten. Sie gaben keine
Antwort und schienen im Begriff, die Flucht zu ergreisen. Ich sagte
daher schnell aus englisch: „Gentlemen, erschrecken Sie nicht über
mich; vielleicht ist Ihnen ein Freund näher, als Sie denken."
„Dann muß der Himmel ihn gesandt haben," sprach einer der
drei Männer in ernstem Ton, indem er den Hut vor mir abnahm,
„denn Menschen können uns in unserer Lage nicht helsen." „Alle
Hilse kommt vom Himmel, Herr," sagte ich. „Doch möchten Sie
nicht einem Fremden den Weg zeigen, wie er Ihnen in Ihrer
großen Not helsen könnte? Ich sah, wie Sie landeten und die

rohen Menschen um Mitleid anslehten, und wie einer derselben sein
Messer zückte, wie wenn er Sie töten wollte."
/ Der Ärmste starrte mich zitternd und mit Tränen in den
Augen an. „Spreche ich zu Gott oder einem Menschen?" ries
er. „Sind Sie wirklich ein sterbliches Wesen oder vielleicht ein
Engel?" „Machen Sie sich darüber keine Gedanken, Herr," sagte
ich, „hätte Gott Ihnen einen Engel zu Hilse geschickt, so wäre dieser
in anderer Gestalt und Ausrüstung gekommen. Legen Sie alle
Furcht ab! Ich bin ein Mensch, ein Engländer und bereit, Ihnen
beizustehen. Sie sehen, ich habe nur einen Diener, aber Wassen
und Munition. Sagen Sie uns srei heraus, ob wir Ihnen helsen
können. Wie kommen Sie hierher?"
„Es würde zu viel Zeit ersordern, Ihnen alles zu erklären,
während unsere Mörder in der Nähe sind. Nnr soviel will ich
Ihnen mitteilen, daß ich der Kapitän jenes Schisses bin und unter
meinen Leuten eine Meuterei ausgebrochen ist. Nur schwer gelang
es mir, sie zu bewegen, mich nicht zu töten, sondern aus dieser ein-
samen Insel mit den beiden hier auszusetzen. Der eine ist mein
Maat, der andere ein Passagier aus meinem Schiffe. Wir er-
warteten den sichern Tod aus dieser unbewohnten Insel und wissen
auch jetzt noch nicht, wie unsere Rettung zu ermöglichen ist."
„Wo sind die Schurken?" sragte ich. „Wissen Sie, wohin sie
gegangen sind?" „Dort liegen sie, Herr," erwiderte er, aus eine
Baumgruppe zeigend. „Ich zittere vor Furcht, daß Sie von ihnen
gesehen und gehört worden sind; wir wären dann alle verloren."
„Haben sie Feuerwaffen bei sich?" sragte ich. „Nur zwei
Flinten," antwortete er; „eine davon ist im Boot geblieben." „Nun,
dann überlassen Sie mir das weitere," sagte ich. „Wie ich sehe,
schlasen sie, und es wäre daher ein Leichtes, sie zu töten. Oder
sollen wir sie gesangen nehmen?" Er sagte mir, daß sich unter
ihnen zwei verwegene Schurken besänden, denen man am besten
keine Gnade erwiese. Hätte man diese erst in der Gewalt, so würden
die übrigen wohl gutwillig zu ihrer Pslicht zurückkehren. Ich bat
ihn, sie näher zu bezeichnen, woraus er erwiderte, in der Entsernung
wäre das nicht möglich; er wolle sich aber unbedingt allen meinen
Anordnungen sügen. „Gut," sagte ich, „so ivollen wir uns aus
ihrer Seh- und Hörweite zurückziehen und raten, was nun zu tun
ist." Bereitwillig solgten sie mir in den Schutz des Waldes.
„Bedenken Sie wohl, Herr," sagte ich, „wenn ich Ihre Be-
sreiung mit Gesahr meines eigenen Lebens durchsetzen soll, so müssen
Sie aus zwei Bedingungen eingehen." Er kam meinen Wünschen
schon zuvor, indem er versprach, daß sowohl er als das Schiff,
salls dieses wieder in seineu Besitz gelangen sollte, ganz zu meiner
Versügung stehen sollten. Bekäme er das Schiff nicht mehr in seine
Gewalt, so wollte er doch immer und überall sür mich leben und
sterben. Tasselbe versprachen auch die beiden andern Engländer.
„Nun," sagte ich, „ich stelle also zwei Bedingungen. Erstens:
Solange Sie aus dieser Insel leben, dürsen Sie keine Autorität be-
anspruchen. Die Ihnen übergebenen Waffen müssen Sie aus meinen
Wunsch wieder herausgeben, auch dürsen Sie nichts unternehmen,
was mich oder mein Eigentum aus dieser Insel schädigen könnte,
und haben sich vollständig meinen Besehlen zu unterwersen. Zweitens
müssen Sie versprechen, mich und meinen Diener unentgeltlich nach
England mitzunehmen, salls wir Ihr Schiff wiedererlangen."
Er gab mir alle nur erdenklichen Versicherungen, daß er diese
billigen Wünsche ersüllen wolle, da er mir ja das Leben verdanke
und seine Erkenntlichkeit bei jeder Gelegenheit beweisen werde.
„Nun gut," sagte ich, „so nehmen Sie diese drei Musketen
nebst der nötigen Munition, und sagen Sie mir, was wir Ihrer
Meinung nach jetzt am besten tun könnten." Der Kapitän suchte
mir von neuem seine Dankbarkeit und Ergebenheit zu zeigen, indem
er mich bat, selbst die nötigen Anordnungen zu treffen, er und die
beiden andern würden mir unbedingt gehorchen. Ich sagte ihm,
daß ich es zwar sür sehr bedenklich hielte, die Seeleute anzugreisen,
aber daß es meiner Meinung nach doch das beste wäre, sosort,
noch während sie im Schlase lägen, alle gleichzeitig aus die ganze
Bande Feuer zu geben. Wer von der ersten Salve nicht getötet
würde und sich bereit zeige, sich zu unterwersen, könne von uns
begnadigt werden; aus diese Weise überlassen wir es der Vorsehung,
unsere Schüsse aus die richtigen zu lenken.
Der Kapitän erklärte sich damit einverstanden. Er meinte,
auch er sei dasür, nicht unnütz Blut zu vergießen, nur gebe er zu
bedenken, daß wenn jene beiden unverbesserlichen Schurken, die
Urheber der Meuterei, entkämen, wir alle verloren seien. Dann
würden sie an Bord des Schiffes zurückkehren, mit der ganzen
Mannschast herüberkommen und uns umbringen. „Gut," sagte ich,
„dann müssen wir eben tun, wozu die Not uns zwingt; es ist der
einzige Weg, um uns das Leben zu retten." Da der Kapitän sich
noch immer nicht entschließen konnte, Blut zu vergießen, stellte ich
ihm srei, nach eigenem Ermessen zu handeln.
Während wir uns noch besprachen, bemerkten wir, daß einige
der Meuterer erwacht waren und sahen, wie bald daraus zwei von
ihnen ausstanden. Ich sragte den Kapitän, ob dies die Rädels-
sührer seien, und als er verneinte, suhr ich sort: „Dann können
wir sie entwischen lassen; die Vorsehung selbst scheint sie ausgeweckt
zu haben, um sie zu retten. Wenn aber die andern entkommen, ist
es Ihre Schuld."
Hierdurch ausgereizt ergriff er eine der Musketen, steckte eine
Pistole in den Gürtel, und schritt mit seinen Kameraden, die gleich-
salls mit einer Flinte bewaffnet waren, den Meuterern entgegen.
Bei dem Geräusch ihrer Schritte wandte einer der wachgewordenen
Seeleute sich um, bemerkte ihr Kommen nnd ries die andern herbei.
Aber es war schon zu spät, denn in demselben Augenblick gaben
die beiden Begleiter des Kapitäns Feuer, während dieser selbst
klugerweise seinen Schuß zurückbehielt. Sie hatten die beiden Rädels-
sührer so gut auss Korn genommen, daß einer von ihnen aus der
Stelle tot blieb und der andere schwer verwundet wurde. T>er

letztere hatte aber noch Krast genug um ausspringen und laut um
Hilse rusen zu können. T>a trat der Kapitän aus ihn zu und sagte,
er solle, statt Menschen zu Hilse zu rusen lieber Gottes Verzeihung
sür seine Schurkentat erflehen, woraus er ihn mit dem Gewehrkolben
niederschlug, so daß er lautlos zusammenbrach. Von den drei
andern Meuterern war einer leicht verwundet; als sie mich kommen
sahen und erkannten, daß jeder Widerstand vergeblich sein würde,
baten sie um Gnade. Der Kapitän versprach ihnen das Leben zu
schenken, wenn sie den begangenen Verrat bereuen und schwören
wollten, ihm zur Wiedergewinnung des Schiffes und zur Rückkehr
nach Iamaika, woher sie gekommen waren, getreulich beizustehen.
Sie beteuerten ihre Willsährigkeit, und der Kapitän teilte mir mit,
daß er ihnen das Leben schenken wolle. Ich hatte nichts dagegen,
veranlaßte ihn aber, sie an Händen und Füßen gebunden zu halten,
so lange sie aus der Insel weilten.
Währenddessen waren Freitag und der Maat des Kapitäns
aus meinen Besehl an den Strand gegangen, um das Boot in
Sicherheit zu bringen und Segel und Ruder zu bergen. Allmählich
sanden sich noch drei Seeleute ein, die — zu ihrem Glück — sich
von den andern getrennt hatten und nun durch die Schüsse herbei-
gelockt wurden. Als sie ihren Kapitän nicht als Gesangenen, sondern
als Gebieter wiedersahen, ließen sie sich willig binden, so daß unser
Sieg vollständig war.
Ietzt sanden wir endlich Zeit, uns unsere gegenseitigen Schick-
sale mitzuteilen. Ich begann mit der Erzählung der meinigen, und
der Kapitän hörte mir mit Ausmerksamkeit und Verwunderung zu,
besonders staunte er über die Art und Weise, wie ich mir alles
notwendige zum Leben verschafft hatte. Meine ganze Geschichte, in
der sich wahrlich ein Wunder an das andere reiht, ergriff ihn ties,
und als er sich vergegenwärtigte, daß mein Leben verschont geblieben
war, damit das seinige gerettet werden könnte, rannen ihm die
Tränen über die Wangen, und er konnte vor Rührung kein Wort
hervorbringen.
Daraus sührte ich ihn und seine beiden Begleiter in meine
Behausung und zwar über den Berg. Ich ersrischte sie mit den
Vorräten, die ich im Hause hatte, und zeigte ihnen alle Vorrichtungen,
die ich in den langen Iahren meines Hierseins zu meiner Bequem-
lichkeit und Sicherheit getroffen hatte.
Alles erregte ihr höchstes Erstaunen; besonders bewunderte der
Kapitän die Festungswerke und die Art wie ich meinen Schlups-
winkel durch einen Wald, der bis aus einen schmalen, gewundenen
Psad unwegsam war, verdeckt hatte. Ich erzählte ihm, daß ich
außer dieser Burg, die meine Residenz vorstelle, auch noch nach Art
der Fürsten einen Landsitz hätte, aus den ich mich nach Belieben
zurückziehen könne und den ich ihm ein anderes Mal zeigen wolle.
Puchta, «obinftn, 16
Jetzt müßten wir vor allen Dingen überlegen, wie wir das Schifs
wieder in unsere Hände bringen könnten. Er stimmte mir darin
sei, gestand jedoch, daß er vollkommen ratlos sei, wie das zu be-
werkstelligen wäre. Es seien noch sechsundzwanzig Leute an Bord,
die wohl wüßten, daß sie durch ihre Verräterei ihr Leben verwirkt
haben und des Galgens sicher sind, sobald sie nach England oder
einer der englischen Kolonien kommen. Sie besänden sich daher in
verzweiselter Lage, und ein Angriff mit unsern geringen Krästen
sei daher völlig aussichtslos.
Nach einigem Nachsinnen mußte ich mir sagen, daß die Ansicht
des Kapitäns wohl begründet war. Aber gerade deshalb war es
nötig, rasch einen Plan zu entwersen, wie die Mannschaft an Bord
mit List überrumpelt werden könnte, vor allem aber ihre Landung
zu verhindern, die unsere Vernichtung zur Folge haben würde. Es
war ja anzunehmen, daß die Mannschast, über das lange Aus-
bleiben ihrer Kameraden beunruhigt, in ihrem andern Boote in
großer Anzahl und gut bewaffnet herüberkommen und uns leicht
überwältigen würde. Ich schlug nun als erste Maßnahme vor,
das aus dem Sande liegende Boot seeuntüchtig zu machen, damit
es uns nicht sortgesührt werden könnte. Wir begaben uns sosort
an Bord desselben und nahmen die darin zurückgebliebenen Waffen,
sowie eine Flasche Branntwein, eine Flasche Rum, etwas Schiffs-
zwieback, ein Pulverhorn und ein in Segeltuch gewickeltes großes
Stück Zucker heraus. Der Zucker war süns bis sechs Psund schwer
und mir neben dem Branntwein besonders lieb, da ich schon jahre-
lang keinen mehr besessen hatte.
Nachdem wir diese Sachen ans Land gebracht hatten — Ruder,
Mast, Segel und Steuer hatten wir schon srüher geborgen —
schlugen wir in den Boden des Bootes ein großes Loch, damit die
Mannschast, auch wenn sie in großer Zahl kam, uns das Boot
nicht entsühren konnte.
Meine Hoffnung, das Schiff wiederzugewinnen, war sehr gering,
aber ich bedachte, daß wir, wenn die Leute mit dem Schiff erst
wieder sort waren, das Boot wieder soweit in Ordnung bringen
könnten, um darin nach den Lewardsinseln zu sahren. Unterwegs
wollte ich unsere Freunde, die Spanier abholen, die ich durchaus
nicht vergessen hatte.
Als wir das Boot mit vereinten Kräften so weit aus den
Sand geschoben hatten, daß die Flut es nicht wegspülen konnte,
und darüber nachdachten, was nun weiter zu unternehmen sei, hörten
wir vom Schiffe her einen Kanonenschuß und sahen, wie eine Flagge
ausgezogen wurde, als Zeichen sür das Boot, wieder an Bord zu
kommen. Als alles Signalisieren nichts hals, wurde, wie ich durch
mein Fernrohr beobachten konnte, ein zweites Boot ausgesetzt, das
aus die Insel zu ruderte. Beim Näherkommen des Bootes be-
merkten wir, daß nicht weniger als zehn mit Flinten bewaffnete
Seeleute darin saßen.
Da das Schiff zwei Meilen vom User entsernt lag, hatten wir
alle Muße, sie genau zu beobachten, wir erkannten sogar ihre Ge-
sichtszüge, zumal die Flut sie etwas nach Osten abtrieb, so daß sie
eine Strecke längs dem User sahren mußten, um au den Anlege-
platz des andern Bootes zu gelangen.
Der Kapitän konnte mir insolgedessen über die Persönlichkeit
und den Charakter der einzelnen im Boote befindlichen Seeleute
Ausschluß geben. Drei von ihnen bezeichnete er als tüchtige, recht-
schaffene Männer, die seiner Meinung nach nur gezwungen an der
Verschwörung teil genommen hatten. Der Bootsmann dagegen, der
das Boot zu besehligen schien, und die übrigen gehörten zu den
ruchlosesten der ganzen Mannschast und wären so verwegen und
gewissenlos, daß ein Kamps mit ihnen sehr zu sürchten sei.
Ich lächelte bei dieser letzten Bemerkung des Kapitäns und
sagte: „Menschen in unserer Lage müßten überhaupt über die
Furcht erhaben sein. Iede andere Lage ist besser als unsere jetzige;
was auch immer solgen mag, sei es nun Tod oder Leben, muß
einer Besreiung gleichkommen. Ist mein Leben aus dieser Insel
nicht derart gewesen, daß ich jetzt alles daran setzen muß, eine
Änderung herbeizusühren? Wo ist denn Ihr vor kurzem noch so
erhebender Glaube geblieben, daß mein Leben erhalten worden sei,
um Sie zu erretten? Mir erscheint nur eine Sache bedenklich."
„Und welche wäre es?" sragte er. „Sie sagten soeben, daß unter
den Bootsleuten drei wackere Männer sich besänden. Das Leben
dieser drei müßten wir gerechterweise schonen. Hätten alle zu der
schlimmen Sorte gehört, so würde ich geglaubt haben, daß Gott
sie ausgesondert habe, um sie in unsere Hände zu liesern. Denn
verlassen Sie sich daraus, jeder Mann im Boote ist in unserer Ge-
walt und hat Leben oder Tod, je nach seinem Verdienst zu erwarten."
Diese mit erhobener Stimme und in zuversichtlichem Tone ge-
sprochenen Worte erweckten den Mut des Kapitäns wieder, und so
rüsteten wir uns denn energisch zu einem Angriff. Sobald wir
das Boot vom Schiffe abstoßen sahen, trennten wir wohlweislich
die Gesangenen von einander und brachten sie sicher unter. Da der
Kapitän besonders zweien nicht traute, ließ ich sie durch Freitag
und einen der von uns besreiten Gesährten des Kapitäns in die
Höhle bringen, wo sie weit genug entsernt waren, um nicht gehört
oder entdeckt zu werden; gelang es ihnen aber, sich von den Banden
zu besreien, so war anzunehmen, daß sie den Ausweg aus dem Ge-
hölze nicht finden würden. Hier wurden sie also gesesselt zurück-
gelassen und mit Nahrung versorgt; auch erhielten sie das Ver-
sprechen, nach einigen Tagen in Freiheit gesetzt zu werden, wenn
sie sich ruhig verhielten; suchten sie dagegen zu entsliehen, so würden
sie ohne Gnade getötet werden. Sie beteuerten, ihre Gesangenschast
geduldig ertragen zu wollen, und dankten sür die gute Behandlung,
insbesondere sür die Versorgung mit Lebensmitteln und Beleuchtung;
denn Freitag hatte ihnen zum Trost einige unserer selbstbereiteten
Kerzen gegeben und sie dann im Glauben gelassen, er stehe vor
dem Eingang der Höhle Schildwache.
Die andern Gesangenen ersuhren eine bessere Behandlung;
zwei von ihnen mußten zwar noch gesesselt bleiben, weil der Kapitän
ihrer Ergebenheit nicht ganz sicher war, die letzten zwei jedoch
wurden aus des Kapitäns Empsehlung und nachdem sie seierlich
geschworen hatten, mit uns zu leben und zu sterben, meinem Be-
sehle unterstellt. So waren wir denn sieben wohlbewassnete Männer,
die meiner Meinung nach wohl im stande waren, es mit den zehn
Herankommenden auszunehmen, zumal sich unter ihnen noch drei
bis vier ehrenhaste Leute befinden sollten.
Sobald die Leute vom Schiff den Landungsplatz des andern
Bootes erreicht hatten, legten sie an, sprangen heraus und zogen
ihr Boot zu meiner Freude auss Trockene. Ich hatte schon ge-
sürchtet, sie würden in einiger Entsernung vom User vor Anker
gehen und einige Mann als Wache zurücklassen; in diesem Falle wäre
es uns nicht möglich gewesen, von ihrem Boote Besitz zu ergreisen.
Sosort nach ihrer Landung liesen sie zu dem andern Boote
hin und waren augenscheinlich sehr erstaunt, als sie es vollständig
ausgeplündert und leck sanden. Nach einigem Hin- und Herreden
schrieen sie aus allen Kräften hallo, um ihre Gesährten herbeizurusen.
Alles blieb still. Daraus traten sie in einem Kreise zusammen und
seuerten aus ihren kleinen Gewehren eine Salve ab, welche das
Echo im Walde ringsum weckte; aber die in der Höhle Ein-
geschlossenen vernahmen den Knall nicht und die andern wagten
keine Antwort zu geben.
In ihrer Bestürzung über das Vergebliche dieser Versuche be-
schlossen sie, zu ihrem Schiffe zurückzukehren und zu melden, daß
das erste Boot seeuntüchtig gemacht und seine Bemannung er-
mordet sei. Demgemäß machten sie ihr Fahrzeug wieder slott und
suhren ab.
Der Kapitän war hierüber sehr erschrocken, da er glaubte, sein
Schiff werde die Mannschast des Langbootes als verloren ansehen
und wieder unter Segel gehen; die Hoffnung, das Schiff wieder-
zugewinnen, hätte er in diesem Falle vollständig ausgeben müssen.
Es kam aber zu seinem noch größeren Schrecken ganz anders.
Das Boot war noch nicht weit gekommen, als wir bemerkten,
daß es wieder der Insel zusteuerte. Diesmal ließen sie indes bei der
Landung drei Mann im Boote zurück, während die übrigen sich
ausmachten, die Insel nach ihren Kameraden zu durchsorschen.
Das war eine große Enttäuschung sür uns, und wir waren
sürs erste ganz ratlos, denn das Ergreisen der sieben ans Land
gestiegenen Seeleute hätte uns keinen Vorteil gebracht, wenn wir
das Boot entkommen ließen. Es war vorauszusehen, daß das
Schiff nach Ausnahme der drei Zurückkehrenden unter Segel gehen
und sür uns verloren sein würde.
Es blieb uns jedoch nichts übrig, als die weitere Gntwickelung
der Dinge ruhig abzuwarten. Die drei im Boote besindlichen Leute
ruderten weiter vom Lande ab und warsen dort Anker; es war
daher sür uns unmöglich, an das Fahrzeug heranzukommen. Die
ans Land Gestiegenen marschierten geschlossen aus den Hügel neben
meiner Burg zu, so daß wir sie deutlich beobachten konnten, während
wir ihnen verborgen blieben.. Wir hätten es lieber gesehen, wenn
sie uns entweder noch näher gekommen wären, so daß wir aus sie
hätten schießen können, oder sich weiter entsernt, und uns dadurch
einen sichern Rückzug ermöglicht hätten.
Als sie aus dem Hügel angelangt waren, von wo sie nach
Nordost einen weiten Überblick über die Täler und Wälder des
niedrig gelegenen Teiles der Insel hatten, riesen und schrieen sie,
bis sie müde waren. Da sie, wie es schien, nicht wagten sich weiter
vom User zu entsernen, lagerten sie sich unter einem Baume, um zu
beraten. Sehr günstig wäre es sür uns gewesen, wenn sie wie die
erste Partie sich dem Schlase überlassen hätten, sie sürchteten aber
Gesahr, wenngleich sie über die Natur derselben ganz im Unklaren
waren.
Her Kapitän machte nun den klugen Vorschlag, salls sie wieder
eine Salve abgeben würden, um ihre Kameraden herbeizurusen, in
dem Augenblick aus sie einzudringen, wo sie ihre Flinten abgeseuert
hätten. Sicher würden sie sich dann ergeben, und wir würden sie
ohne Blutvergießen in unsere Gewalt bekommen. Dieser Vorschlag
hatte meinen vollen Beisall; wir konnten ihn aber nur dann aus-
sühren, wenn es uns gelang, ihnen so nahe zu kommen, daß wir
uns aus sie stürzen konnten, ehe sie ihre Flinten wieder geladen
hatten.
Wir hatten indes keine Gelegenheit, unsern Plan auszusühren
und waren lange unentschlossen, was wir nun tun sollten. Schließ-
lich gab ich meine Meinung dahin ab, daß vor Einbruch der Nacht
überhaupt nichts unternommen werden könne. Dann wäre es viel-
leicht möglich zwischen unsere Feinde und den Strand zu gelangen
und die im Boote Zurückgebliebenen durch eine List ans User locken.
Nach langem ungeduldigem Warten sahen wir die sieben Mann
zu unserm Kummer ausbrechen und an die See hinunterziehen. Sie
schienen beschlossen zu haben, diesen unheimlichen Ort zu verlassen
und aus ihr Schiff zurückzukehren und aus diesem ihre Reise sort-
zusetzen. Als ich bemerkte, daß die Leute die Nachsorschungen nach
ihren Genossen ausgegeben hatten und sah, wie unglücklich der
Kapitän darüber war, dachte ich mir eine List aus, um sie wieder
zur Umkehr zu bewegen. Ich besahl Freitag und dem Maat, über
die Flußmündung nach Westen bis zu der Stelle zu gehen, wo
Freitag den Wilden entronnen war; dort sollten sie die kleine An-
höhe besteigen, die etwa eine halbe Meile von uns entsernt war
und so laut als möglich rusen, bis die Schiffsleute es hörten. So-
bald sie eine Antwort erhielten, sollten sie einen weiten Bogen unter
sortwährendem Hallo-Rusen beschreiben, um die Seeleute ties in die
waldigen Teile der Insel zu locken. Wenn dieser Zweck erreicht
wäre, sollten sie aus einem von mir angegebenen Umwege zurückkehren.
Gerade als die Schiffsleute ihr Boot besteigen wollten, riesen
Freitag und der Maat ihr Hallo. Die Fremden antworteten und
liesen die Küste entlang nach Westen aus die Stelle zu, woher das
Rusen erschallte. Als sie den Fluß erreichten, den sie bei dem
hohen Flutwasser nicht durchwaten konnten, riesen sie, wie ich er-
wartet hatte, das Boot herbei, um sich übersetzen zu lassen. Nach-
dem dies geschehen, nahmen sie noch einen der Bootsleute mit und
ließen nur zwei zurück, die das ziemlich weit slußauswärts gesahrene
Boot in einer kleinen Bucht unterbrachten und an einem Baum-
stumps besestigten.
MöHsö? f-?

Das war es, was ich gewünscht hatte. Ich sammelte meine
Leute um mich, setzte mit ihnen, ungesehen von den beiden Boots-
leuten, über den Fluß und siel unversehens über sie her. Der eine
lag zwischen Wachen und Schlasen am User und sprang bei unserm
Nahen aus. Der Kapitän aber eilte als der vorderste aus ihn zu,
schlug ihn nieder und ries dann dem im Boote besindlichen See-
mann zu, sich zu ergeben oder er sei des Todes.
Es bedurfte keiner vielen Worte, um ihn gesügig zu machen,
als er sah, daß sein Kamerad erschlagen war und süns aus ihn
losgingen; zudem schien er einer der ehrenhasten Leute zu sein, die
nur ungern an der Empörung teilgenommen hatten. Er ergab sich
daher nicht nur bedingungslos, sondern trat von nun an als treuer
Genosse aus unsere Seite.
Unterdessen hatten Freitag und der Maat ihre Sache so gut
gemacht, daß sie die andern durch sortwährendes Rusen von einem
Hügel zum andern und aus einem Wald in den andern gelockt
hatten. Als sie endlich die Seeleute ihrem Schicksale überließen,
konnten sie sicher sein, daß diese bei ihrer großen Ermüdung das
Boot vor Dunkelwerden nicht erreichen würden. Auch unsere beiden
Abgesandten waren tüchtig müde, als sie endlich wieder zu uns
stießen.
Nun blieb uns nichts zu tun übrig, als die andern zu er-
warten, in der Dunkelheit über sie herzusallen und sie kampsunsähig
zu machen.
Erst nach einigen Stunden kehrten sie zu ihrem Boote zurück.
Lange bevor sie in Sicht kamen, hörten wir die vordersten den
andern zurusen, sie sollten schneller gehen, und die Zurückgebliebenen
klagten, daß sie zu müde und lahm seien, um rascher vorwärts zu
kommen.
Endlich langten sie bei dem Boote an und waren maßlos be-
stürzt, als sie das Boot insolge der Ebbe aus dem Sande sest sitzend
sanden und keine Spur von den beiden Kameraden entdecken konnten.
Wir hörten, wie sie einander verklagten, sie seien aus eine ver-
zauberte Insel geraten; diese werde entweder von Menschen be-
wohnt, die alles mordeten, oder sei der Ausenthalt von Teuseln und
bösen Geistern, von denen sie entsührt und umgebracht würden.
Sie riesen wieder nach ihren beiden Kameraden ohne Antwort
zu erhalten. In ihrer Verzweislung liesen sie händeringend hin
und her, kehrten wieder ins Boot zurück, um bald daraus dasselbe
wieder zu verlassen und ihr Tun von neuem zu beginnen,
Meine Leute hätten sie am liebsten in der Dunkelheit sosort
übersallen, mir kam es aber daraus an, nicht unnötig zu töten und
vor allem das Leben meiner Genossen nicht auss Spiel zu setzen,
da ich wußte, wie gut die Fremden bewaffnet waren. Ich wartete,
ob diese sich nicht trennen würden, und schlich indessen näher heran.
Freitag und dem Kapitän besahl ich, aus Händen und Füßen so
nahe wie möglich heranzukriechen, ehe sie schössen.
Es dauerte nicht lange, so kam der Bootsmann mit zwei andern
aus sie zugeschritten. Der Kapitän war so begierig, diesen Haupt-
schurken in seine Gewalt zu bekommen, daß er sich kaum gedulden
konnte, ihn so nahe herankommen zu lassen, daß er seiner ganz
sicher war. Dann aber sprang er aus und gab gleichzeitig mit
Freitag Feuer. Der Bootsmann wurde aus der Stelle getötet, sein
Nebenmann erhielt einen Schuß in den Leib und siel neben dem
Bootsmann nieder, starb aber erst eine Stunde später; der dritte
lies davon.
Bei dem Knall der Schüsse rückte ich mit meiner Armee vor.
Sie bestand im ganzen aus acht Mann, aus mir, dem Oberbesehls-
haber, Freitag, meinem Adjutanten, dem Kapitän mit seinen beiden
Gesährten und unsern drei Kriegsgesangenen, denen wir Waffen
anvertraut hatten.
Da wir im Dunkeln aus die Meuterer zuschritten, konnten sie
unsere Anzahl nicht erkennen. Ich veranlaßte ihren im Boote
zurückgelassenen Gesährten, der nun einer der unsern war, sie bei
ihren Namen anzurusen, weil ich versuchen wollte, mit ihnen zu
unterhandeln und ihnen Gelegenheit zur Unterwersung zu geben.
Ich hatte den gewünschten Ersolg, war es doch auch sehr begreis-
lich, daß sie in ihrer jetzigen schlimmen Lage zur Übergabe geneigt
sein würden.
Als unser Mann mit lauter Stimme „Tom Smith! Tom
Smith!" ries, antwortete der Gerusene, der seinen Kameraden an
der Stimme erkannt hatte, sosort: „Was, bist du's, Robinson?"
„Ia, ja," sagte dieser, „um Gottes willen werst eure Waffen sort,
Tom Smith, und ergebt euch, sonst seid ihr alle verlorene Leute!"
„Wem sollen wir uns denn ergeben? Wo sind sie?" sragte
Smith. „Hier bei mir sind sie," entgegnete Robinson, „hier steht
unser Kapitän mit sünszig Mann, die euch schon^seit zwei Stunden
versolgen. Der Bootsmann ist tot, Will Fry ist verwundet und
ich bin gesangen genommen. Wenn du dich nicht ergibst, seid ihr
alle verloren."
„Wollen sie uns Begnadigung verheißen, wenn wir uns er-
geben?" sragte Tom Smith. „Ich will hingehen und sragen," sagte
Robinson. Der Kapitän ries nun selbst: „Ihr, Smith, kennt meine
Stimme; wenn ihr augenblicklich die Wassen niederlegt und euch
unterwerst, soll euch das Leben geschenkt werden außer Will Atkins."
Hieraus ries Will Atkins: „Um Gottes willen, Kapitän, schenkt
auch mir Gnade! Was habe ich denn besonders getan? Sie find
alle nicht besser als ich gewesen."
Dies war nicht die Wahrheit, denn wie ich später ersuhr, hatte
dieser Mann als erster die Hand an den Kapitän gelegt und ihn
roh behandelt, ihm die Hände gebunden und ihn beschimpst. Der
Kapitän erwiderte, er müsse sich aus Gnade oder Ungnade ergeben
und abwarten, welches Urteil der Gouverneur dieser Insel sällen
werde. Mit diesem Titel bezeichnete er mich, denn so wurde ich
von ihm und allen andern genannt.
Sie legten nun alle die Waffen nieder und baten, ihnen das
Leben zu schenken. Ich ließ sie durch den Matrosen, der mit ihnen
unterhandelt hatte, und durch zwei andere binden, und dann erst
erschien meine Armee von sünszig Mann, die jetzt wieder aus acht
zusammenschmolz und nahm sie und ihr Boot in Besitz. Ich selbst
hielt mich mit einem der Freunde aus Klugheitsrücksichten noch sern
von ihnen.
Unsere nächste Ausgabe bestand nun darin, das Boot aus-
zubessern und den Versuch zu machen das Schiff wiederzugewinnen.
Der Kapitän wollte jedoch zunächst noch den Gesangenen ins Ge-
wissen reden. Er wars ihnen ihre Schurkerei gegen ihn und die
Schändlichkeit ihrer weiteren nichtswürdigen Anschläge vor, die sie
notwendigerweise in großes Elend und schließlich an den Galgen
gebracht haben würden.
Sie zeigten sich sehr bußsertig und slehten ihn um Gnade an.
Er erklärte ihnen daraushin, daß sie nicht seine Gesangenen, sondern
die des Besehlshabers dieser Insel seien. Sie hätten geglaubt, ihn,
den Kapitän, aus einer unwirtlichen, unbewohnten Insel auszusetzen,
aber Gott habe es gesügt, daß die Insel bewohnt und der Gouverneur
ein Engländer war. Er könnte sie alle hängen, wenn es ihm so
beliebte; aber da er ihnen Gnade gewährt habe, werde er sie wahr-
scheinlich nach England schicken und dem Gericht überliesern. Atkins
dagegen solle aus Besehl des Gouverneurs mit dem Tode bestrast
werden; am nächsten Morgen werde man ihn hängen.
Dies war zwar alles sreie Ersindung des Kapitäns, es hatte
aber eine gute Wirkung. Atkins siel vor dem Kapitän aus die
Kniee nieder und bat ihn, den Gouverneur zu seinen Gunsten um-
zustimmen, und die übrigen flehten ihn an, sie um Gottes willen
nicht nach England zu schicken.
Ietzt kam mir der Gedanke, daß unsere Besreiung zu ermög-
lichen sei, indem man diese Burschen veranlaßte, bei der Besitz-
ergreisung des Schiffes zu helsen. Ich zog mich in das Dunkel
zurück, damit sie nicht sähen, welcher Art Gouverneur hier besehle,
und ries einen der Leute zu mir, der zum Kapitän gehen und ihm
zu sagen hatte: „Kapitän, der Kommandant läßt euch zu sich ent-
bieten." Der Kapitän erwiderte: „Sagt Sr. Excellenz, ich würde
sosort kommen." Die Meuterer glaubten nun bestimmt, der Komman-
dant wäre mit seinen sünszig Mann in der Nähe.
Ich teilte dem Kapitän meinen Plan inbetress der Eroberung
des Schiffes mit; er war entzückt davon und so beschlossen wir,
ihn am nächsten Morgen auszusühren. Um des Ersolges sicher zu
sein, kamen wir überein, die Gesangenen getrennt unterzubringen.
Atkins und zwei der schlimmsten sollten gesesselt zu den andern in
die Höhle gebracht werden. Freitag und die beiden Gesährten des
Kapitäns sührten sie hieraus in ihr Gesängnis, denn als ein solches
mußte ihnen die Höhle erscheinen, um ihnen den Ernst der Lage
um so sühlbarer zu machen. Die andern ließ ich aus meinen Landsitz
bringen, den der Leser genau kennt. Da die Umzäunung hoch und
die Leute gesesselt waren, bot der Ort genügende Sicherheit.
Zu diesen letzteren schickte ich am nächsten Morgen den Kapitän,
damit er ersorsche, ob wir ihnen trauen und sie zur Wiedergewinnung
des Schiffes gebrauchen könnten. Er sprach mit ihnen über die
ihm widersahrene'Schmach und welche schlimmen Folgen ihr Vor-
gehen sür sie selbst haben müsse. Der Gouverneur hätte ihnen
wohl vorläusig das Leben geschenkt, aber in England würden sie
sicherlich gehängt werden. Zeigten sie sich jedoch bereit, bei der
Wiedererlangung des Schiffes behilslich zu sein, so würde der Gou-
verneur ihnen aus seine Verwendung die Strase ganz erlassen.
Man kann sich leicht denken, wie bereitwillig die Leute aus
diesen Vorschlag eingingen. Sie beteuerten aus ihren Knieen, ihm
treu bis zum letzten Blutstropsen zur Seite stehen zu wollen. Da
sie ihm das Leben zu verdanken hätten, würden sie mit ihm bis
ans Ende der Welt gehen und ihn wie einen Vater ihr Leben
lang verehren.
„Wohlan," sagte der Kapitän, „ich werde dem Gouverneur
eure Worte berichten und versuchen, seine Verzeihung zu erlangen."
Er beschrieb mir hieraus die Stimmung der Gesangenen und meinte,
wir könnten überzeugt sein, daß sie treu bleiben würden.
Um aber ganz sicher zu gehen, bat ich den Kapitän, noch einmal
zurückzugehen und nur süns zum Kampse auszuwählen und sie
glauben zu machen, es sehle dem Gouverneur nicht an Leuten. Er
solle ihnen sagen der Gouverneur wolle die anderen zwei Ge-
sangenen nebst den drei in der Höhle eingeschlossenen als Geiseln
zurückbehalten, die mit ihrem Leben sür die Treue der süns Leute
hasteten, und sobald diese sich treulos erwiesen, in Ketten am User
ausgehängt würden.
Diese ernste Ansprache überzeugte die Gesangenen, daß der
Gouverneur nicht mit sich spaßen ließe. Den Zurückbleibenden
mußte nun ebensoviel wie dem Kapitän daran liegen, die süns Aus-
erwählten zur gewissenhasten Ersüllung ihrer Pflicht anzuhalten.
Unsre Streitmacht bestand nun außer mir und Freitag aus
zwöls Mann, während süns als Geiseln zurückblieben.
Der Kapitän erklärte sich aus meine Frage bereit, mit dieser
Mannschast sich aus das Schiff zu wagen. Was mich und Freitag
betras, hielt ich es sür richtiger, aus der Insel zu bleiben und die
zurückgebliebenen Gesangenen zu bewachen. Es war keine kleine
Arbeit, sie getrennt von einander zu halten und mit Nahrungs-
mitteln zu versorgen. Die süns in der Höhle beschloß ich in sestem
Gewahrsam zu halten; Freitag brachte ihnen zweimal am Tage
die nötigen Speisen, welche die andern beiden Gesangenen bis zu
einer bestimmten Stelle trugen, wo Freitag sie in Empsang nahm.
Als ich mich in Begleitung des Kapitäns zu den Geiseln begab,
stellte er^mich diesen als die Person vor, die vom Gouverneur als
^'
Wächter über sie gesetzt worden sei. Der Gouverneur hätte streng
verboten, ohne meine Erlaubnis einen Schritt zu tun, täten sie dies
doch, so würden sie in Ketten ins Gesängnis geworsen werden. Aus
diese Weise trat ich nicht als Gouverneur, sondern als eine andere
Person aus
und sprach bei
jeder Gelegen-
heit mit ihnen
über den Gou-
verneur, die
Garnison,
das Gesäng-
nis und der-
gleichen mehr.
Der Ka-
pitän rüstete
nun die beiden
Boote aus.
verstopste in
dem einen das
Loch und ver-
teilte die
Mannschast
in beide. Das
eine Fahrzeug
erhielt vier
Mann und
als Besehls-
haber den
Passagier; er
selbst, der ^-^
Maat und süns andere besetzten das zweite Boot. Alles ver-
lies so glatt, daß sie um Mitternacht das Schiff erreichten.
Als sie in Rusweite kamen, ließ der Kapitän die Leute aus dem
Schiff durch Robinson anrusen und ihnen sagen, sie hätten ihre
Kameraden und das Boot zurückgebracht, aber sie hätten lange
gebraucht, sie zu sinden. Mit solchen und andern Reden lenkte er

ihre Ausmerksamkeit ab, bis die Boote längsseits am Schiss an-
gelegt hatten. Der Kapitän und der Maat kamen als die ersten
aus das Schiss und schlugen sosort den zweiten Maat und den
Zimmermann mit ihren Gewehrkolben nieder. Ihre Leute standen
ihnen treu zur Seite; sie versicherten sich der übrigen aus dem
Haupt- und Quarterdeck besindlichen Mannschast und schlossen die
Lucken, uni die im untern Schiffsraum schlasenden Leute dort sest-
zuhalten. Die Bemannung des zweiten Bootes hatte inzwischen am
Bug auch angelegt und besetzte das Vorderdeck und die in die Küche
sührende kleine Lucke, wobei sie drei Mann zu Gesangenen machte.

Nachdem dies geschehen und das Deck gesäubert war, besahl
der Kapitän dem Maat, mit drei Leuten in die Hinterdeckskajüte
einzubrechen, wo der neue Rebellenkapitän lag. Von dem Lärm
erweckt, hatte dieser sich nebst zwei Mann und einem Schiffsjungen
mit Flinten bewaffnet. Als der Maat mit einem Boothaken die
Tür einschlug, schossen die in der Kajüte besindlichen aus die Ein-
dringenden, zerschmetterten dem Maat den Arm mit einer Musketen-
kugel und verwundeten zwei andere, jedoch weniger schwer.
Der Maat drang trotz seiner Verwundung in die Kajüte und
schoß den meuterischen Kapitän mit der Pistole in den Kops, daß
die Kugel durch den Mund eindrang und hinter dem Ohr heraus
trat. Er brach lautlos zusammen, woraus die andern sich ergaben.
So war das Schiff ohne weiteren Verlust an Menschenleben
wieder erobert.
Hieraus ließ der Kapitän sieben Kanonenschüsse abseuern. Es
war dies das verabredete Zeichen, mit dem er mir den glücklichen
Ersolg seines Unternehmens verkünden sollte. Man kann sich
denken, wie sroh ich darüber war, nachdem ich bis gegen zwei
Uhr morgens wachend am User gesessen und daraus gewartet hatte.
Nun konnte ich mich beruhigt niederlegen und siel nach der Anstrengung
des vergangenen Tages in sesten Schlas. Plötzlich wurde ich durch
einen Flintenschuß ausgeschreckt; ich erhob mich rasch und hörte, wie
nach dem Gouverneur gerusen wurde. Ich erkannte die Stimme
des Kapitäns und kletterte eilig aus den Hügel, wo er meiner
wartete. Er zeigte aus das Schiff, umarmte mich und sagte: „Mein
teurer Freund und Besreier, sehen Sie dort Ihr Schiff, denn es
ist Ihr Egentum mit allem, was dazu gehört." Ich richtete meine
Augen aus das Fahrzeug, das kaum mehr als eine halbe Meile
vom User vor Anker lag. Denn sobald der Kapitän Herr des
Schiffes geworden war, hatte er die Anker lichten und, da es
schönes Wetter war, das Schiff nahe vor der Flußmündung sest-
legen lassen. In der Pinasse war er in den Fluß hineingesahren
und hatte an derselben Stelle angelegt, wo ich meine Flöße gelandet
hatte, so daß er dicht vor meiner Tür aussteigen konnte.
Die sreudige Überraschung überwältigte mich sast. Denn nun
sah ich meine Besreiung deutlich vor mir; alles dazu war vor-
bereitet, ein großes Schiff stand bereit, mich nach jedem beliebigen
Orte zu tragen. Ich war eine Weile unsähig, ein Wort hervor-
zubringen; der Kapitän sah, daß ich einer Ohnmacht nahe war,
und hielt mich sest in den Armen, um mich vor dem Umfinken zu
bewahren. Er zog eine Flasche Likör aus seiner Tasche und ließ mich
einen Schluck daraus trinken. Etwas ersrischt, setzte ich mich aus die
Erde, doch dauerte es noch eine gute Weile, ehe ich sprechen konnte.


^ '^ ^
^
'^
vollen
Der gute Kapitän
empsand ein ebenso großes
Entzücken wie ich, nur war die Freude
nicht so plötzlich über ihn hereingebro-
chen. Er suchte mich mit tausend liebe-
Worten zu beruhigen, um mir meine
Fassung zurückzugeben, denn das Übermaß der
Freude hatte mich zu sehr erschüttert. Endlich
brach ich in Tränen aus uud sand bald daraus
auch meine Sprache wieder.
Nun umarmte ich meinerseits den Kapitän
als meinen Besreier, und wir gaben beide
unserer Freude beredten Ausdruck. „Der Him-
mel hat Sie zu meiner Besreiung gesandt," sagte ich zu ihm,
„denn die ganze Begebenheit besteht aus einer Reihe von Wundern.
Sie beweisen mir auss neue, daß die verborgene Hand einer Vor-
sehung die Welt regiert und den Unglücklichen Hilse schafft, wenn
die Zeit dazu gekommen ist."
Ich vergaß nicht, mein Herz voll Dankbarkeit zum Himmel zu
erheben. Wie hätte ich es wohl unterlassen können, denjenigen zu
preisen, der mich in der Einöde und in trostloser Lage so wunderbar
erhalten hatte und von dem allein jetzt meine Besreiung ausging?
Als wir unsere Herzen etwas erleichtert hatten, erzählte nur
der Kapitän, er hätte mir einige Ersrischungen vom Schiffe mit-
gebracht; leider hätten die Schurken, die eine Zeitlang Herren des-
selben gewesen wären, nicht viel übrig gelassen. Hieraus ries er
laut den Männern im Boote zu, die sür den Gouverneur be-
stimmten Dinge ans Land zu bringen. Die Gabe war wahrlich
so reich, daß man hätte glauben können, ich wollte, statt mich mit
den andern einzuschiffen, aus der Insel bleiben und jene ohne mich
ziehen lassen.
Bei der vom Schiffe gebrachten Ladung besanden sich: ein
Flaschenkorb mit vorzüglichen Likören und sechs großen Flaschen
Madeira, von denen jede
zwei Liter hielt, serner
zwei Psund sehr seinen 1H
Tabak, zwöls große Stücke
Ochsenpökelsleisch, sechs
Schinken, ein Sack Erbsen
und ungesähr ein Zentner
Schiffszwieback. Auch sand
ich eine Kiste mit Zucker,
eine Kiste Mehl, einen
Sack Zitronen, zwei Fla-
schen Limonensast und
eine Menge anderer Dinge.
Tausendmal wertvoller
als die Lebensmittel wa-
ren mir jedoch sechs neue
Hemden, sechs gute Hals-
tücher, zwei Paar Hand-
schuhe, ein Paar Schuhe,
ein Hut, ein Paar
Strümpse und ein sehr
guter Anzug des Kapitäns, den dieser nur wenig getragen hatte,
kurz alles Nötige, um mich vom Kops bis zu den Füßen neu zu
kleiden.
Es war, wie sich jeder denken kann, sür einen Menschen in
meiner Lage ein höchst willkommenes Geschenk und doch sühlte ich mich
ansangs in den ungewohnten Kleidern sehr linkisch und unbehaglich.
Nachdem ich dem Kapitän herzlich gedankt hatte und all die

Puchta, »obinson.
1?
schönen Geschenke in meine Wohnung geschafft waren, berieten wir
uns, was mit den Gesangenen zu tun sei; denn es war wohl zu
überlegen, ob wir es wagen dursten, sie mit uns zu nehmen; besonders
zwei waren als unverbesserliche, widerspenstige Burschen bekannt.
Der Kapitän meinte, es seien zwei eingesleischte Schurken, daß alle
Wohltaten an ihnen verschwendet seien; wenn er sie mitnehmen wolle,
müßten sie wie Verbrecher in Ketten gelegt und in der ersten
englischen Kolonie dem Gericht überliesert werden. Da ich dem
Kapitän ansah, daß er der beiden wegen in großer Unruhe war,
machte ich ihm den Vorschlag, ich wolle versuchen, die beiden in Rede
stehenden Leute zu veranlassen, daß sie selbst um die Erlaubnis
bäten, aus der Insel zurückbleiben zu dürsen. „Das würde mich
von Herzen sreuen," erwiderte der Kapitän.
„Gut," sagte ich, „ich will nach ihnen schicken und an ihrer
Stelle mit ihnen reden." Ich besahl Freitag, mit den beiden Geiseln,
die in Freiheit gesetzt worden waren, da ihre Kameraden ihr Ver-
sprechen gehalten hatten, in die Höhle zu gehen und die süns Ge-
sangenen gesesselt nach der Laube zu bringen, wo sie mich zu er-
warten hätten.
Bald daraus begab ich mich in dem neuen Anzug, gesolgt von
dem Kapitän, gleichsalls nach der Laube. Ich trat jetzt als Gou-
verneur aus und ließ die Gesangenen vorsühren, zu denen ich sagte»
daß ich genaue Kenntnis von ihrer verbrecherischen Handlungsweise
dem Kapitän gegenüber hätte, sowie von ihrer Absicht nach Weg-
nahme des Schiffes aus weitere Räubereien auszugehen; die Vor-
sehung hätte es jedoch anders gesügt, so daß sie sich in der eigenen
Schlinge fingen und in die Grube sielen, die sie andern gegraben.
Ich setzte ihnen serner auseinander, daß das Schiff aus meinen
Besehl beschlagnahmt worden sei und aus der Reede liege; ihr neuer
Kapitän werde den Lohn sür seine Verräterei empsangen, sie könnten
ihn demnächst an der großen Raa hängen sehen. Was sie selbst
beträse, so möchte ich wissen, was sie dagegen zu sagen hätten,
wenn ich auch sie als Meuterer und Seeräuber krast meines Amtes
aushängen ließe.
Einer von ihnen erwiderte im Ramen der übrigen, sie könnten
nichts weiter sagen, als daß ihnen der Kapitän bei ihrer Uebergabe
versprochen habe, ihnen das Leben zu schenken, und sie flehten daher
demütig um Gnade. Daraus antwortete ich, daß ich nicht wüßte,
was sür Gnade ich ihnen erzeigen solle; ich selbst sei entschlossen,
mit allen meinen Leuten die Insel zu verlassen und mit dem Ka-
pitän nach England zu gehen. Der Kapitän jedoch könne sie nicht
anders als in Ketten mitnehmen und müsse sie wegen Meuterei ab-
urteilen lassen. Die Strase, welche daraus stände, sei, wie sie
wohl wüßten, der Galgen. Der einzige Ausweg, der sich ihnen böte,
wäre der, aus der Insel zu bleiben. Wenn sie sich dazu entschlössen,
hätte ich nichts dagegen einzuwenden und würde ihnen in diesem
Falle das Leben schenken.
Sie schienen sehr dankbar dasür zu sein und sagten, sie wollten
viel lieber hier bleiben als nach England gebracht und gehenkt zu
werden. Und damit sah ich die Sache sür entschieden an.
Der Kapitän schien aber Bedenken zu haben und meinte, er dürste
die Gesangenen nicht hier lassen. Ich wurde darüber etwas ärgerlich
und erwiderte ihm, dies wären nicht seine, sondern meine Gesangenen.
Da ich ihnen einmal Gnade gewährt hätte, müßte ich mein Wort
halten. Wenn er damit nicht einverstanden sein könne, würde ich
die Gesangenen sreilassen und er möge sie, salls er sie mitnehmen wolle,
wieder einsangen.
Die Gesangenen drückten mir aus jede Weise ihre Dankbarkeit
aus, ich ließ ihnen die Fesseln abnehmen und gebot ihnen, sich in
die Wälder zurückzuziehen und den Ort wieder auszusuchen, von
dem sie vor kurzem gekommen seien. Auch versprach ich ihnen einige
Waffen und Munition da zu lassen und ihnen die nötigen Winke
zu geben, wie sie sich ihr Leben behaglich einrichten könnten.
Hieraus wollte ich die Vorbereitungen zu meiner Abreise
treffen und zu diesem Zweck noch die solgende Nacht aus der Insel
verbringen. Den Kapitän bat ich jedoch, sich aus das Schiff
zu begeben, alles zur Absahrt sertig zu machen und mich am
nächsten Morgen durch ein Boot abholen zu lassen. Auch ersuchte
ich ihn, den Körper des meuterischen Kapitäns an der Hcmptraa
auszuhängen, damit ihn die Freigelassenen sehen könnten.
Als der Kapitän sort war, ließ ich dieselben zu mir kommen und
sprach in ernstem Tone über ihre zukünstige Lage mit ihnen. Ich
sagte ihnen, sie hätten meines Erachtens die richtige Wahl getroffen,
denn wenn der Kapitän sie mitnähme, würden sie jedensalls in
England gehängt werden. Ich zeigte ihnen den an der Raa hängenden
Kapitän mit dem Bemerken, daß ihr Schicksal ein ähnliches ge-
wesen wäre.

Als sie von neuem ihre Bereitwilligkeit, hier zu bleiben, ver-
sichert hatten, begann ich, sie mit meiner hiesigen Lebensweise
bekannt zu machen, damit sie sich ihr Leben behaglich einrichten
könnten. Ich beschrieb ihnen hieraus die Insel, erzählte ihnen, wie ich
hierher gekommen war, zeigte ihnen die Besestigungen und gab ihnen
an, in welcher Weise ich das Brot gebacken, das Getreide gezogen
und die Rofinen getrocknet hatte, kurz alles, was ihnen das Fort-
kommen erleichtern konnte. Auch berichtete ich ihnen von den
sechzehn Spaniern, deren Ankunft zu erwarten war, nahm ihnen
das Versprechen ab, alles mit ihnen zu teilen und übergab ihnen
einen Bries an dieselben.
Ich überließ ihnen meine sämtlichen Feuerwassen, bestehend aus
süns Musketen und drei Vogelslinten, serner drei Degen und andert'
halb Faß Pulver, das ich übrig behalten hatte, da ich vom zweiten
Iahre ab sehr sparsam damit umgegangen war. Auch unterwies
ich sie in der Behandlung der Ziegen, wie ich sie ausgezogen,
gemolken, sett gemacht uud wie ich Butter und Käse bereitet hatte.
Kurz, ich machte sie mit meiner ganzen Lebensweise bekannt
und versprach ihnen, den Kapitän zu ersuchen, daß er ihnen noch zwei
Faß Pulver und einige Sämereien, die ich mir immer sehr gewünscht
hatte, herausgäbe. Auch überließ ich ihnen den mir vom Kapitän
geschenkten Sack Erbsen und ermahnte sie, dieselben sorgsältig aus-
zusäen und den Vorrat allmählich zu vergrößern.
Nachdem ich alles geordnet, verließ ich sie am solgenden Tage
und begab mich an Bord des Schiffes, das aber noch eine Nacht vor
Anker blieb. In der Frühe des nächsten Morgens kamen zwei
von den süns zurückgelassenen Leuten herangeschwommen, beklagten sich
bitter über die drei andern und baten slehentlich, ausgenommen zu
werden, da sie ermordet würden. Lieber wollten sie sich aushängen
lassen als zu den andern zurückkehren.
Der Kapitän gab vor, daß er ohne meine Zustimmung sie nicht
ausnehmen könne. Nachdem ich hieraus noch einige Schwierigkeiten
gemacht und ihnen das seierliche Versprechen abgenommen hatte,
sich zu bessern, wurden sie an Nord genommen und tüchtig durch-
gepeitscht. Sie erwiesen sich in der Folge als ganz zuverlässige und
ruhige Leute.
Mit eintretender Flut schickten wir das Boot mit den von mir
den Zurückbleibenden versprochenen Dingen ans Land. Der Kapitän
hatte aus meine Verwendung die Koffer und Kleidungsstücke der drei
Leute noch hinzugesügt. Diese zeigten sich sehr dankbar dasür. Ich
ermutigte sie außerdem durch das Versprechen, daß ich, wenn es mir
möglich sein sollte, ihnen ein Schiff zuschicken würde, das sie aus-
nehmen würde. Auch wolle ich sie überhaupt nicht vergessen.
Als Erinnerung an meinen Ausenthalt aus der Insel hatte
ich die selbstgesertigte Ziegensellmütze, den Schirm und den Papagei
mitgenommen; auch vergaß ich nicht, das srüher erwähnte Geld ein-
zustecken, das insolge des langen Liegens blind und rostig geworden
und erst nach tüchtigem Abreiben wieder als Silber zu erkennen
war, auch das aus dem spanischen Wrack gesundene Geld nahm
ich mit.
So verließ ich denn am 19. Dezember des Iahres 1«8ü die
Insel, nachdem ich achtundzwanzig Iahre, zwei Monate und neun-
zehn Tage aus derselben gelebt hatte, an dem gleichen Monatstage,
an dem ich seinerzeit meine Flucht aus dem maurischen Saleh unter-
nommen hatte. Nach langer Seereise kam ich nach sünsunddreißig-
jähriger Abwesenheit am 11. Iuni des Iahres 1687 in England an.
Dort sühlte ich mich so sremd, wie wenn ich zum ersten Male
hingekommen wäre. Meine Wohltäterin und Verwalterin meines
Geldes war noch am Leben, hatte aber viel Unglück ersahren und
lebte, nachdem sie auch ihren zweiten Mann verloren hatte, in
dürstigen Verhältnissen. Ich beruhigte sie in betreff meines Geldes,
indem ich ihr die Versicherung gab, daß ich sie deshalb nicht mahnen
würde. Im Gegenteil verbesserte ich aus Dankbarkeit sür ihre
srühere Treue und Anhänglichkeit ihre Lage, soweit meine Vermögens-
verhältnisse es zuließen, und gab ihr die Versicherung, daß ich ihre
mir srüher bewiesene Freundlichkeit nie vergessen würde. Wie ich
mein Versprechen gehalten habe, wird im Verlaus meiner Erzählung
berichtet werden.
Kurz daraus reiste ich nach Dorkshire, um mein elterliches
Haus auszusuchen. Meine Eltern waren gestorben; von unserer
Familie waren nur noch meine beiden Schwestern und zwei Kinder
meines Bruders am Leben. Da ich schon lange sür tot gegolten hatte,
war mein Erbteil den Verwandten zugesallen. Es blieben mir da-
her so gut wie keine Mittel zu meinem Lebensunterhalte, deun das
wenige in meinem Besitz befindliche Geld reichte nicht hin, um mir
eine Existenz zu schaffen.
Ein unerwarteter Beweis von Dankbarkeit wurde mir von den
Eigentümern des samt der Ladung geretteten Schiffes zuteil. Der
Kapitän hatte ihnen einen aussührlichen Bericht über dm von mir ge-
leisteten Beistand gegeben, daraushin luden sie mich ein, sie zu be-
suchen und sprachen mir ihre Anerkennung in schmeichelhaster Weise
aus. Zugleich überreichten sie mir ein Geschenk von zweihundert
Psund Sterling.
Nachdem ich reislich erwogen hatte, daß es mir schwerlich gelingen
würde, damit einen auskömmlichen Lebensunterhalt zu finden, be-
schloß ich, nach Lissabon zu reisen und Erkundigungen über meine
brasilianische Plantage und meinen Teilhaber einzuziehen, der mich
ohne Zweisel seit Iahren schon sür tot hielt.
Mit dieser Absicht schiffte ich mich mit Freitag, der mir aus
allen meinen Fahrten treulich zur Seite stand, nach Lissabon ein
und kam im April dort an. Zu meiner großen Genugtuung gelang
es mir, den Kapitän auszukundschasten, der mich bei meiner Flucht
au der asrikanischen Küste ausgenommen hatte. Er stand jetzt in hohem
Alter und hatte das Eeeleben längst ausgegeben; statt seiner betrieb
nun sein Sohn, der auch schou bei Iahren war, den Handel nach
Brasilien. Der alte Mann erkannte mich nicht eher, bis ich durch
Nennung
meines Na-
mens die Er-
innerung an
mich aussrisch-
te, auch ich
hatte ihn an-
sangs nicht er-
kannt. Nach
den ersten
sreudigen Be-
grüßungen er-
kundigte ich
mich natürlich
zuerst nach
meiner Pflan-
zung und nach
meinem Teilhaber. Der Alte erzählte mir, daß er seit etwa
neun Iahren nicht mehr in Brasilien gewesen sei. Bei seinem
letzten Ausenthalt daselbst sei mein Teilhaber noch am Leben gewesen,
die beiden von mir zur Wahrung meiner Interessen eingesetzten Ver-
trauensmänner seien damals schon tot gewesen. Meine Pflanzung
hätte sich in einem guten Zustand besunden. Da man allgemein
geglaubt hatte, ich wäre bei einem Schiffbruch ertrunken, hätten die
Vertrauensmänner einen Bericht über die Erträge der Pflanzung
an die Regierung gesandt, die bestimmt hätte, daß sür den Fall
meines Todes die Erträge eingezogen und zu einem Drittel dem
Könige, zu zwei Drittel dem Augustinerkloster zusließen sollten, um
zur Unterstützung der Armen und zur Bekehrung der Indianer ver-

wendet zu werden. Sollte ich selbst oder ein Bevollmächtigter
jedoch erscheinen und mein Eigentum zurücksordern, so würde es
mir ausgeliesert werden, bis aus die bereits zu wohltätigen Zwecken
verwandten Einkünste, die nicht mehr ersetzt werden könnten. Mein
Freund versicherte mich, der mit der Verwaltung der Staats-
einnahmen betraute Beamte, sowohl als der Vorsteher des Klosters
hätten gewissenhast daraus gehalten, daß mein Teilhaber jährlich
genaue Rechnung über die Einkünste der Pflanzung ablegte und die
mir gehörende Hälste derselben auslieserte.
Ich sragte meinen alten Freund, ob er über die Ausdehnuug
der Pflanzung und die darin vorgenommenen Verbesserungen etwas
Genaueres wisse, und ob es sich verlohne, eine Reise dorthin zu
unternehmen und meine gerechten Ansprüche aus die Hälste der Ein-
künste geltend zu machen.
Er antwortete, er könne nicht genau sagen, wie groß die Pflan-
zung jetzt sei; er wisse nur, daß mein Teilhaber durch den Bezug
seiner Hälfte des Einkommens ein reicher Mann geworden sei.
Soviel er sich erinnere, hätte er gehört, daß das dem Staate zuge-
sprochene Drittel meines Anteils mehr als zweihundert Moidor
jährlich betrage; dieses Geld werde, wie er glaube, auch einem Kloster
oder einer srommen Stistung zugewendet. Was die Wiedereinsetzung
in meinen Besitz betreffe, so werde dieselbe gewiß aus keine Schwie-
rigkeiten stoßen, da mein Teilhaber noch lebe und mein Recht be-
zeugen werde; auch sei mein Name in den Staatsgrundbüchern ein-
getragen. Er erzählti mir serner, daß die Nachkommen meiner
Vertrauensmänner sehr ehrenwerte und wohlhabende Leute seien.
Sie würden mir jedensalls nicht nur zur Erlangung meines Be-
sitztums beistehen, sondern mir auch eine bedeutende Summe über-
geben, die noch von den Vätern während ihres Amtes als Ver-
trauensmänner aus meiner Farm erlöst worden sei, ehe meine An-
gelegenheit vor etwa zwöls Iahren durch die Regierung geordnet
wurde.
Ich sühlte mich etwas unruhig und enttäuscht über den Stand
meiner Angelegenheiten und sragte den alten Kapitän, wie es käme,
daß die Vertrauensmänner in dieser Weise über mein Eigentum
versügt hätten, während ich doch in meinem Testamente ihn, den
portugiesischen Kapitän zu meinem Universalerben ernannt hatte.
Er sagte, das wäre wohl richtig, aber da eine Bestätigung
meines Todes sehlte, konnte das Testament nicht in Kraft treten,
auch hätte er keine Neigung gehabt, bei der großen Entsernung sein
Recht geltend zu machen. Er habe übrigens das Testament aus
dem Gerichte niedergelegt und seinen Anspruch angemeldet; hätte er
den Beweis erbringen können, daß ich gestorben, oder daß ich noch
am Leben sei, so würde er die Zuckerplantage in Besitz nehmen oder
sür mich verwalten lassen, womit er seinen jetzt in Brasilien lebenden
Sohn beaustragt haben würde.
„Ich muß Ihnen jedoch," suhr er sort, „noch eine Mitteilung
machen, die Ihnen vielleicht weniger zusagen wird. Da man näm>
lich allgemein glaubte, Sie seien tot, boten mir Ihr Teilhaber und
die Vertrauensmänner an, den Ihnen zukommenden Anteil am Er-
trage an mich auszuzahlen, was in den ersten sechs bis acht Iahren
nach Ihrem Verschwinden auch geschah. Da jedoch zu jener Zeit
durch Ankaus neuer Ländereien, den Bau einer Zuckersiederei und
den Erwerb von Sklaven große Ausgaben entstanden, war der
Gewinn bedeutend geringer als er es jetzt ist. Ich werde Ihnen
indes genaue Rechnung über das mir ausgezahlte Geld und die
Verwaltung desselben vorlegen."
Nach einigen Tagen übergab mir mein Freund die von meinem
Teilhaber und den beiden Vertrauensmännern unterzeichneten Ab-
rechnungen, nach denen er in den ersten sechs Iahren meiner Ab-
wesenheit den Ertrag in Waren und zwar in Tabaksrollen, Zucker,
der nach Kisten berechnet war, Rum, Snrup und anderen Produkten
einer Zuckerplantage erhalten hatte. Aus diesen Abrechnungen ging
hervor, daß die Einkünste sich jährlich gesteigert hatten, doch waren
sie immerhin der großen Ausgaben wegen noch gering geblieben.
Der alte Mann rechnete mir vor, daß er mir trotzdem vierhundert-
siebzig Moidor in Gold und serner sechzig Kisten Zucker und süns-
zehn Doppelrollen Tabak schulde. Zucker und Tabak waren ihm
verloren gegangen, als er einst els Iahre nach meinem Verschwinden
aus dem Wege nach Lissabon Schiffbruch gelitten hatte.
Mein guter Freund beklagte sich bitter über sein Unglück und
erzählte, daß er genötigt gewesen sei, mein Geld zur Deckung seiner
Verluste und zum Ankaus eines Anteils an einem anderen Schiff
zu verwenden. „Sie sollen jedoch," schloß er, „in Ihrer bedrängten
Lage nicht ganz der Hilse entbehren, und, sobald mein Sohn zurück-
kehrt, werden Sie vollständig besriedigt werden."
Er zog hieraus einen alten Lederbeutel hervor und übergab
mir einhunderlsechzig Moidor in Gold, serner händigte er mir die
Besitztitel über seinen und seines Sohnes Auteil an dem Schiff ein,
mit dem dieser nach Brasilien gegangen war und das ihm und
seinem Sohne je zu einem Viertel gehörte.
Die Ehrlichkeit und Güte des Kapitäns rührten mich so, daß
ich es nicht übers Herz brachte, ihn dieses Geldes zu berauben.
Die Erinnerung an alles, was er sür mich getan, wie er mich aus
sein Schiff genommen, mir bei jeder Gelegenheit seine Großmut be-
wiesen und als treuer Freund an mir gehandelt hatte, bewegte mich
bis zu Tränen. Ich sragte ihn daher, ob er in seinen jetzigen Ver-
hältnissen so viel Geld entbehren könne, ohne dadurch in Verlegenheit
zu geraten. Er gestand, daß es ihm wohl etwas schwer salle, doch
gehöre das Geld mir, und ich brauchte es vielleicht nötiger als er-
Die Handlungsweise des alten Mannes bewies so sehr seine
Zuneigung zu mir, daß ich mich der Tränen kaum enthalten konnte.
Ich nahm hundert Moidor, bat um Feder und Tinte, um den
Empsang zu bescheinigen, und gab ihm das übrige Geld wieder
zurück. Auch versprach ich, wenn ich je in den Besitz der Pflan-
zung gelangen sollte, die Rückzahlung der erhaltenen hundert Moidor.
Den Schein über das Besitzrecht an dem Schiffe wies ich mit Be-
stimmtheit zurück, im Vertrauen, daß er, wenn ich je Geld brauchen
sollte, er ehrlich genug sein werde, es mir zu geben; wenn ich aber
in den Besitz der Plantage gelangte, was er als wahrscheinlich. an-
sehe, so wollte ich keinen Psennig von ihm zurückhaben.
Sobald dies geordnet war, sragte mich der gute Alte, ob ich
seine Hilse zur Erlangung der Pslanzung annehmen wolle. Ich
erwiderte, daß ich selbst nach Brasilien zu reisen gedächte, woraus
er meinte, ich könnte das ja tun, wenn ich dazu Lust hätte, doch
gebe es Wege genug, mir auch von hier aus mein Recht zu sichern
und sosort in den Besitz der Einkünste zu gelangen. Hieraus
veranlaßte er mich, meinen Namen in ein öffentliches Register ein-
zutragen. Er selbst bezeugte durch Eid und Unterschrist,, daß ich
noch lebe und dieselbe Person sei, welche die bewußte Pflanzung
seiner Zeit angelegt hatte. Diese Erklärung ließ er notariell be-
glaubigen, und da gerade im Lissaboner Hasen ein Schiss zur Fahrt
nach Brasilien bereit lag, wurde die Urkunde mit einer Vollmacht
und einem Briese des Kapitäns an einen ihm besreundeten brasi-
lianischen Kausmann abgesandt. Bis zum Eintreffen einer Ant-
wort nahm ich die sreundliche Einladung des Kapitäns an bei ihm
zu wohnen.
Die Vollmacht wurde gewissenhast vollzogen und nach kaum
sieben Monaten erhielt ich ein dickes Paket von den Nachsolgern
jener Kausleute, in deren Austrag ich damals die Reise nach Asrika
unternommen hatte. Es enthielt solgende Briese und Papiere:
Erstens: eine lausende Rechnung über die Einkünste der Pslan-
zung während des Zeitraums von sechs Iahren, seit dem Rechnungs-
abschluß zwischen ihren Vätern und dem alten portugiesischen Kapitän.
Die Bilanz wies einen Saldo von eintausendeinhundertvierundsiebzig
Moidor zu meinen Gunsten aus.
Zweitens: die Rechnung über weitere vier Iahre bis zu der
Zeit, in der die Regierung die Verwaltung meines Eigentums über-
nahm, weil der Besitzer nach dem Gesetz als „bürgerlich tot" an-
zusehen war. Die Bilanz ergab, da der Wert der Pslanzung in-
dessen gestiegen war, einen Gewinn von dreitausendzweihundertein-
undvierzig Moidor.
Drittens: die von dem Prior des Augustinerklosters ausgestellte
Rechnung über die Erträge der solgenden vierzehn Iahre. Mit
strenger Gewissenhastigkeit stellte der Prior sest, daß noch acht-
hundertzweiundsiebzig Moidor übrig seien, das andere Geld aber
schon sür Zwecke des Hospitals Verwendung gesunden habe.
Der Anteil des Staats hingegen könne nicht zurückerstattet
werden.
In dem Paket besand sich serner ein Schreiben meines Teil-
habers, worin er mich herzlich beglückwünschte, daß ich noch am
Leben sei. Er berichtete, um wie viel die Pflanzung sich vergrößert
habe, was sie jährlich einbringe, welche Erzeugnisse sie liesere und
wie viel Sklaven aus ihr beschästigt würden. Er sorderte mich
dringend aus, hinüber zu kommen und mein Eigentum in Besitz zu
nehmen, einstweilen aber ihm Austrag zu erteilen, an wen er meine
Gelder auszuzahlen habe. Er schloß mit herzlichen Versicherungen
seiner Freundschast und übersandte mir als Geschenk sieben schöne
Leopardenselle, die er aus Asrika erhalten hatte, serner süns Kisten
ausgezeichneter Süßigkeiten und hundert ungemünzte Geldstücke, die
etwas kleiner als Moidors waren. Dasselbe Schiff brachte mir
auch von den Erben meiner beiden Bevollmächtigten eintausend-
zweihundert Kisten Zucker, achthundert Rollen Tabak und den Rest
meines Guthabens in Gold.
Ich konnte wahrlich mit der Entwicklung meiner Angelegen-
heiten zusrieden sein. Es ist mir unmöglich, die Erregung zu schil-
dern, die sich meiner bemächtigte, als ich diese Briese gelesen hatte
und die mir gesandten Reichtümer erblickte. Denn da die nach
Brasilien Handel treibenden Schiffe von dort immer in Flotten die
Reise machten, langten gleichzeitig mit den Briesen auch die Güter
an und lagen schon sicher im Haseu, als die ersten Briese bei mir
ankamen. Ich wurde ganz blaß und sühlte mich einer Ohnmacht
nahe; hätte der Kapitän mir nicht etwas Wein zur Stärkung ge-
reicht, so würde wohl die plötzliche Freude mich getötet haben. Einige
Stunden hindurch sühlte ich mich sehr unwohl, so daß der Arzt
geholt werden mußte, der einen Aderlaß verordnete. Das brachte
mir Erleichterung und ich erholte mich allmählich wieder; aber ich
bin sest überzeugt, daß ich gestorben wäre, wenn der Aderlaß mein
Blut nicht wieder in Fluß gebracht hätte.
Ich war nun plötzlich im Besitze von mehr als sünstausend
Psund Sterling in barem Gelde und von einem Gute in Brasilien,
das jährlich mehr als tausend Psund einbrachte, so sicher als irgend
ein Landbesitz in England. Kurz, meine Lage war so günstig, daß
ich mich vor Freude nicht zu lassen wußte.
Mein erstes war nun, meinen hauptsächlichsten Wohltäter, den
lieben, alten Kapitän, der sich so großmütig in der Not und von
Ansang bis zu Ende gütig und ehrenhast gegen mich benommen
hatte, zu belohnen. Ich zeigte ihm alles mir Übersandte und sagte
ihm, daß ich nächst der göttlichen Vorsehung ihm mein Glück zu
verdanken habe; es sei mir Herzenssache, mich dasür erkenntlich zu
erweisen, und ich wollte versuchen, ihm seine Güte reichlich zu ver-
gelten. Zuerst gab ich ihm die hundert Moidor zurück und ließ
dann durch einen Notar einen Vertrag aussetzen, worin ich aus die
anderen vierhundertsiebzig Moidor verzichtete, die der Kapitän steis
und sest behauptete, mir zu schulden. Ferner ließ ich eine Voll-
macht ausstellen, die ihn ermächtigte meine jährlichen Einkünste sür
mich einzuziehen, und meinen Teilhaber anwies, sie ihm regelmäßig
zu übersenden. Eine Klausel am Schluß der Vollmacht sicherte ihm
jährlich hundert Moidor zu; nach seinem Tode sollte sein Sohn
sünszig Moidor aus Lebenszeit erhalten. Aus diese Weise suchte ich
meine Dankesschuld gegen den Kapitän abzutragen.
Ich überlegte nun, wie ich mir mein Leben einrichten und die
mir zugesallenen Reichtümer anwenden sollte. Ansangs dachte ich,
sie der mir besreundeten Witwe zu übergeben, die ehrenhaft war
und rechtschaffen an mir handeln würde; dann aber siel mir ein,
daß sie schon bei Iahren und arm, vielleicht in Schulden geraten
war. Es blieb mir also nichts weiter übrig als selbst nach Eng-
land zu sahren und meine Wertsachen mitzunehmen.
Diesen Entschluß sührte ich erst nach einigen Monaten aus,
inzwischen wollte ich wie ich meinen alten Freund, den Kapitän,
reichlich belohnt hatte, jetzt auch der armen Witwe, deren Mann
mein erster Wohltäter gewesen war, und mir nach Krästen geraten
und beigestanden hatte, meine Erkenntlichkeit beweisen. Ich ver-
anlaßte einen Lissaboner Kausmann an einen Geschäftssreund in
London zu schreiben, er möge ihr in meinem Namen hundert Psund
Sterling auszahlen und ihr sagen, daß ich, so lange ich lebte, sür
sie sorgen wolle. Gleichzeitig schickte ich meinen Schwestern je
hundert Psund, da sie in nicht besonders guten Verhältnissen lebten;
eine von ihnen war Witwe, die andere hatte einen Mann, der sie
ost unsreundlich behandelte.
Dann mußte ich, da die Handelsschiffe zur Fahrt nach Brasilien
bereit lagen, zunächst die an mich eingegangenen Schreiben gewissen-
hast beantworten. An den Prior des Augustinerklosters schrieb ich
einen Bries, in dem ich ihm sür seine uneigennützige Handlungs-
weise dankte. Ich verzichtete aus die mir angebotenen achthundert-
zweiundsiebzig Moidor und hat, sünshundert davon dem Kloster und
dreihundertzweiundsiebzig den Armen zuzuwenden. Auch bat ich den
guten Vater um seine Fürbitte.
Mein nächstes Schreiben war an die Vertrauensmänner ge-
richtet und enthielt eine volle Anerkennung ihrer gerechten und
ehrenhasten Handlungsweise. Ein Geschenk sandte ich ihnen nicht,
weil mir dies nicht statthast erschien.
Dann schrieb ich an meinen Teilhaber, dankte ihm sür seinen
Fleiß und seine Mühe bei der Hebung der Pslanzung und die Zu-
verlässigkeit in der Verwaltung des stetig anwachsenden Vermögens
und gab ihm Anweisungen in Bezug aus die sernere Auszahlung
meines Anteils, indem ich ihn ersuchte, meinem alten Gönner „dem
Kapitän" so lange den mir gebührenden Teil zuzusenden, bis er
weiteres von mir hören würde. Ich gab ihm die Versicherung,
daß es meine Absicht sei, ihn nicht nur zu besuchen, sondern mich
sür den Rest meines Lebens dort niederzulassen. Diesem Schreiben
sügte ich ein schönes Geschenk sür seine Frau und seine beiden
Töchter bei, denn der Kapitän hatte mir etwas über die Familie
meines Teilhabers mitteilen können. Das Geschenk bestand aus
einigen Stücken italienischer Seide, zwei Stücken seinen englischen
Tuches, das beste, das ich in Lissabon auftreiben konnte, süns
Stücken schwarzen Wollenzeuges und wertvollen brabanter Spitzen.
Nachdem dies geordnet war, verkauste ich meine Waren, und
ließ mir gegen mein Geld gute Wechsel geben, hieraus überlegte
ich, aus welchem Wege ich nach England gehen sollte. Ich war
zwar jetzt an das Seeleben gewöhnt, doch empsand ich diesmal eine
wunderbare Abneigung gegen eine Seereise; ich konnte keinen Grund
dasür angeben, wurde von ihr aber so beherrscht, daß ich beschloß
den Landweg zu wählen. Das bereits eingeschiffte Gepäck ließ ich
wieder ans Land schaffen. Doch änderte ich noch mehrmals meinen
Sinn.
Als Grund sür diese Abneigung kann das mancherlei Unglück
gelten, das ich aus dem Meere schon erlitten hatte. Daß man solche
starke Gesühlsregungen nicht unbeachtet lassen sollte, dasür hatte ich
wieder einen Beweis, denn beide Schiffe, in denen ich meine Über-
sahrt machen wollte, hatten Unglück, und zwar wurde dasjenige, in
welches ich bereits mein Gepäck hatte bringen lassen, von algerischen
Piraten weggenommen, das zweite aber, mit dessen Kapitän ich
auch schon einig geworden war, scheiterte bei Torban an der eng-
lischen Küste, und die ganze Mannschast ertrank bis aus drei Mann.
In jedem dieser beiden Schiffe wäre es mir daher schlimm ergangen,
.und es läßt sich schwer sagen, aus welchem am schlimmsten.
Als ich meinem alten ersahrenen Kapitän erzählte, wie sehr
mich der Gedanke an eine Seereise beunruhige, drang er in mich,
,
diesen Plan ganz auszugeben, statt dessen zu Land bis Groyna zu
reisen und von dort über den Meerbusen von Biskana nach Rochelle
zu sahren. Von da aus könnte ich sicher und bequem nach Paris
und dann nach Calais und Dover gelangen. Ein anderer Weg
ginge über Madrid ganz zu Lande durch Frankreich.
Bei meiner Abneigung gegen jede Seereise wählte ich den
letzteren Weg, der mir als der angenehmere erschien, zumal es mir
aus Zeit und Geld nicht ankam. Damit ich Unterhaltung aus der
Reise hätte, sührte der Kapitän mir einen Engländer, den Sohn
eines Lissaboner Kausmanns zu, der bereit war, mich zu begleiten.
Auch gesellten sich noch zwei englische Kausleute und zwei junge
portugiesische Edelleute zu uns, von denen die letztern nur bis
Paris reisen wollten. Unsere Gesellschast bestand nun aus sechs
Herren und süns Dienern. Die beiden Engländer und die zwei
Portugiesen begnügten sich aus Sparsamkeitsrucksichten je zu zweit
mit einem Diener; was mich betrisst, so nahm ich mir außer Freitag
einen englischen Matrosen als Diener mit, da Freitag zu landes-
unkundig war, um mir unterwegs nützen zu können.
So reisten wir denn gut bewassnet und beritten von Lissabon
ab. Meine Gesährten wählten mich zum Ansührer, weil ich der
älteste von ihnen war und mit zwei Dienern reiste. Auch war ja
von mir der Anlaß zu der ganzen Reise gegeben worden.
So wenig ich dem Leser mit einer Wiedergabe meines See-
tagebuches lästig gesallen bin, so will ich ihn auch nicht mit einer
weitläusigen Erzählung der Landreise behelligen. Doch möchte ich
einige aus dieser laugen und anstrengenden Reise erlebte Abenteuer
nicht unerwähnt lassen.
Als wir Madrid erreichten, hätten wir, da wir Spanien noch
nicht kannten, gewünscht, einige Zeit zu verweilen, um den spanischen
Hos und die Sehenswürdigkeiten der Stadt kennen zu lernen; aber
der Sommer ging schon zur Neige, und so mußten wir daran
denken, vorwärts zu kommen, und brachen Mitte Oktober von
Madrid aus. In der Nähe der Grenze Naoarras wurden wir an
verschiedenen Orten durch die Nachricht beunruhigt, aus der sran-
zösischen Seite der Berge sei so viel Schnee gesallen, daß bereits
schon andere Reisende nach äußerst gesährlichen Versuchen vor-
zudringen nach Pampelona zurückgekehrt seien.
In dieser Stadt wurde uns die Nachricht bestätigt. Mir war
die Kälte, da ich an ein heißes Klima gewöhnt war und in einem
Lande gelebt hatte, wo jede Bekleidung lästig war, unerträglich.
Sie wirkte um so empsindlicher, da sie uns plötzlich überraschte,
denn vor kaum zehn Tagen hatten wir in Alt-Kastilien noch heißes
Wetter gehabt. Ietzt blies von den Pyrenäen ein so scharser,
schneidender Wind, daß wir ihn kaum aushalten konnten und Ge-
sahr liesen, Finger und Zehen zu ersrieren.
Der arme Freitag war ganz entsetzt, als er die schneebedeckten
Berge sah und die ihm unbekannte Kälte sühlte.
Zu unserm Unglück fing es in Pampelona auch noch an hestig
und andauernd zu schneien; wie die Leute sagten, sei der Winter
diesmal srüher als sonst gekommen und die sonst schon beschwer-
lichen Wege seien jetzt geradezu unpassierbar. Der Schnee lag tat-
sächlich so hoch, daß wir die Reise nicht sortsetzen konnten; da er
nicht wie in den nördlicheren Gegenden hart gesroren war, mußte
man jeden Augenblick besürchten, einzusinken und lebendig begraben
zu werden. In Pampelona blieben wir nicht weniger als zwanzig
Tage; da ich endlich einsah, daß die Kälte aller Voraussicht nach
sortdauern würde und eine Besserung nicht zu erwarten war, machte
ich den Vorschlag, nach Fontarabia zu gehen und von dort zu
Schiss nach Bordeaux überzusetzen, eine Seesahrt, die ebenso kurz
als ungesährlich war.
Während wir diesen Plan noch berieten, langten vier Franzosen
an, die aus der andern Seite des Gebirges gleichsalls sestgelegen
hatten, bis sie einen Führer sanden, der sie durch Languedoc ge-
sührt und aus guten Wegen über die Berge gebracht hatte, so daß
sie nur wenig unter dem Schnee zu leiden hatten. Wo er in
größerer Menge angehäust war, hatten sie ihn so hart gesroren
gesunden, daß er Roß und Reiter tragen konnte.
Wir schickten nach diesem Führer, und er zeigte sich bereit, uns
aus demselben Wege hinüberzusühren, nur müßten wir der wilden
Tiere wegen hinreichend bewaffnet sein. Bei solchen großen Schnee-
sällen geschehe es nämlich ost, daß sich am Fuße des Gebirges
Wölse zeigten, die durch den Mangel an Nahrung gierig und ver-
wegen gemacht seien. Wir erwiderten ihm, wir wären gegen jede
Art von Bestien hinreichend ausgerüstet, er möchte uns nur den

«?
zweibeinigen Wölsen aus dem Wege sühren, die, wie wir gehört
hätten, besonders aus der sranzösischen Seite des Gebirges eine
große Gesahr sür die Reisenden .bildeten.
Er versicherte uns, daß wir darüber ganz beruhigt sein können,
und so solgten wir ihm denn bereitwillig, nachdem sich uns noch
zwöls Franzosen und Engländer mit ihren Dienern angeschlossen
hatten, eben jene, die den Versuch, die Reise sortzusetzen, gemacht
hatten, aber genötigt gewesen waren umzukehren.
Am 15. November brachen wir mit unserm Führer von Pam-
pelona aus. Zu meinem Erstaunen ging er statt vorwärts zuerst
etwa zwanzig Meilen aus demselben Wege zurück, den wir von
Madrid gekommen waren. Nachdem wir zwei Flüsse überschritten
und in eine Ebene gekommen waren, besanden wir uns plötzlich
wieder in milderem Klima und in einer lieblichen Gegend, wo von
Schnee nichts zu sehen war. Dann wandte er sich plötzlich nach
links dem Gebirge zu. An grausigen Abgründen vorbei sührte der
Weg zur Paßhöhe, die wir, ohne vom Schnee belästigt worden zu
sein, überschritten. Und nun lagen die sruchtbaren, blühenden
Provinzen Languedoc und Gascogne vor uns, aber allerdings noch
in weiter Ferne, so daß mancher beschwerliche Weg zurückzulegen
war, ehe wir dahin gelangten.
Zu unsrem großen Unbehagen fing es bald daraus an hestig
zu schneien und es schneite einen Tag und eine Nacht hindurch sort,
so daß wir besürchteten nicht weiter zu können. Unser Führer
tröstete uns mit der Aussicht, daß nun bald alles überstanden sein
würde; wir vertrauten dem Manne und begannen hinabzusteigen
und rückten Tag sür Tag weiter nach Norden vor.
Eines Abends vor Dunkelwerden, als unser Führer eine Strecke
voraus uns aus den Augen gekommen war, stürzten plötzlich drei
ungeheure Wölse, gesolgt von einem Bären aus einem Hohlweg,
der an einem dichten Gehölz hinsührte, hervor. Zwei von den
Wölsen holten in eiligem Lause den Führer ein, der eine sprang
dem Pserd an den Kops, während der andere den Führer so hestig
ansiel, daß dieser weder Zeit noch Geistesgegenwart genug hatte,
seine Pistole zu ziehen, sondern nur nach uns um Hilse rusen konnte.
Ich besahl Freitag, der neben mir ritt, nachzusehen, was es gäbe;
sobald er des Führers^ ansichtig wurde'/, schrie er ebenso laut wie
Puchta, »obtnson. 18
der andere: „Ach, Herr! ach, Herr!" ritt aber kühn ganz nahe zu
dem Ärmsten hin und schoß mit seiner Pistole dem Wols, der den
Führer angesallen hatte, eine Kugel in den Kops.
Es war ein Glück sür den Führer, daß Freitag ihm so nahe
gewesen war, denn dieser der kein Tier sürchtete, hatte sich dicht
herangemacht, ehe er Feuer gab, während wir aus weiterer Ent-
sernung geschossen und vielleicht statt des Wolses den Reiter ge-
troffen hätten.
Wir wurden alle von Schrecken ergriffen, als nach dem Pistolen-
knall von allen Seiten das schauerliche Geheul der Wölse ertönte,
das von dem Echo der Berge vielsach zurückgeworsen wurde, so daß
es schien, als umgebe uns eine ungeheure Menge dieser Bestien.
Wahrscheinlich waren ihrer auch nicht wenige, und wir hatten alle
Ursache, vor ihnen aus der Hut zu sein.
Als Freitag den einen Wols getötet hatte, ließ der andere von
dem Pserde ab und lies davon; glücklicherweise hatte er mit den
Zähnen in das Zaumzeug gebissen, so daß er das Tier selbst nur
wenig verletzte. Der Mann dagegen war schwer verwundet, denn
die wütende Bestie hatte ihn zuerst am Arm gepackt und dann noch
oberhalb des Knies ins Bein gebissen, und er war eben im Begriff
gewesen, von dem wild sich bäumenden Pserd zu stürzen, als Freitag
noch rechtzeitig den Wols erlegte.
Bei dem Knall der Pistole Freitags trieben wir natürlich unsere
Pserde an und suchten, so schnell es der holprige Weg zuließ, vor-
wärts zu kommen, um zu ersahren, was geschehen sei. Sobald
wir die Bäume, die uns die Aussicht genommen, hinter uns ge-
lassen hatten, sahen wir sosort, daß Freitag den Führer gerettet
hatte; nur konnten wir nicht gleich erkennen, was sür ein Tier er
getötet hatte.
Es solgte nun ein Kamps, wie er kühner und zugleich ver-
wunderlicher wohl selten stattgesunden hat, der Kamps zwischen
Freitag und dem Bären. Ansangs waren wir bestürzt und sürch-
teten sür Freitags Leben, bald aber gewährte uns das sich ent-
wickelnde Gesecht ein höchst belustigendes Schauspiel. Der Bär ist ein
schweres, ungeschicktes Tier und kann sich nicht so behend und leicht
bewegen wie der Wols. Er hat zwei Eigenschasten, die seine Hand-
lungen hauptsächlich bestimmen. Den Menschen greist er gewöhnlich
nicht an, nur wenn er, wie jetzt bei hohem Schnee, keine Nahrung
sindet und durch äußersten Hunger dazu gezwungen oder wenn er
zuerst angegriffen wird. Sonst läßt er den Menschen, der ihm im
Walde begegnet und nicht weiter beachtet, in Ruhe. Man muß aber
gegen den Bären sehr höflich sein und ihm den Vortritt lassen, denn
er sühlt sich als vornehmer Herr, der selbst einem Fürsten nicht
einen Schritt aus dem Wege geht. Ist man in großer Angst vor
ihm, so tut man am besten, nach der andern Seite zu blicken und
ruhig weiter zu gehen, denn bleibt man stehen und steht ihn sest an, so
nimmt er das als Beleidigung. Wirst man sogar etwas nach ihm,
sei es auch nur ein kleines, fingerlanges Stück Holz und trifft ihn
damit, so ist er so erzürnt, daß er alles beiseite setzt, um nur Rache
zu üben; denn im Punkte der Ehre ist er sehr empfindlich und ver-
langt Genugtuung. Dies ist die erste seiner Eigenschasten. Die
zweite ist eine große Hartnäckigkeit: ist er gereizt worden, so ruht
er weder Tag noch Nacht, bis er seine Rache genommen hat und
versolgt seinen Feind unermüdlich, bis er ihn eingeholt hat.
Nachdem Freitag den Führer besreit hatte, hals er ihm vom
Pserde. Wir waren indessen nahe herangekommen und bemerkten,
daß der Ärmste verwundet und außer sich vor Angst war, tatsäch-
lich war der Schreck größer als die Verletzung. Plötzlich sahen wir
einen ungeheuer großen Bären aus dem Walde kommen, den größten,
den ich je erblickt hatte. Wir stutzten bei seinem Anblick, während
Freitags Mienen Freude und Kühnheit ausdrückten. „Ach!" sagte
er, aus das Tier deutend, „ach Herr! mir geben Erlaubnis! Ich
schütteln ihm die Hand. Ich machen euch sehr lachen."
Seine Fröhlichkeit sehte mich in Erstaunen. „Du Dumm-
kops!" erwiderte ich, „er wird dich sressen." „Mich sressen, mich
sressen!" wiederholte Freitag, „ich ihn sressen! Ich euch machen
sehr lachen. Ihr hier stehen bleiben, ich euch zeigen was zum
Lachen." Mit diesen Worten stieg er vom Pserde, kauerte sich aus
den Boden und zog sich die Stiesel in einem Augenblick aus und
dasür ein Paar Sandalen, die er in der Tasche hatte, an. Dann
übergab er meinem zweiten Diener das Pserd und eilte, die Flinte
in der Hand, wie der Wind aus den Bären zu.
Dieser versolgte ruhig seinen Weg und machte keine Miene,
irgend jemand anzugreisen. Als Freitag ganz nahe herangekommen
'
war, fing er mit dem Bären zu reden an, als ob dieser ihn ver-
stehen könnte. „Du, hör' mal!" sagte er, „ich mit dir sprechen
will." Wir solgten den beiden in einiger Entsernung; seit wir uns
aus der Nordseite des Gebirges in der Gascogne besanden, dehnte
sich eine mit Wald bestandene Ebene vor uns aus; der Weg wurde
besser, obgleich hier und da umgestürzte Bäume das Fortkommen
erschwerten.
Freitag, der dem Bären dicht aus den Fersen blieb, hob einen
großen Stein aus und wars ihn nach dem Bären. Der Stein tras
diesen am Kops; tat ihm aber nicht mehr Schaden, als wenn er
gegen eine Mauer geworsen hätte; doch erreichte Freitag seinen
Zweck; denn surchtlos, wie er war, wollte er es mit der Bestie
ausnehmen.
Sobald der Bär sich getroffen sühlte und seinen Gegner er-
blickte, wandte er sich gegen diesen und kam in langen Sätzen so
unheimlich schnell aus ihn zu, daß ein Pserd einen schlanken Galopp
hätte anschlagen müssen, um mit ihm Schritt zu halten. Auch
Freitag kehrte um und lies, als ob er Beistand suchen wollte, aus
uns zu. Wir machten uns alle zum Schießen bereit, um Freitag
zu retten. Ich war sehr ärgerlich aus ihn, daß er den Bären aus
uns gehetzt hatte und nun Fersengeld gab und ries ihm zu: „Du
Taugenichts, sollen wir etwa darüber lachen? Rasch auss Pserd,
damit wir zum Schuß kommen können." „Nicht schießen, nicht
schießen!" ries er zurück, „ihr stehen still, ihr viel lachen." In seiner
Behendigkeit lies er doppelt so schnell wie der Bär, wandte sich
plötzlich zur Seite und blickte suchend umher. Als er eine sür seine
Zwecke passende Eiche gesunden hatte, winkte er uns, näher zu
kommen. Die Flinte legte er süns bis sechs Ellen vom Baumstamme
entsernt aus die Erde und kletterte dann stink aus die Eiche.
Der Bär lies aus den Baum zu, während wir in einiger Ent-
sernung solgten. Zuerst blieb das Tier bei der Flinte kurze Zeit
stehen, roch daran, ließ sie aber ruhig liegen und kletterte trotz
seiner ungeheuren Schwere wie eine Katze an dem Baum in die
Höhe. Ich war über die Tollheit Freitags sehr ungehalten und
vermochte beim besten Willen nichts Lächerliches an der Sache zu
sinden.
Als wir den Bären aus den Baum klettern sahen, ritten wir
näher und sahen, daß Freitag aus dem Ende eines dicken Astes saß
und der Bär den halben Weg zu ihm zurückgelegt hatte. Sobald
der Bär den dünneren Teil des Astes erreicht hatte, sagte Freitag
zu uns: „Aha, nun ihr sehen, wie ich der Bär tanzen lassen." Er
wiegte sich daraus aus dem Zweige hin und her, so daß das Tier
zu schwanken anfing, still stand und zurückblickte, um zu prüsen,
wie es von dem Aste sortkommen könnte. Bei diesem Anblicke
mußten wir wirklich herzlich lachen. Freitag aber wollte den Bären

noch nicht sortgehen lassen, und sagte daher zu ihm, als ob dieser
ihn verstehen könne: „Was! Du nicht wollen weiter kommen?
Bitte, du weiter kommen!" Während er sprach, hörte er mit
Schaukeln aus und der Bär rückte Freitag, wie wenn er ihn ver-
standen hätte, wieder etwas näher, bis dieser von neuem ansing,
an dem Ast zu rütteln.
Wir hielten es jetzt an der Zeit, dem Tiere eins auszubrennen
und ich gebot daher Freitag, still zu sitzen, damit wir schießen könn-
ten. Er bat aber inständig: „Ach, bitte! ach, bitte! Nicht schießen,
ich schießen, sehr bald!" Er tanzte nun so hestig aus seinem Zweig-
ende, daß der Bär alle Mühe hatte, das Gleichgewicht zu erhalten
und wir uns vor Lachen schütteln mußten. Noch waren wir aber
ungewiß, was der Bursche eigentlich beabsichtigte; ansangs dachten
wir, er wolle den Bären abschütteln, aber dieser war zu schlau dazu,
denn er ging nur so weit vor, als es ihm sicher erschien und hielt
den Ast mit seinen breiten Tatzen sest umspannt. Wir ahnten daher
nicht, woraus der Spaß hinauslausen werde.
Freitag ließ uns jedoch nicht lange darüber in Zweisel. Als
er sah, daß der Bär sich nicht naher heranlocken ließ, sagte er:
„Na, wenn du nicht kommen näher, ich gehen, wenn du nicht
kommen zu mir, ich gehen und kommen zu dir." Daraus rutschte
er bis ans äußerste Ende des Astes, so daß dieser sich unter seinem
Gewichte bog und ließ sich langsam heruntergleiten, bis er der Erde
nahe genug war, um vollends herabzuspringen. Nun lies er nach
dem Platze, wo seine Flinte lag und ergriff dieselbe.
„Was willst du nun tun, Freitag?" sragte ich. „Willst du
ihn jetzt nicht totschießen?" „Nicht schießen," erwiderte Freitag,
„noch nicht. Wenn jetzt schießen, ihn nicht töten. Ich warten,
ihr noch mehr lachen." Das geschah auch wirklich, denn der Bär,
der seinen Feind nicht mehr vor sich sah, ging nun zurück, aber
sehr bedächtig und bei jedem Schritt hinter sich blickend. Als er
den Stamm erreicht hatte, ließ er sich daran ebensalls rückwärts
herunter, indem er sich mit seinen Tatzen sesthielt und bedächtig einen
Fuß nach dem andern weitersetzte. Noch bevor er den Boden be-
rührte, trat Freitag dicht an ihn heran, setzte ihm den Flintenlaus
ins Ohr und schoß ihn nieder.
Nun drehte sich der Schelm um, um zu sehen, ob wir lachten
und als er merkte, daß uns die Sache Spaß gemacht hatte, brach auch
er in lautes Lachen aus. „So wir töten Bär in unserem Lande,"
sagte er. „So tötet ihr sie?" sragte ich. „Ihr habt ja keine
Flinten." „Nein, keine Flinten," entgegnete er, „aber schießen viel
große, lange Pseile."
Wir hatten zwar eben viel Spaß gehabt, aber jetzt gedachten
wir wieder unserer Lage, die nichts weniger als beneidenswert war.
Wir besanden uns in einer sehr wilden Gegend mit einem ver-
wundeten Führer und waren wegen unseres Weiterkommens in
Sorge. Mir klang das Geheul der Wölse noch in den Ohren
und ich muß gestehen, daß ich außer dem Brüllen und Lärmen an
der asrikanischen Küste nie etwas gehört habe, was mich mit größerem
Schrecken ersüllt hätte.
Dieser Umstand und das Nahen der Nacht trieb uns weiter,
sonst hätten wir Freitags Wunsch ersüllt und dem riesigen Tiere
das wertvolle Fell abgezogen. Da wir aber noch drei Meilen vor
uns hatten, mahnte der Führer zum Ausbruch, und wir waren ge-
zwungen das Tier liegen zu lassen.
Der Boden war immer noch mit Schnee bedeckt, wenn auch
weniger ties und gesährlich als aus den Bergen. Wie wir später
hörten, waren die Wölse, von Hunger getrieben aus den Wäldern
in das offene Land heruntergekommen, um sich Nahrung zu ver-
schaffen, und hatten in den Dörsern viel Schaden angerichtet; sie
übersielen die Landleute und töteten eine Menge Pserde und Schase.
Wir hatten, wie uns der Führer sagte noch eine gesährliche
Stelle zu passieren, wo wir, wenn überhaupt noch Wölse in der
Gegend sein sollten, sicher welche antreffen. Es war dies eine kleine,
mit Wald umgebene Ebene, welche in einen engen Hohlweg aus-
lies, den wir durchreiten mußten, um zu dem dahinter liegenden
Dorse, unserm Nachtquartier zu gelangen.
Den Wald passierten wir, ohne etwas Verdächtiges zu sehen;
nur aus einer kaum zwei Klafter großen Lichtung waren süns große
Wölse in vollem Lause hinter einander an uns vorübergeeilt, als
ob sie einer Beute nachjagten. Uns beachteten sie nicht und in
wenigen Augenblicken waren sie wieder verschwunden.
Unser Führer, der, nebenbei bemerkt, ein seiger Bursche war,
ermahnte uns, aizf der Hut zu sein, da jedensalls noch mehr Wölse
kommen würden. Wir hielten unsere Waffen schußsertig und spähten
nach allen Seiten, erblickten aber erst wieder Wölse, als wir aus
dem eine halbe Meile langen Wald in die Ebene gelangten. Hier
hatten wir einen sreien Ausblick und bemerkten sosort ein totes
Pserd, an dem mindestens ein Dutzend Wölse herumzerrten; sie
hatten das Fleisch schon ausgesressen und nagten jetzt an den Knochen.
Wir hielten es sür geraten, sie bei ihrem Mahle nicht zu stören,
und sie beachteten uns ihrerseits auch weiter nicht. Freitag hätte
gern aus sie geschossen, ich duldete es aber unter keinen Umständen,
denn ich sah voraus, daß wir bald mehr zu tun bekommen würden.
Wir hatten die Ebene kaum zur Hälste durchritten, als wir im
Walde zur Linken ein surchtbares Geheul hörten und gleich daraus
an hundert Wölse in gerader Linie wie eine geschulte Armee aus
uns loskommen sahen. Ich wußte nicht gleich, wie wir uns zu ver-
""»,,,„ ü>i,!^«.N,M
halten hätten, doch hielt ich es vor allen Dingen sür nötig, sie
gleichsalls in geschlossener Linie zu erwarten. Im nächsten Augen-
blick war meine Anweisung auch schon ersolgt. Damit nach der
ersten Salve keine zu große Pause entstünde, ordnete ich an, daß
nur jeder zweite Mann schießen sollte; die andern hätten sich be-
reit zu halten, eine zweite Salve abzugeben, sobald die Wölse weiter
vordrangen. Die erste Abteilung sollte sich nicht mit Wiederladen
der Flinten aushalten, sondern die Pistolen bereit halten, deren
jeder von uns ein Paar bei sich hatte. Aus diese Weise konnten
wir sechs Salven abgeben, immer die Hälste von uns zu gleicher
Zeit. Vorläusig wurde dies jedoch nicht nötig, denn schon nach
der ersten Salve hielt der Feind, vom Knall und Feuer erschreckt,
inne. Vier Wölse sielen, in den Kops getroffen, nieder; andere
waren verwundet und liesen blutend davon, wie wir an den Spuren
im Schnee erkannten. Die erschreckten Wölse blieben stehen, flohen
abir nicht zurück. Da erinnerte ich mich, srüher einmal gehört zu haben,
daß die wildesten Tiere sich vor der menschlichen Stimme sürchten;
deshalb gebot ich unserer ganzen Gesellschast so laut wie möglich
zu schreien. Das Mittel bewährte sich auch, denn bei unserm Ge-
schrei stutzten die Wölse und begannen zurückzuweichen. Nun ließ
ich eine zweite Salve aus sie abgeben, woraus sie im Galopp dem
Walde zujagten.
Wir konnten jetzt unsere Flinten wieder laden, taten dies aber,
um keine Zeit zu verlieren, im Weiterreiten. Kaum waren wir
damit sertig, so hörten wir in demselben Walde zur Linken, nur
etwas weiter vor uns, ein entsetzliches Geheul. Das Schlimmste
war, daß längst die Nacht hereingebrochen war. Wir wußten, daß
das näher kommende Geheul nur von diesen höllischen Bestien aus-
gehen konnte, und plötzlich bemerkten wir auch drei Rudel Wölse:
ein Rudel zu unserer Linken, eins hinter uns und das dritte vor
uns, so daß wir von ihnen ganz eingeschlossen zu sein schienen.
Da sie uns aber nicht ansielen, setzten wir unsern Weg sort, so
schnell die Pserde lausen konnten; des unebenen Weges kam es in-
dessen nur zu einem mäßigen Trab. Aus diese Weise gelangten
wir an den Eingang des Waldes, der am Ende der Ebene noch
zu passieren war. Wie entsetzten wir uns aber, als wir gerade am
Eingange zum Hohlweg eine zahllose Menge von Wölsen erblickten
Plötzlich hörten wir von einer andern Seite einen Schuß sallen
und sahen gleich daraus aus jener Richtung ein gesatteltes Pserd,
von etwa sechzehn Wölsen versolgt, wie der Wind vorüber sliehen.
Das Pserd hatte zwar einen Vorsprung, doch sürchteten wir, daß
die Wölse es schließlich doch einholen würden; was wahrscheinlich
auch geschehen ist.
Als wir uns der Stelle näherten, wo das Pserd aus deni
Walde gebrochen war, hatten wir einen grauenerregenden Anblick.
Vor uns lag das Gerippe eines zweiten Pserdes und zweier Männer.
Einer der letzteren hatte wohl noch eben den Schuß abgegeben,
denn neben dem halbverzehrten Leichnam lag ein eben abgeschossenes
Gewehr.
Unser Schrecken war so groß, daß wir wie gelähmt dastanden,
aber die Bestien brachten uns bald wieder zu uns, denn in der
Gier nach neuer Beute, scharten sie sich um uns. Ich glaube be-
stimmt, es waren ihrer mindestens dreihundert. Zu unserm Glück
lagen nahe am Eingang des Waldes einige große Baumstämme,
die im Sommer gesällt waren, und wahrscheinlich von hier abge-
sahren werden sollten. Ich sammelte meine kleine Truppe aus dem
sreien Platz innerhalb dieser Stämme und riet ihnen abzusteigen
und ein Dreieck zu bilden, so daß wir den Wölsen drei Fronten
boten. In der Mitte des Dreiecks standen unsre Pserde.
Kaum war diese Anordnung ausgesührt, als die Wölse einen
wütenden Angriff aus uns machten. Heulend erkletterten sie die
Stämme, die uns als Brustwehr dienten, um sich von dort aus die
Leute zu stürzen. Ihre Gier war besonders dadurch entsesselt
worden, daß sie die hinter uns stehenden Pserde witterten, aus die
sie es hauptsächlich abgesehen hatten. Ich besahl, daß ebenso wie
srüher jeder zweite Mann schießen sollte, und die Leute zielten so
sicher, daß mit der ersten Salve gleich mehrere Wölse getötet wurden.
Nach der zweiten Salve schienen die Wölse zu stutzen, nnd ich
hoffte, sie würden sliehen; aber es war nur sür einen Augenblick
sosort drangen andere wieder vor. Nun seuerten wir unsere Pistolen
ab und im ganzen werden wir nach meiner Schätzung siebzehn bis
achtzehn Wölse getötet und doppelt so viel lahm geschossen haben:
aber immer von neuem griffen sie uns wieder an.
Da ich sürchtete, unsere Munition würde zu schnell verbraucht
werden, besahl ich meinem Diener — nicht Freitag, denn dieser
war damit beschästigt, meine und seine Flinte immer wieder zu
laden, was er mit erstaunlicher Schnelligkeit vollbrachte — aus
meinem Pulverhorn einen der Stämme der ganzen Länge nach in
einem breiten Streisen mit Pulver zu bestreuen. Er war gerade

sertig damit geworden, als die Wölse wieder heranstürmten. Als
die vordersten aus die Zündlinie sprangen, entzündete ich das Pulver
durch einen Pistolenschuß, so daß einige stark verbrannt wurden;
andre sprangen in blinder Furcht mitten unter uns und wurden
sosort getötet. Die übrigen wichen geängstigt durch den Feuerschein
zurück, woraus wir eine letzte Pistolensalve abgaben und zugleich
ein lautes Geschrei erhoben. Da wandten sich die Wölse endlich
zur Schlucht; wir sielen über die lahmgeschossenen her und hieben
sie mit unsern Degen vollends zusammen.
Im ganzen hatten wir gegen sechzig Stück getötet; bei Tage
hätten wir sicher eine größere Anzahl erlegt. Nachdem wir das
Schlachtseld gesäubert hatten, setzten wir unsern Weg sort, da wir
noch eine gute Meile zurückzulegen hatten. Hin und wieder hörten
wir das Geheul der Raubtiere in den Wäldern, auch glaubten wir
zuweilen, einige von ihnen zu erblicken, doch waren wir dessen bei
dem nngewissen Schneelicht nicht sicher. Nach einer Stunde langten
wir endlich in dem Städtchen an, wo wir die Nacht zubringen
wollten. Der ganze Ort war in Ausruhr, alle Männer in Wassen,
denn in der vergangenen Nacht waren die Wölse, ja sogar einige
Bären ins Dors eingebrochen und hatten den Leuten einen surcht-
baren Schrecken eingejagt. Sie hielten daher Tag und Nacht Wache,
um Menschen und Vieh vor einem neuen Übersall zu schützen.
Am nächsten Morgen sühlte sich unser Führer sehr elend. Seine
Glieder waren stark geschwollen und die beiden Wunden schmerzten
derart, daß er die Reise nicht sortsetzen konnte. Wir nahmen da-
her einen andern Führer, der uns nach Toulouse geleitete, wo es
weder Schnee, noch Wölse gab, sondern milde Witterung herrschte
und eine sruchtbare, liebliche Landschast uns umgab. Als wir in
Toulouse unsre Erlebnisse berichteten, sagte man uns, es wäre dies
in der großen Ebene am Fuße des Gebirges nichts Ungewöhnliches,
besonders wenn tieser Schnee läge. Sie waren sehr erstaunt, daß
ein Führer es unternommen hatte, uns in dieser rauhen Iahreszeit
über das Gebirge zu bringen, und meinten, es sei ein Wunder,
daß wir lebend davon gekommen wären. Auch sanden sie es sehr
unklug, daß wir bei dem Angriff der Wölse von den Pserden ge-
stiegen waren und diese in unsre Mitte genommen hatten; damit
hätten wir unser Verderben geradezu herausbeschwören können; denn
aus die Pserde, die sie als sichere Beute betrachten, hätten sie es
besonders abgesehen. Wenn sie sich im allgemeinen auch vor Flinten-
schüssen sürchteten, so mache sie doch der Hunger unempsindlich sür
jede Gesahr. Hätten wir nicht unausgesetzt geseuert und schließlich
die Pulvermine angezündet, so wären wir ohne Zweisel sämtlich
zerrissen worden.
Was mich anbetrifft, so war ich mir der großen Gesahr durch-
aus bewußt gewesen und hatte mich verloren gegeben, als die drei-
hundert Wölse heulend mit ossenem Rachen aus uns losstürzten
und wir nirgends vor ihnen Schutz suchen konnten. Insolge dieser
Ersahrung war mir jede Lust vergangen, das Gebirge noch einmal
zu überschreiten, lieber wollte ich tausend Meilen zur See zurück-
legen und jede Woche einen Sturm durchmachen.
Aus meiner weiteren Reise durch Frankreich erlebte ich nichts
Ungewöhnliches und habe nichts zu berichten, was nicht schon andere
Reisende besser und anregender, als ich es vermöchte, erzählt haben.
Von Toulouse reiste ich nach Paris und nach kurzem Ausenthalt
weiter nach Calais. Am 14. Ianuar landete ich in Dover, nach
einer empsindlich kalten Übersahrt.
Ich war nun am Ziele meiner Reise angelangt und schon nach
kurzer Zeit im Besitze meines neu erworbenen Vermögens, denn
die von mir mitgebrachten Wechsel wurden mir pünktlich ausgezahlt.
Mein Hauptberater war die gute alte Witwe, die in ihrer
Dankbarkeit sür das ihr gesandte Geld keine Sorge scheute und
keine Mühe sür mich zu groß sand. Ich setzte ein unbegrenztes
Vertrauen in sie und wußte, daß mein Geld bei ihr gut ausgehoben
war. Wie schon srüher, so erkannte ich auch jetzt wieder, daß die
unbestechliche Rechtschassenheit dieser guten Dame sür mich ein großes
Glück bedeutete.
Wegen des Verkauss meiner Pflanzung schrieb ich an meinen
alten Freund in Lissabon, der mir erwiderte, daß der Verkaus
nach seiner Meinung leicht zu ermöglichen sei. Wenn ich ihn dazu
ermächtige, würde er an die beiden Nachsolger meiner Vertrauens-
männer, die als reiche Kausleute in Brasilien lebten und den Wert
der Pflanzung genau kannten, schreiben, und sie sragen, ob sie willens
wären, mein Eigentum sür einen annehmbaren Preis zu erwerben.
Er zweifle nicht, daß ich bei dem Verkaus vier- bis sünftausend
Piaster gewinnen würde.
Ich nahm sein Anerbieten an und schon nach acht Monaten
teilte er mir mit, daß die Kausleute die Pflanzung übernommen
und einen ihrer'Lissaboner Geschästssreunde angewiesen hätten, drei-
unddreißigtausend Piaster als Kauspreis an mich zu zahlen.
Nachdem ich den Kausvertrag in der von Lissabon übersandten
Form unterzeichnet hatte, schickte ich ihn meinem alten Freunde, der
mir daraus Wechsel im Betrag von zweiunddreißigtausendachthundert
Goldstücken übersandte. Die Käuser waren außerdem die von mir
gestellte Forderung eingegangen, dem Kapitän lebenslänglich eine
Rente von hundert Moidor und nach dessen Tod seinem Sohne
eine solche von sünszig Moidor auszuzahlen.
So habe ich denn den ersten Teil meines an Abenteuern und
Glückssällen reichen Lebens geschildert, eines so bewegten und Wechsel-
vollen Lebens, wie es wohl wenige gegeben hat. Der Ansang war
voller Torheit, das Ende dagegen glücklicher, als ich jemals zu hoffen
gewagt hätte.
Man durste nun glauben, daß ich bei meinen jetzigen guten
Vermögensverhältnissen abgeneigt sein würde, mich weiteren Ge-
sahren auszusetzen. Aber ich war an ein unstetes Leben gewöhnt,
besaß keine Familie, nur sehr wenige Verwandte und trotz meines
Reichtums keinen größeren Bekanntenkreis. Hatte ich auch meine
Besitzung in Brasilien verkaust, so konnte ich mir das Land doch
nicht aus dem Sinn schlagen und hatte große Lust, es wieder ein-
mal zu besuchen. Besonders lockte es mich, meine Insel wieder zu
sehen, um zu ersahren, ob die armen Spanier dort lebten und wie
sie mit den zurückgelassenen Meuterern sich vertrugen.
Die Witwe, meine ausrichtige Freundin, suchte mich von der
Aussührung meines Planes zurückzuhalten, und ich verdankte es
ihrem Einslüsse, daß ich sieben Iahre hindurch meine Heimat nicht
verließ. Während dieser Zeit nahm ich meine beiden Neffen, die
Söhne meines verstorbenen Bruders, zu mir. Den ältesten, der
etwas Vermögen hatte, ließ ich standesgemäß erziehen, auch setzte
ich ihn in meinem Testament ein angemessenes Legat aus. Den
andern bestimmte ich zu der Lausbahn als Schiffskavitän, und da
er ein verständiger, beherzter, unternehmender Bursche war, kauste
ich ihm nach süns Iahren ein Schiff und schickte ihn zur See. Er
war es auch, der mich trotz meines Alters zu neuen Abenteuern
verleitete.
Ich selbst schloß in dieser Zeit meines Ausenthalts in der
Heimat eine glückliche Ehe und hatte aus derselben drei Kinder,
zwei Söhne und eine Tochter. Als mir meine Frau durch den
Tod entrissen war und mein Neffe um diese Zeit von einer ersolg-
reichen Reise aus Spanien heimkehrte, konnte ich meinem Wunsche,
wieder in die Fremde zu gehen, und dem Zureden meines Neffen
nicht widerstehen und schiffte mich mit ihm als Kausmann nach Ost-
indien ein. Dies geschah im Iahre 1U94.
Aus dieser Reise besuchte ich die aus meiner Insel gegründete
Kolonie, lernte die Spanier, meine Nachsolger, kennen und ersuhr,
wie es ihnen und den drei zurückgelassenen Schurken ergangen war.
Letztere hatten die Spanier ansangs schlecht behandelt, sich dann
mit ihnen wieder vertragen, von neuem entzweit und wieder ver-
söhnt. Schließlich blieb den Spaniern nichts übrig als sie mit
Gewalt zur Unterwersung zu zwingen, woraus sie ihnen großmütig
verziehen. Es war eine Geschichte, die im einzelnen ebenso viel-
sältige und wunderbare Ereignisse enthielt wie meine eigene, be-
sonders in bezug aus die Kampse mit den Karaiben, die mehrmals
die Insel heimsuchten, und aus die Verbesserungen, die seit meiner
Abreise gemacht worden waren. Füns Spanier hatten sich einst
auch aus das Festland hinübergewagt und els Männer nebst süns
Frauen als Gesangene mitgebracht, von denen ich bei meiner Rück-
kehr etwa zwanzig Kinder aus der Insel vorsand.
Ich hielt mich ungesähr zwanzig Tage daselbst aus und ver-
sorgte die Bewohner mit allem Notwendigem, besonders mit Waffen,
Munition, Kleidern und Werkzeug; auch ließ ich ihnen zwei aus
England mitgesührte Handwerker, nämlich einen Zimmermann und
einen Schmied zurück.
Außerdem verteilte ich die Insel unter sie; zwar behielt ich
mir das Eigentumsrecht an derselben vor, aber ich wies jedem den-
jenigen Teil zur Benützung zu, der ihm am wünschenswertesten er-
schien. Nachdem ich dies alles geordnet, und die Bewohner zur
Verträglichkeit und Ausdauer ermahnt hatte, nahm ich Abschied von
ihnen und von meiner Insel.
Aus unserer weiteren Reise berührten wir Brasilien, von wo
aus ich eine von mir gekauste Barke mit weiteren Ansiedlern nach
der Insel schickte. Den Engländern hatte ich versprochen, salls sie
sich brav hielten, aus der Heimat eine Sendung von allerlei not-
wendigen und brauchbaren Dingen zu senden. Dieses Versprechen
habe ich später leider nicht ersüllen können, obgleich die Leute sich
seit ihrer Unterwersung und der Überweisung von eigenen Ländereien
durchaus verständig und steißig zeigten. Vagegen schickte ich mit
den Ansiedlern aus Brasilien auch süns Kühe, einige Schase und
Schweine mit, die bei meinem zweiten Besuch sich erheblich ver-
mehrt hatten.
Von all diesen Dingen jedoch will ich später berichten und auch
erzählen, wie einmal dreihundert Karaiben die Insel einnahmen
und die Ansiedlungen zerstörten, wie die Inselbewohner mit den
Feinden kämpsten und bei einer Niederlage drei Mann verloren,
wie schließlich aber ein Sturm die seindlichen Kanoes vernichtete
und die Ansiedler die übrigen Feinde durch Hunger und Wassen-
gewalt töteten, und wie sie danach ihre Ansiedlungen neu ausbauten
und iu stand hielten.
Auch von einigen erstauulichen Begebenheiten uud Abenteuern,
die mir selbst während meines späteren Lebens zustießen, will ich
im zweiten Teile berichten.

Weitere Abenteuer
des
ftobllmn eruzoe.
19
Tesoe, «obtafta «lrufte.

^as in England gebräuchliche Sprichwort: „Was mal in den
Knochen steckt, bringt man nicht mehr aus dem Fleische,"
bewahrheitete sich auss schlagendste in meiner Lebensgeschichte.
Man hätte glauben sollen, daß nach sünsunddreißig Iahren voll
Entbehrungen und Leiden, wie sie in diesem Maße selten von
Menschen durchgemacht wurden, und nach sieben Iahren des Friedens
und behaglichen Genusses in ruhigem Wohlstand mein natürlicher
Hang zum Umherschweisen, der mich von Ansang beherrscht und in
die Welt hinausgetrieben hatte, größerer Ruhe Platz gemacht haben
würde und daß ich mit einundsechzig Iahren es vorgezogen hätte
in der Heimat zu bleiben und das Abenteurerleben ein sür allemal
auszugeben. Ich hatte doch Ersahrung genug, um zu wissen, in
welchen Verhältnissen der Mensch am ehesten ein ruhiges, sicheres
Glück sinden kann.
Auch sehlte bei mir der Beweggrund, der meistens die Sucht
nach Abenteuern erweckt, denn ich hatte es nicht nötig, mir ein
Vermögen zu erwerben, nach Reichtümern zu suchen. Gewann ich
zehntausend Psund, so wurde ich dadurch nicht reicher, da ich sür
mich und die Meinigen genug hatte und sich zudem mein Vermögen
sichtbar vermehrte. Meine Familie war ja nicht groß, so daß ich
mein Einkommen nicht verbrauchen konnte. Ich hätte wohl aus
großem Fuße leben, einen vornehmen Hausstand sühren und viele
Diener halten können, aber dazu sehlte mir jede Anlage und
Neigung, so daß ich in der Tat nichts zu tun hatte als still zu
sitzen, mich an meinem Wohlstand zu ersreuen und ihn täglich
unter meinen Händen wachsen zu sehen.
Aber dieses Wohlleben gab mir eben keine vollständige Be-
sriedigung und konnte deshalb meinem leidenschaftlichen Wunsche,
in die Ferne zu schweisen, nicht das Gegengewicht halten. Dieser
Wunsch war bei mir allmählich zum chronischen Leiden geworden,
und besonders versolgte mich der Gedanke, noch einmal meine Insel
zu besuchen und nach den zurückgelassenen Ansiedlern zu sehen.
Nachts träumte ich davon und tagüber war ich im Geiste dort; so
ausschließlich war meine Phantasie von diesem Gegenstande ein-
genommen, daß ich sogar im Schlase davon sprach. Kurz, ich konnte
mir die Sache nicht aus dem Sinne schlagen, so daß ich auch in
meinen Gesprächen immer daraus zurückkam. Obwohl ich sah, daß
ich dadurch meiner Umgebung lästig siel und die Menschen lang-
weilte, fing ich doch immer wieder davon zu sprechen an.
In dieser Gemütsversassung hatte ich mehrere Iahre verlebt,
ohne jede Freude am Leben; ich genoß keine srohe Stunde, keine
Zerstreuung, die nicht durch trübe Gedanken vergällt worden wäre.
Mein Frau erkannte, woran mein Herz hing, und sagte eines
Abends in bekümmertem Tone zu mir, sie glaube, daß die Vorsehung
diesen geheimnisvollen, mächtigen Trieb in mich gelegt habe, und
daß ich nur durch die Rücksicht aus Frau und Kinder gehindert
werde demselben zu solgen. Sie sügte hinzu, daß sie den Gedanken
an eine Trennung von mir nicht ertragen könne; da sie aber sicher
sei, daß ich im Fall ihres Todes sosort hingehen würde, und da
die Sache im Himmel beschlossen zu sein scheine, wolle sie nicht
hinderlich sein; wenn ich es also sür richtig hielte und mein Ent-
schluß sest stände Sie bemerkte, wie gespannt ich ihren
Worten solgte und sie dabei sorschend anblickte, was sie etwas in
Verwirrung brachte, so daß sie plötzlich abbrach. Ich sragte, warum
sie nicht sortsahre und ihre Gedanken gerade heraus sage. In ihren
Augen standen Tranen und ich erkannte, daß ihr Herz zu voll war.
„Sprich, meine Liebe," sragte ich, „wünschest du, daß ich gehe?"
„Nein," erwiderte sie liebevoll, „ich bin weit entsernt, das zu
wünschen. Bist du jedoch entschlossen zu gehen, so will ich, salls
ich das einzige Hindernis sein sollte, lieber mit dir gehen. Es ist
meiner Meinung nach sür einen Mann in deinem Alter und in
deinen Verhältnissen eine gewagte Sache, deshalb will ich, wenn
es sein muß, dich nicht verlassen. Ich weiß wohl, wenn der Himmel
es schickt," sügte sie weinend hinzu, „so mußt du es tun, da hilst
kein Sträuben. Legt dir aber der Himmel die Pflicht aus zu gehen,
so verlangt er auch von mir, daß ich dich begleite; sonst wird er
ein andres Mittel sinden, daß ich dir kein Hindernis bleibe."
Tiese liebevollen Worte meiner Frau brachten mich ein wenig
zu mir selbst und össneten mir die Augen über mein Tun. Ich
suchte meine Phantasie zu zügeln und überlegte in vernünstiger
Weise, wie töricht es sei, im Alter von sechzig Iahren, nach einem
Leben voll Leiden und Unglück und einer Zeit des glücklichen Wohl-
lebens mich neuen Unsällen und Abenteuern auszusetzen, die aus-
zusuchen der Iugend und Armut überlassen bleiben müsse.
Nach solchen Netrachtungen sand ich die Krast, gegen meine
krankhaste Sehnsucht anzukämpsen, und wurde ihrer endlich Herr.
Um meine Gedanken abzulenken, suchte ich Zerstreuung und Be-
schästigung.
Ich kaufte daher eine kleine Farm in Bedsordshire und bezog
das hübsche, dazu gehörige Haus, dasselbe war bequem, und meine
Ländereien konnten, wie ich bald sah, leicht verbessert und ertrag-
sähiger gemacht werden; ich brauchte nur meiner Neigung zu solgen
und konnte nach Herzenslust wirtschaften, ackern, pslanzen und Ver-
besserungen einsühren. Glücklicher Weise lag das Gut im Innern
des Landes, so daß ich keine Gelegenheit hatte, durch Berührung
mit Schissen und Seeleuten meinen alten Wünschen neue Nahrung
zu geben.
Nachdem ich also mit meiner Familie nach dieser Farm über-
gesiedelt war, kauste ich Pslüge, Eggen, Wagen, Pserde, Kühe und
Schase und betrieb meine Arbeit mit solchem Ernst, daß ich schon
nach einem halben Iahr ein tüchtiger Landwirt wurde. Die An-
leitung der Dienstleute, das Bebauen des Bodens, das Einzäunen
der Felder und andere ländliche Arbeiten nahmen alle meine Ge-
danken in Anspruch, und ich sührte meiner Nberzeugung nach das
angenehmste Leben, das die Natur gewähren, oder das einem vom
Mißgeschick versolgten Menschen zusallen kann.
Ich saß aus eigenem Grund und Boden, brauchte keine Pacht
zu zahlen, wurde durch keine Verträge eingeschränkt. Ich konnte
nach Belieben ausrichten und niederreißen; was ich pflanzte und
verbesserte, geschah sür mich und meine Familie. Da ich von meiner
Wanderlust nicht mehr geplagt wurde, war mein Leben in jeder
Weise besriedigend, und ich mußte ost daran denken, daß ich jetzt
die von meinem Vater gerühmten Freuden des Mittelstandes genoß
und ein wahrhast himmlisches Leben sührte. Der Dichter beschreibt
es mit den Worten:
Frei von Laster und Sorgen
Ist Jugend und Alter geborgen.
Aus all dieser Glückseligkeit riß mich ein unvorhergesehener
Schlag, der mir nicht nur einen unersetzlichen Verlust brachte,
sondern auch in meiner schmerzersüllten Seele auss neue die Wander-
gedanken, die mir angeboren waren, erweckte. Wie ein Rücksall
bei einer Krankheit besonders hestig auszutreten pslegt, so kam auch
jetzt meine alte Neigung mit unwiderstehlicher Gewalt über mich,
so daß nichts anderes mehr Eindruck aus mich machte. Dieser
Schlag war der Verlust meiner Frau.
Sie war, in wenigen Worten ausgedrückt, die Seele meiner
Unternehmungen gewesen, die Krast, die mein Leben in ruhige
Bahnen gelenkt hatte, indem sie den unvernünstigen und gesährlichen
Hang, ins Weite zu schweisen, bekämpste. Ihr war gelungen, was
weder Muttertränen, noch väterliche Ermahnungen, weder sreund-
schastliche Ratschläge, noch die Stimme der eigenen Vernunst zu
stande gebracht hatte. Ihre Nähe beglückte mich und ihren Bitten
vermochte ich nicht zu widerstehen. Ihr Verlust brachte mich der
Verzweislung nahe und machte mich zum unglücklichsten Menschen.
Als sie dahingeschieden war, sah die Welt mir trübe und ver-
ändert aus. Ich sühlte mich so sremd darin wie srüher in Brasilien,
als ich das Land zum erstenmal betrat, und so verlassen wie aus
der Insel. Ich war unschlüssig, was ich nun wn, was ich lassen
sollte. Um mich sah ich die Welt in emsiger Tätigkeit; ein Teil
arbeitete um das tägliche Brot, der andere ergab sich rohen Ge-
nüssen oder leeren Vergnügungen, beide besanden sich in gleichem
Elend, weil ihnen das Gesühl der Besriedigung sehlte. Denn die
genußsüchtigen Menschen mußten die Strase ihr?r Laster tragen und
schusen sich Kummer und Reue sür die Zukunft, und die arbeitenden
erschöpsten ihre Kraft im täglichen Kampse um das Brot, und be-
wegten sich in einem ewigen Kreis der Sorgen, lebten nur sür die
Arbeit und arbeiteten sür das Leben, als wenn das tägliche Brot
der Endzweck eines mühevollen Lebens wäre und dieses wiederum
nur dazu da, um das tägliche Brot zu erlangen.
Ich vergegenwärtigte mir dagegen das in meinem Reiche, der
Insel, gesührte Leben. Dort ließ ich nicht mehr Getreide wachsen,
als ich brauchte, und zog nicht mehr Ziegen aus, als ich nötig hatte.
Dort lag das Geld unberührt im Kasten, bis es schimmelte, in
zwanzig Iahren beehrte ich es kaum mit einem Blick.
Hätte ich mich durch die gemachten Ersahrungen belehren und
durch Vernunst und Religion leiten lassen, so hätte ich erkannt,
daß menschliche Freuden keine wahre Glückseligkeit geben können,
und daß der Zweck und das Endziel des Lebens in Höherem zu
suchen ist, das man sich erringen oder wenigstens bis zum Grabe
erstreben mußte.
Aber meine weise Ratgeberin hatte mich verlassen, und ich
war wie ein sührerloses Schiff, das sich vor dem Winde dahin-
treiben läßt. Meine Gedanken beschäftigten sich wieder mit den
alten Plänen und ich sehnte mich nach wechselvollen Abenteuem in
sernen Ländern. Die reinen, unschuldigen Freuden, die mir seither
das Landleben und meine Familie gewährt, hatten ihren Reiz ver-
loren und waren mir so gleichgültig, wie es Mufik sür den Tauben
oder Speise sür denjenigen ist, der den Geschmack verloren hat.
Kurz, ich beschloß, die Landwirtschast, des Gutes auszugeben, meine
Farm zu vermieten und nach London zurückzukehren, und wenige
Monate später sührte ich diesen Entschluß aus.
Doch auch das Leben in London besriedigte mich nicht. Ich
hatte keine Anhänglichkeit an diesen Ort, mir sehlte jede Be-
schäftigung, so daß ich als Müßiggänger umherstrich, ein vollständig
nutzloses Geschöps, dessen Leben oder Tod sür niemand von Belang
war. Ein solches Dasein hatte ich aber mein ganzes Leben lang
am meisten verabscheut und die Tätigkeit war mir zur unentbehr-
lichen Gewohnheit geworden. Nach meiner Ansicht war Müßig-
gang lebendiger Tod. Wahrlich, ich war besser daran gewesen, als
ich sechsundzwanzig'Tage zur Herstellung eines Brettes gebrauchte.
Zu Ansang des Iahres 1693 kehrte mein Neffe, den ich zum
Schissseigentümer gemacht hatte, von einer Reise nach Bilboa zurück.
Er erzählte mir, einige ihm bekannte Kausleute hütten ihm vor-
geschlagen, in ihrem Auftrag mit einer Ladung Waren nach Ost-
indien und China zu gehen. „Willst du nun, lieber Onkel," sügte
er hinzu, „mich aus meiner Fahrt begleiten, so will ich dich aus
deiner Insel absetzen, denn das Schiff soll seinen Kurs an Brasilien
vorbei nehmen."
Nichts beweist schlagender das Bestehen einer unsichtbaren Welt
als das Zusammentreffen und die Einwirkung äußerer Ursachen
aus die unser Inneres ersüllenden Ideen und Absichten, die wir
heimlich genährt und keinem Menschen jemals mitgeteilt hatten.
Mein Neffe hatte keine Ahnung davon gehabt, wie sehr meine
Wanderlust mich wieder beherrschte, als er mir den Vorschlag
machte, ich solle mich ihm anschließen. An diesem selben Morgen
hatte ich nach langer Ungewißheit den Entschluß gesaßt, nach
Lissabon zu reisen und meinen alten Kapitän um Rat zu sragen.
Wenn er es vernünftig und aussührbar sände, wollte ich die Insel
noch einmal aussuchen und sehen, wie es meinen Leuten dort ginge.
Ich hatte den Gedanken erwogen, Bewohner dorthin mitzunehmen,
um die Insel zu bevölkern, ein Patent über den Besitz derselben
mir ausstellen zu lassen und dergleichen mehr, und mitten in diesem
Plänemachen erscheint mein Neffe und macht mir den Vorschlag,
mich aus seinem Schiffe mitzunehmen und aus der Insel abzusetzen.
Ich war eine Weile, nachdem er geredet, ganz still und blickte
ihn nur schars an, dann srug ich: „Welcher Teusel hat dich be-
wogen, mir diesen unglückseligen Vorschlag zu machen?" Mein
Neffe war zuerst ganz verblüfft, doch saßte er sich bald, als er sah,
daß mir sein Anerbieten durchaus nicht mißsiel. „Ich hoffe, der
Vorschlag erweist sich nicht als unglückselig," sagte er; „ich glaubte
vielmehr, du würdest dich sreuen, deine Kolonie wiederzusehen, wo
du einst so glücklich geherrscht hast, wie wenige deiner Brüder aus
den Thronen der Welt."
Da dieses Anerbieten nur zu sehr mit meinen geheimen Wünschen
übereinstimmte, teilte ich meinem Neffen mit wenigen Worten mit,
daß ich ihn begleiten wolle, salls die Kausleute damit einverstanden
wären, daß ich aber nicht versprechen könne, weiter als bis zur
Insel mit ihm zu sahren. „Wie, lieber Onkel," sragte er, „ich
hoffe doch nicht, daß du wieder dort bleiben willst?" „Kannst du
mich denn aus dem Rückweg nicht wieder abholen?" sragte ich da-
gegen. Er erwiderte, daß die Kausleute ihm keinensalls die Er-
laubnis geben würden, mit einer wertvollen Schiffsladung einen
solchen Umweg zu machen, der seine Rückkehr um einen, ja viel-
leicht um drei bis vier Monate verzögern würde. „Und bedenke,
lieber Onkel," suhr er sort, „wenn ich Unglück haben sollte, so
würdest du wieder in dieselbe Lage geraten wie srüher."
Das war richtig, und um einer solchen Möglichkeit zu begegnen,
versielen wir aus den Ausweg, eine zerlegbare Schaluppe herstellen
zu lassen und an Bord zu nehmen. Die einzelne« Teile sollten
dann durch ein paar Zimmerleute, die zu dem Zwecke die Reise
mitzumachen hätten, aus der Insel wieder zusammen gesetzt werden,
so daß innerhalb einiger Tage ein seetüchtiges Schiff ausgerüstet
werden konnte.
Mein Entschluß stand bald sest, denn die beharrlichen Bitten
meines Neffen bestärkten mich derart in meinem Verlangen, daß
jedes Hindernis besiegt wurde. Nach dem Tode meiner Frau
kümmerte sich niemand darum, ob ich blieb oder sortging. Nur
meine gute alte Freundin, die Witwe, redete ernsthaft auch mich
ein, meine Iahre, meine günstigen Vermögensverhältnisse, die Un-
bequemlichkeiten und Gesahren einer langen Seereise und vor allem
meine kleinen Kinder zu berücksichtigen. Es war aber umsonst; ich
hatte ein zu unwiderstehliches Verlangen, die Reise zu unternehmen,
und sagte der alten Frau, es seien so ungewöhnliche Umstände, die
mich zu der Reise antrieben, daß es einem Widerstreben gegen die
Vorsehung gleichkäme, wenn ich daheim bleiben wollte. Sie redete
mir nun nicht weiter ab, sondern hals mir redlich bei den Vor-
bereitungen zur Fahrt sowohl als beim Ordnen meiner Familien-
angelegenheiten und bei den Bestimmungen über die Erziehung
meiner Kinder.
Zu diesem Zwecke machte ich mein Testament und stellte mein
Vermögen in einer Weise sicher, daß ich überzeugt sein konnte,
meine Kinder würden, welches Geschick mir auch zu teil werden
mochte, in ihrem Erbe nicht geschmälert werden. Die Sorge sür
ihre Erziehung übertrug ich ausschließlich der Witwe, der ich zu
diesem Zwecke eisten ansehnlichen Geldbetrag zurückließ. Sie ver-
diente das reichlich, denn keine Mutter hätte die Erziehung der
Kinder besser und verständnisvoller leiten können, wosür ich ihr bei
meiner Heimkehr, da ich sie noch lebend antras, noch meinen Dank
abstatten konnte.
Mein Neffe war Ansang Ianuar des Iahres 1695 mit allen
Vorbereitungen sertig und ich ging mit Freitag am 8. Ianuar an
Bord des Schiffes, das in den Downs, der Reede an der Küste

von Kent, vor Anker lag. Außer der srüher erwähnten Schaluppe
sührten wir eine bedeutende Ladung von allerlei notwendigen Gegen-
ständen sür meine Kolonie mit, denn wenn ich diese nicht in einem guten
Zustande sand, so wollte ich sie wenigstens in einem solchen verlassen.
Ferner nahm ich einige Handwerker mit, die sich dort entweder
als Ansiedler niederlassen oder während meines Ausenthalts in
meinen! Dienste stehen sollten; wollten sie nicht dort bleiben, so
konnten sie später mit mir zurückkehren. Zwei von ihnen waren
Zimmerleute, ein dritter Schmied und der vierte ein sehr brauch-
barer, geschickter Bursche, ursprünglich gelernter Böttcher, der aber
auch in andern Künsten Bescheid wußte, so verstand er es aus-
gezeichnet, Räder anzusertigen und Handmühlen zum Mahlen des
Getreides, war ein ebenso guter Drechsler als Töpser und konnte
allerhand hölzerne und irdene Gesäße herstellen. Wir nannten ihn
daher „Hans in allen Gassen". Auch einen Schneider nahmen
wir mit, der die Absicht gehabt hatte als Passagier nach Ostindien
zu gehen, nachträglich aber sich bereit erklärte, in der neuen Kolonie
zu bleiben. Er erwies sich gleichsalls als ein höchst geschickter und
anstelliger Mensch, und zwar nicht nur in seinem Gewerbe, sondern
auch in manchen andern Dingen. Die Not ist eben, wie ich schon
srüher bemerkte, die beste Lehrmeisterin.
Soviel ich mich erinnern kann — denn notiert hatte ich mir
die Einzelheiten nicht — enthielt meine Ladung einen ansehnlichen
Vorrat an Wasche, serner englische Stosse zur Bekleidung der aus
der Insel lebenden Spanier; meiner Berechnung nach mußte dieser
Vorrat sür mindestens sieben Iahre ausreichen. Mit den Hand-
schuhen, Hüten, Strümpsen und Schuhen kosteten mich diese Sachen
einschließlich der Betten, des Bettzeugs, der Haushaltungsgegen-
stände, insbesondere der Küchengeräte, wie Töpse, Kessel, Zinn- und
Mesfinggeschirr über zweihundert Psund. Weitere hundert Psund
gab ich sür Eisenwaren, Nägel, das verschiedenste Werkzeug, Krampen,
Haken, Scharniergelenke und sonstige unentbehrliche Dinge aus.
Ferner nahm ich an
hundert Musketen, Flinten
und Pistolen, eine bedeu-
tende Menge Munition und
zwei Mesfingkanonen mit.
Da ich nicht wußte, ob
ich nicht sür längere Zeit
und gegen größere Gesahren
gerüstet sein mußte, sührte
ich auch hundert Fässer Pulver, sowie Säbel, Hirschsänger, Spieße
und Hellebarden mit mir, so daß ich ein Wassenmagazin von großer
Auswahl besaß. Aus meine Veranlassung nahm mein Neffe zwei
kleine Hinterdeckkanonen mehr, als er sür sich brauchte, mit, um
sie bei Bedars aus der Insel zurücklassen zu können. Wir konnten
damit ein Fort ausrüsten und etwaige Feinde im Schach halten.
Wie der Verlaus dieser Geschichte zeigen wird, bedursten wir tat-
sächlich dieser Vorräte, ja wir brauchten noch viel mehr, um uns
den Besitz der Insel zu erhalten.

Unsre Reise verlies im ganzen weniger unglücklich, als ich es
sonst gewohnt war; ich brauche daher den Leser nicht lange mit
ihrer Beschreibung auszuhalten, denn er wird begierig sein zu er-
sahren, wie die Dinge in meiner Kolonie standen. Eine Verzögerung
ersuhr die Fahrt wiederholt durch allerhand Unsälle, ungünstigen
Wind und schlechtes Wetter. Schon begann ich zu sürchten, daß
mein altes Unglück mich wieder versolgte und daß ich nur dazu
geboren war, entweder aus dem Lande unbesriedigt oder aus See
unglücklich zu sein.
Widrige Winde trieben uns gleich ansangs nach Norden, so
daß wir gezwungen waren in Galwan (Irland) zu landen und
dort zweiundzwanzig Tage vor Anker zu liegen. Der einzige Trost
in unserm Mißgeschick war der, daß es daselbst reichlich Lebens-
mittel zu äußerst billigen Preisen gab und wir daher den Schisss-
vroniant nicht anzugreisen brauchten, sondern ihn eher noch ver-
mehren konnten. Ich kauste mir hier mehrere Schweine und zwei
Kühe mit Kälbern, die ich bei günstiger Fahrt aus der Insel zu
landen hosste, doch mußten wir später leider anders über sie versügen.
Wir stachen am 5. Februar wieder in See und hatten einige
Tage hindurch eine recht steise Brise. Wenn ich mich recht entfinne,
war es etwa am Z0. Februar spät abends, als der die Wache
habende Maat in die Kajüte kam und erzählte, er hätte plötzlich
Feuer ausblitzen sehen und einen Kanonenschuß gehört. Noch während
er uns dies berichtete, kam ein Schisssjunge und meldete, der Steuer-
mann hätte wieder einen Kanonenschuß gehört. Wir liesen sosort
aus das Hinterdeck, hörten aber eine Weile nichts, dann bemerkten
wir plötzlich einen großen Lichtschein und vermuteten, daß nicht weit
entsernt ein starkes Feuer sein müsse. Wir stellten die Gegend sest,
in der wir uns besanden, und waren alle der Ansicht, daß aus
sünshundert Meilen Entsernung nach jener Seite hin kein Land liegen
könne. Daraus schlossen wir, daß es ein Schiff sein müsse, das
aus hoher See in Brand geraten war. Die Entsernung konnte
nicht bedeutend sein, da wir vorher die Kanonenschüsse gehört hatten.
Wir hielten daher aus den Lichtschein zu, der zusehends größer
wurde, wegen des nebligen Wetters war vorläusig nichts weiter zu
sehen. Aber nach Verlaus einer halben Stunde waren wir bei
schwachem jedoch günstigem Winde so nahe gekommen, daß wir in
der nun etwas klareren Luft deutlich ein großes brennendes Schiff
unterscheiden konnten.
Wenn ich auch niemand aus dem Schiff kannte, ging mir doch
das Unglück, von dem es betroffen war, sehr nahe. Ich gedachte
der traurigen Lage, in der ich gewesen war, als der portugiesische
Kapitän mich ausnahm, und wie viel schlimmer waren die armen
Menschen aus dem Schiffe daran, wenn sich kein anderes Schiff in
der Nähe besand. Schnell entschlossen gab ich Besehl, süns Kanonen-
schüsse nach einander abzuseuern, um die Unglücklichen wissen zu
lassen, daß Hilse bei der Hand war, und damit sie suchen sollten
sich in den Booten zu retten; denn wenn auch wir die Flammen
des Schiffes sahen, so konnten sie uns doch im Dunkel der Nacht
nicht erkennen.
Wir zogen alle Segel ein und ließen uns nur wie das brennende
Schiff vor dem Winde treiben; ungeduldig warteten wir aus das
Tageslicht. Plötzlich flog zu unserm Entsetzen, obgleich wir es hätten
erwarten müssen, das Schiff in die Lust, und schon nach ein paar
Minuten war der Schiffskörper versunken und das Feuer erloschen.
Es war ein schrecklicher Augenblick, und das Los der armen Menschen
aus dem Schiffe bekümmerte mich sehr. Entweder waren sie alle
mit untergegangen oder besanden sich in den Booten in äußerster
Not mitten aus dem Meere, wo wir sie in der Dunkelheit nicht
sehen konnten. Um ihnen zu zeigen, welche Richtung sie einzuhalten
hätten, ließ ich brennende Laternen an verschiedenen Stellen des
Schiffes aushängen und in kurzen Zwischenräumen Kanonenschüsse
abseuern, um ihnen die Nähe des Schiffes anzuzeigen.
Gegen acht Uhr morgens erspähten wir zwei Boote durch unsere
Ferngläser, und zwar schienen sie sehr besetzt zu sein und ties im
Wasser zu liegen. Da sie den Wind gegen sich hatten ruderten
sie; dabei taten sie alles mögliche, um uns aus sie ausmerksam zu
machen.
Sosort hißten wir unsere Flagge als Zeichen, daß wir sie ge-
sehen, und gaben ihnen durch Signale zu verstehen, daß sie an
Nord kommen sollten. Dann richteten wir unsern Kurs mit vollen
Segeln gerade aus sie zu. Es verging kaum ein halbe Stunde, so
hatten wir die Boote erreicht und wir konnten die sämtlichen
Insassen an Bord nehmen, im ganzen vierundsechzig an der Zahl,

Männer, Frauen und Kinder, dar-
unter eine Menge Passagiere, die
aus dem Schiff gewesen waren.
Wir hörten, daß es ein sran-
zösischer Kauffahrer von dreihun-
dert Tonnen gewesen war, der
sich aus dem Heimwege von
Quebec in Kanada besand. Der
Kapitän gab uns einen genauen
Bericht über das Unglück. Da-
nach war das Feuer durch die
Nachlässigkeit des Steuermanns
im Zwischendeck entstanden; aus
einen Hilserus hatte man es, wie
alle glaubten,
erstickt, aber
»^ ^ bald entdeckte
man, daß
einige Funken
in einen schwerzugänglichen Teil des Schisses gesallen waren und dort
einen Brand entzündet hatten, dem man trotz aller Mühe nicht
beikommen konnte; das Feuer ersaßte das Rippenwerk des Schiffes
Und drang durch das Zwischendeck in die Lagerränme. Es grisf so
gewaltig um sich, daß an ein Löschen nicht mehr zu denken war.
Alles rettete sich in die Boote, die zum Glück ziemlich groß
waren. Außer einem Langboot und einer großen Schaluppe be-
saßen sie noch ein kleines Ruderboot, das aber nur zur Ausnahme
von etwas Trinkwasser und einigen Lebmsmitteln zu gebrauchen
war, die in der Eile hineingeschafft wurden. Die Leute hatten
wenig Aussicht, das Land zu erreichen, aber wenigstens waren sie
dem surchtbaren Tod in den Flammen entronnen und durften hoffen,
von einem Schiffe ausgenommen zu werden. Mit Segeln, Rudern
und einem Kompaß versehen, hatten sie die Absicht, aus Neusund-
land zuzuhalten. Das mitgenommene Wasser und der Proviant
konnte bei äußerster Sparsamkeit zwöls Tage ausreichen, in welcher
Zeit der Kapitän bei gutem Wetter und günstigem Winde hosfte
Neusundland zu erreichen. Unterwegs rechneten sie daraus, durch
Fischsang ihrem Proviant auszuhelsen. Sie verhehlten sich indessen
nicht, was sie alles zu sürchten hatten, Stürme, die ihre Boote zum
Sinken bringen konnten, Regen und Kälte, die sie zu erstarren
drohten, und widrige Winde, die sie in der Irre umhertreiben
konnten, bis sie dem Hungertode erlagen. Der Gesahren waren es
so viele, daß ihre Rettung als ein wahres Wunder zu betrachten
gewesen wäre.
Mit Tränen in den Augen erzählte mir der Kapitän, wie sie
mitten in ihren Beratungen und den Ausbrüchen von Angst und
Verzweislung zu ihrem sreudigen Schrecken einen Kanonenschuß ge-
hört hätten, dem in kurzen Zwischenräumen noch vier weitere solgten.
Es waren dies die süns Schüsse gewesen, die ich nach dem Erkennen
des Lichtscheins hatte abgeben lassen. Durch die Gewißheit, daß
Hilse in der Nähe war, hatte sich ihr Mut neu belebt. Sie zogen
Segel und Masten ein, in der Absicht, bis Tagesanbruch still zu
liegen, da der Schall der Schüsse von der Windseite hergekommen
war. Als unser Schießen eingestellt wurde hatten sie in längern
Zeitabständen drei Musketenschüsse abgegeben, die wir jedoch, da
der Wind von uns nach jener Seite wehte, nicht hören konnten.
Zu ihrer Freude hatten sie dann den Lichtschein unserer Laterne
gesehen und die weiteren, die ganze Nacht hindurch abgeseuerten
Kanonenschüsse gehört. Durch Rudern suchten sie nun die Ent-
sernung zwischen sich und dem Schiffe wenigstens etwas zu ver-
mindern. Als sie dann am Morgen bemerkten, daß ihre Voote
von uns gesehen wurden, war ihr Iubel unbeschreiblich gewesen.
Es ist mir unmöglich, das lebhafte Mienenspiel und die Aus-
brüche des Entzückens zu schildern, durch welche die armen Leute
ihre Freude über die unerwartete Rettung auszudrücken suchten;
das Übermaß des Glückes äußerte sich in tausend Überschwenglich-
keiten. Einige der Geretteten vergossen Tränen, andere tobten und
rausten sich die Haare, als wenn sie unbeschreibliches Herzeleid
emvsänden, oder rasten wie Wahnsinnige, liesen umher, stampften
mit den Füßen, rangen die Hände, tanzten, sangen, lachten, schrieen;
noch andere verhielten sich schweigsam, unsähig, ein Wort heraus-
zubringen, oder empsanden Übelkeit, sielen in Ohnmacht; einige
wenige bekreuzten sich und dankten Gott sür die Rettung.
Ich will den andern, die zu danken vergaßen, nicht Unrecht
tun; vielleicht holten sie es später nach; jetzt war ihre Erregung so
groß, daß sie sich nicht beherrschen konnten und in Verzückung und
Raserei versielen. Nur einzelne zeigten ihre Freude in ruhiger und
gesaßter Weise.
Unter den Geretteten besanden sich auch zwei Priester, der eine
schon bei Iahren, der andre ein noch junger Mann; das Seltsame
war, daß der alte Mann sich am schlimmsten gebärdete. Sobald
er an Bord unseres Schiffes gekommen war und sich in Sicherheit
sah, siel er wie tot nieder; nicht das geringste Lebenszeichen konnte
an ihm entdeckt werden. Unser Arzt wandte sosort geeignete Mittel
zu seiner Wiederbelebung an, denn er war der einzige, der ihn
nicht sür tot hielt; schließlich ließ er ihn am Arm zur Ader, nach-
dem er zuvor die Stelle warm gerieben hatte. Ansangs kam das
Blut nur tropsenweise, dann aber reichlicher aus der Wunde; nach
einigen Minuten öffnete der Mann die Augen und eine Viertel-
stunde später fing er an zu sprechen und bald daraus hatte er fich
vollständig erholt. Als das Bluten ausgehört hatte, kam er aus
uns zu und erklärte uns, er befinde sich ganz wohl; zur Stärkung
trank er ein Gläschen Likör, das der Schiffsarzt ihm anbot. Er
schien wieder ganz der Alte zu sein, wie man zu sagen pflegt. Eine
Viertelstunde später kamen jedoch die Leute zum Arzt gelausen und
sagten ihm, der Priester sei plötzlich wahnsinnig geworden. Die
überstandene Gesahr kam ihm erst jetzt voll zum Bewußtsein. Die
Erinnerung und der plötzliche Umschwung seiner Lage versetzten ihn
in solche Ausregung, daß das Blut in Fieberhitze geriet und er
reis sür Bedlam (Londoner Irrenhaus) schien. Der Arzt gab ihm
ein Schlasmittel, das bald seine Wirkung tat. Er schlies bis zum
nächsten Morgen und erwachte dann vollkommen ruhig und verständig.
Der junge Priester bewies dagegen mehr Selbstbeherrschung.
Bei dem Betreten unseres Schiffes siel er aus sein Angesicht nieder
und dankte in Demut sür seine Errettung. Unglücklicherweise störte
ich ihn zur Unzeit in seiner Andacht, da ich glaubte, er hätte die
Besinnung verloren; aber er bat mich in ruhigem Tone, ihn einige
Augenblicke mit seinem Gott allein zu lassen, er wolle mir dann
gern Rede stehen.
Es tat mir herzlich leid, ihn gestört zu haben, und ich ließ
ihn nicht nur allein, sondern hielt auch die andern von ihm sern. Er
verharrte noch etwa drei Minuten in derselben Stellung, dann trat
er zu mir und sprach mit Tränen in den Augen seinen ausrichtigen
Dank dasür aus, daß ich mit Gottes Hilse ihm und so vielen seiner
Mitmenschen das Leben gerettet hätte. Ich erwiderte ihm, daß er
nur Gott dasür zu preisen habe; wir hätten nur getan, was Pflicht
und Menschlichkeit gebieten; wir hätten vielmehr Grund, Gott dasür
zu danken, daß er uns zum Werkzeug seiner Barmherzigkeit ge-
macht habe.
Hieraus wandte sich der junge Priester seinen Landsleuten zu
und suchte sie durch Bitten und sreundliche Vorstellungen zu be-
ruhigen. Bei einem Teil hatte er Ersolg, andere dagegen waren
aus Rand und Band geraten und waren nicht so leicht zur Ver-
nunst zu bringen.
Ich kann nicht umhin, dieses zu erzählen, weil es vielleicht
denen nützlich werden kann, die ihre Leidenschaften nicht zu zügeln
vermögen. Denn wenn schon das Übermaß der Freude in solch
einen unzurechnungssähigen Zustand versetzt, wohin sühren dann
vollends Ärger, Zorn und Unoersöhnlichkeit, wenn man sich ihnen
hingibt? Bei dieser Gelegenheit erkannte ich die Notwendigkeit,
wohl daraus zu achten, daß unsere Empfindungen, ob sreudiger oder
kummervoller Natur, stets in den richtigen Grenzen gehalten werden.
Die Ausregung unter unsern Gästen brachte uns am ersten
3) e!oe, ütobinlon «rufte. 20
Tage aus der gewohnten Ordnung. Nachdem sie sich aber in den
ihnen angewiesenen Räumen gut ausgeschlasen hatten, kamen sie
am solgenden Tage gänzlich verwandelt wieder zum Vorschein.
Für die ihnen zu teil gewordene Freundlichkeit dankten sie sehr
artig und zuvorkommend, wie es ja in dem Wesen der Franzosen
liegt, darin eher etwas zu weit zu gehen. Der Kapitän des ge-
strandeten Schiffes und einer der Priester ersuchten mich und meinen
Neffen, den Herrn dieses Schiffes, um eine Unterredung, um mit
uns zu überlegen, was aus den Geretteten werden solle. Zuerst
boten sie uns alles, was sie besaßen, als geringen Beweis ihrer
Dankbarkeit an. Es sei dies wenig genug, aber doch sei es ihnen
gelungen aus dem brennenden Schiffe einiges Geld nebst ver-
schiedenen Kostbarkeiten zu retten; das stellen sie alles zu unserer
Versügung und bäten nur, unterwegs an irgend einem Orte ans
Land gesetzt zu werden, wo sie möglicherweise Gelegenheit sinden
könnten zu Schiff nach Frankreich heimzukehren.
Mein Neffe war ohne weiteres bereit, das Geld anzunehmen,
aber ich überredete ihn, davon Abstand zu nehmen, da ich sehr wohl
wußte, was es heißt, ohne Geldmittel in einem sremden Land aus-
gesetzt zu werden. Hätte der portugiesische Kapitän, der mich in
sein Schiff ausnahm, sich durch Annahme meines Eigentums sür
meine Errettung bezahlt gemacht, so hätte ich in Brasilien ver-
hungern oder ebenso wie in der Berberei als Sklave dienen müssen,
und ein Portugiese ist ost kein besserer, ja manchmal noch ein
schlechterer Herr als ein Türke.
Ich sagte daher zu dem sranzösischen Kapitän: „Wir haben
euch zwar in großer Not ausgenommen, doch war dies nicht mehr
als unsere Pflicht gegenüber von Mitmenschen, und im gleichen
Falle dursten wir dasselbe von euch erwarten. Wir haben euch
ausgenommen, um euch zu retten, aber nicht, um euch zu berauben,
und es wäre geradezu barbarisch von uns, wollten wir das wenige
nehmen, was ihr aus den Flammen gerettet habt, euch dann irgend-
wo aussetzen und eurem Schicksal überlassen. Wir hätten euch in
diesem Falle vom Tode errettet, um euch dann selbst zu töten;
hätten euch vor dem Ertrinken bewahrt, um euch dem Hungertode
preiszugeben. Ich werde daher nie zulassen, daß irgend etwas von
euch angenommen wird."
In Betress ihrer Landung machte ich ihnen klar, daß dies eine
sehr schwierige Sache sei, da das Schiff nach Ostindien segele.
Wenn dasselbe auch ein gutes Stück nach Westen getrieben worden
sei, was vielleicht die Vorsehung so gesügt habe, um ihre Rettung
zu ermöglichen, so wären wir doch außer stande nun plötzlich unsern
Kurs zu ändern. Mein Neffe, der Kapitän, könne eine solche
Eigenmächtigkeit vor seinen Austraggebern nicht verantworten, da
er sich vertragsmäßig verpflichtet habe, Brasilien aus der Fahrt zu
berühren. Das einzige, was wir sür sie tun können, wäre nach
Möglichkeit einen Kurs zu versolgen, aus welchem wir Aussicht
hätten, einem andern Schiffe zu begegnen, das aus dem Heimwege
aus Ostindien sie nach Frankreich oder England mitnähme.
Der Kapitän und der Priester dankten herzlich sür unser groß-
mütiges Verzichten aus jede Bezahlung; aber sie sowohl wie die
Reisenden waren sehr niedergeschlagen, daß sie die Fahrt nach Ost-
indien mitmachen sollten, und baten inständig, wir möchten, da das
Schiff ohnehin zu weit nach Westen abgekommen sei, unsern Kurs
wenigstens bis an die Bank von Neusundland beibehalten. Dort
würden sie aller Voraussicht nach ein Schiff oder eine Schaluppe
antreffen und bereit sinden, sie gegen Bezahlung nach Kanada
zurückzubringen.
Diese Bitte erschien mir so vernünstig, daß ich sehr geneigt
war, daraus einzugehen. Ich mußte mir sagen, daß es nicht nur
eine harte Maßregel wäre, die ganze Gesellschast nach Ostindien
mitzunehmen, sondern daß auch wir darunter leiden würden, insosern
unser Vorrat an Lebensmitteln kaum sür alle hinreichen würde.
Ein Eingehen aus ihre Wünsche erschien mir daher nicht als ein
Vertragsbruch, sondern vielmehr als eine durch einen unvorher-
gesehenen Unsall veranlaßte Notwendigkeit, sür die wir nicht ver-
antwortlich waren. Wir hätten uns gegen die göttlichen Gesetze
schwer versündigt, wenn wir die beiden Boote voll verzweiselnder
Menschen nicht aus ihrer Not besreit hätten, und als natürliche Folge
unsrer Handlungsweise mußten wir nun auch suchen, die Geretteten
an einen Ort zu bringen, von wo ein Weiterkommen möglich war.
Ich überredete daher meinen Neffen, die Leute, salls Wind und
Wetter günstig wären, nach Neusundland zu bringen, im andern
Falle sie aus Martinique in Westindien abzusetzen.
Bei andauernd krästigeni östlichen Winde und ziemlich gutem
Wetter setzten wir unsere Fahrt sort. Wir hätten mehrmals Ge-
legenheit gehabt unsere Schiffbrüchigen an andere Schiffe, die uns be-
gegneten und unter denen auch zwei sranzösische waren, abzugeben,
wenn dieselben nicht durch die sür sie widrige Windrichtung aus-
gehalteu worden wären, so daß sie sürchteten, nicht mehr genügend
Proviant zu haben, um weitere Passagiere auszunehmen. Nach
einer Woche erreichten wir die Bank von Neusundland, wo unsere
Gäste eine Barke mieteten, die sie nach Frankreich bringen sollte,
nachdem sie sich genügend mit Lebensmitteln versorgt haben würden.
Der junge Priester sprach den Wunsch aus, bei uns zu bleiben,
als er gehört hatte, daß wir nach Ostindien gingen. Seine Absicht
war, an der Küste von Koromandel gelandet zu werden. Ich
willigte gerne ein, denn ich hatte eine merkwürdige Zuneigung sür
ihn gesaßt, die, wie es sich später zeigen wird, wohl begründet
war. Auch vier Seeleute traten in unsern Dienst und erwiesen sich
als wackere Burschen.
Von Neusundland richteten wir unsern Kurs nach Westindien
und steuerten etwa zwanzig
Tage lang bei geringem
oder gar keinem Winde
nach Süden und Südosten
zu. Unterwegs hatten wir
von neuem Gelegenheit,
,' ein Werk der Barm-
'herzigkeit zu tun.
Am 19. März 1694
wurde ein Segel gemel-
det, das wir in Bälde
als ein großes Fahrzeug
erkannten, das aus uns zukam; wir wußten ansangs nicht, was
sür eine Art Schiff es sei. Erst später sahen wir, daß es den Haupt-
und Fockmast und das Bugspriet verloren hatte, auch hörten wir
gleich daraus einen Notschuß. Das Wetter war ziemlich gut, der
Wind blies srisch aus Nordnordwest, so daß wir bald in Sprech-
weite herankamen.
Wir hörten nun, daß das Schiff aus Bristol sei und sich aus

dem Heimwege von Barbadoes besinde. Es sei von der Reede von
Barbadoes durch einen surchtbaren Orkan, noch ehe es segelsertig
gewesen, und während gerade der Kapitän und der Obermaat an
Land gegangen waren, auss Meer hinausgetrieben worden, und es
sehle nun eine kundige Leitung, um es an seinen Bestimmungsort
zu bringen. Bereits neun Wochen besände sich das Schiff aus
See, und ein zweiter sürchterlicher Sturm habe es weit nach
Westen verschlagen und seiner Masten beraubt. In der Nahe der
Bahamainseln hätte der jetzige hestige Nordnordwestwind eingesetzt
und sie nach Südosten getrieben. Da es an Segeln zum Lenken
des Schiffes sehlte, konnten sie nicht hart am Winde liegen, sondern
sich nur bemühen aus die Kanarischen Inseln zuzuhalten.
Das Schlimmste jedoch war, daß sie außer der überstandenen
Mühsal auch noch wegen Mangels an Nahrungsmitteln Hunger
leiden mußten. Seit els Tagen schon war der Vorrat von Brot
und Fleisch ausgezehrt und nicht eine Unze mehr davon vorhanden.
So hatten sie nichts weiter als etwas Trinkwasser und ein halbes
Faß Mehl, außerdem sieben Fäßchen Rum, sowie einen reichlichen
Vorrat an Zucker; wogegen die eingemachten Früchte verzehrt waren.
An Bord besand sich ein Iüngling mit seiner Mutter und einer
Dienerin, die in der Meinung, das Schiff sei segelsertig, am Abend
vor dem Orkan als Passagiere auss Schiff gekommen waren. Da
sie nur wenig Proviant mitgenommen hatten, waren sie in einer
noch traurigeren Lage als die Mannschaft des Schiffes, die, selbst
mit ihrer Nahrung auss äußerste beschränkt, mit den armen
Passagieren kein Mitleid hatte. Diese besanden sich daher in einem
unbeschreiblich beklagenswerten Zustande.
Der zweite Steuermann, der an Stelle des Kapitäns den Be-
sehl sührte, war zu uns herübergekommen und hatte uns erzählt,
in welchem traurigen Zustande ihre drei Passagiere in der großen
Kajüte sich besänden. „Ich glaube sast," sügte er hinzu, „sie sind
tot, denn ich habe während der letzten zwei Tage nichts von ihnen
gehört und sürchtete mich, nach ihnen zu sragen, weil ich ihnen
nichts zu essen geben konnte."
Die sechs Matrosen, die den Steuermann begleiteten, waren
zu Skeletten abgemagert und konnten kaum die Ruder handhaben.
Der Steuermann selbst war nicht viel besser daran, denn er hatte
nichts voraus haben wollen, sondern alles mit den Leuten geteilt.
Wir beeilten uns, den Armen von unsern Lebensmitteln anzubieten,
doch nun gerieten sie in neue Gesahr, von dem Gebotenen zu viel
zu essen.
Ich setzte dem Steuermann Fleisch vor und ermahnte ihn, sehr
vorsichtig davon zu nehmen, aber schon nach den ersten drei Bissen
wurde es ihm schlecht, und er mußte mit Essen einhalten. Etwas
Fleischbrühe, die ihm der Schiffsarzt verordnete, bekam ihm besser.
Nachdem der Steuermann versorgt war, nahm ich mich der Matrosen
an. Ich ließ ihnen Essen reichen, das sie gierig verschlangen; in
ihrem großen Hunger konnten sie ihre Begierde nicht beherrschen.
Namentlich zwei von ihnen benahmen sich so unverständig, daß sie
am nächsten Morgen in Lebensgesahr schwebten.
Die Not dieser Leute ging mir sehr zu Herzen, da sie mich
lebhast an den trostlosen Zustand erinnerte, in dem ich mich nach
meiner Rettung aus der Insel besand, allein und von allem ent-
blößt, ohne jede Nahrung und ohne Aussicht, welche beschaffen zu
können, zudem in beständiger Furcht, die Beute wilder Tiere zu
werden.
Während der Steuermann mir die ausgestandenen Leiden
schilderte, kamen mir die drei Passagiere, Mutter, Sohn und
Dienerin, nicht aus dem Sinn. Da diese nach der Aussage des
Steuermanns in den letzten Tagen ganz vernachlässigt worden waren
und keine Nahrung erhalten hatten, mußte ich annehmen, daß sie
vor Hunger gestorben seien und daß ich in der großen Kajüte ihre
Leichen finden würde.
Nachdem ich dasür gesorgt hatte, daß die an Bord Gekommenen
erquickt wurden, gedachte ich mich auch der zurückgebliebenen hungern-
den Bemannung anzunehmen und gab daher Besehl, mein Boot
in See zu lassen. Ich schickte meinen Steuermann und zwöls Leute,
die einen Sack voll Brot und süns Stücke rohes Rindfleisch hinein-
trugen, an Bord des andern Schiffes. Unser Arzt hatte den Leuten
eingeschärst, selbst das Fleisch zu kochen und in der Küche daraus
acht zu geben, daß die Hungrigen nicht etwa das Fleisch roh äßen
oder es aus dem Topse herausholten, ehe es gar geworden; auch
sollten sie die Vorsicht gebrauchen, das sertig Gekochte nur in ganz
kleinen Portionen zu verabreichen. Diese Maßregel erwies sich als
sehr notwendig, denn die Hungrigen wären sonst von dem Genuß
der Speisen, die ihnen das Leben erhalten sollten, gestorben.
Ich besahl auch dem Steuermann, in der großen Kajüte nach-
zusehen, in welchem Zustande die armen Passagiere zu besänden;
salls er sie noch lebend antreffen würde, sollte er ihnen Mut ein-
sprechen und Ersrischungen reichen.
Unser Schiffsarzt gab ihm von der
Brül>e mit, die er sür den Steuer-
mann des andern Schiffes zurecht-
gemacht hatte und die seiner Meinung
nach den armen beuten gut tun und
sie allmählich krästigen würde.
Diese Anordnungen genügten mir
jedoch nicht; ich
wollte mich per-
sönlich überzeu-
gen, wie sie
ausgesührt
würden, und
suhr daher kurz
daraus mit dem
Steuermann
des andern
Schiffes selbst
hinüber und
sand die armen
Leute in großer
Ausregung vor.
Sie hatten
versucht, die
noch halb rohen
Speisen aus dem Kessel zu reißen, um ihren Heißhunger zu stillen.
Unser Steuermann aber hatte streng aus Ordnung gehalten und mit der
vor der Küchentür ausgestellten Wache die Eindringenden, da alle Er-
mahnungen zur Geduld nichts sruchteten, mit Gewalt zurückgehalten.
Um ihre Begierde etwas zu stillen, hatte der Steuermann ihnen in
Fleischbrühe getauchte Stücke Zwieback gegeben; wäre ich aber nicht mit

ihrem Vorgesetzten an Bord gekommen und hätte ihnen abwechselnd
gut zugesprochen und gedroht, daß sie gar nichts mehr bekämen, so
hätten sie wahrscheinlich die Küchentür gesprengt und das Fleisch
aus dem Topse gerissen. Es gelang uns endlich, die Leute zu be-
ruhigen, indem wir ihnen nach und nach von den mitgebrachten
Speisen in kleinen Mengen reichten; ihr Hunger wurde schließlich
gestillt, ohne daß sie nachteilige Folgen spürten.
Aber die Lage der drei Passagiere war noch viel trostloser.
In den letzten süns bis sechs Tagen hatten sie nichts mehr zu essen
bekommen und die Tage vorher auch nur wenig. Und von diesem
wenigen hatte die zärtliche Mutter, wie ich hörte, eine gebildete
Frau aus guter Familie, ihren Anteil beinahe vollständig dem
Sohne überlassen, so daß sie am Ende ihrer Kräste war. Als
unser Steuermann die Kajüte betrat, saß sie zwischen zwei Stühlen
aus dem Boden wie eine Leiche; sie war indes noch nicht tot.
Der Steuermann sprach ihr Mut ein und reichte ihr etwas Fleisch-
brühe in einem Theelössel. Sie össnete die Lippen und machte eine
Bewegung mit der Hand, denn sprechen konnte sie nicht. Sie wies
aus ihren Sohn, was wohl bedeuten sollte, statt sür sie möge man
sür ihn sorgen. Der Steuermann empsand indessen solches Mitleid
mit der armen Frau, daß er ihr noch einige Lössel voll Brühe ein-
flößte. Es war aber schon zu spät, ihr Tod trat noch in derselben
Nacht ein.
Der Zustand ihres Sohnes war weniger hoffnungslos. Da
er jung und kräftig war, erholte er sich zusehends nach einigen
Löffeln Fleischbrühe, die ihm der Steuermann einstößte.
Nun galt unsere nächste Sorge der Magd, die wie leblos am
Boden lag; sie war nicht allein durch den Hunger, sondern auch durch
die Angst um ihre geliebte Herrin in diesen Zustand geraten. Als
unser Doktor sie nach vielen Bemühungen wieder zur Befinnung
gebracht hatte, stellte er sest, daß nicht nur der Körper, sondern
auch der Geist gelitten habe, und es bedurste einer langem Be-
handlung, ehe sie vollständig genas.
Nachdem wir den Notleidenden geholsen, mußten wir daran
denken, unsere Fahrt weiter sortzusetzen. Sie baten uns, noch einige
Tage in ihrer Nähe zu bleiben, sie wollten sich bemühen, unsern
Kurs einzuhalten. Da ihr Schiff aber keine Masten hatte, konnten
auch wir kein Segel aussetzen und kamen daher sehr langsam vor-
wärts. Aus die Bitte ihres Kapitäns halsen wir ihnen noch einen
Haupt- und einen Fockmast ausrichten. Vor dem Abschied gaben
wir ihnen dann süns Fässer Rindsleisch, ein Faß Schweinesleisch,
zwei Tonnen Schiffszwieback, eine Menge Erbsen, Mehl und andere
Nahrungsmittel und nahmen von ihnen als Entschädigung drei
Fäßchen Zucker und etwas Rum an. Aus ihren Wunsch hatten
wir auch den Priester, den jungen Menschen und die Magd bei
uns ausgenommen.
Der Iüngling war ungesähr siebzehn Iahre alt und ein netter
und verständiger Bursche. Er war ansangs untröstlich über den
Perlust seiner Mutter, zumal er auch vor einigen Monaten seinen
Vater in Barbadoes verloren hatte, und wollte nicht länger aus
dem Unglücksschisse bleiben, weil er der Mannschast die Schuld an
dem Tode seiner Mutter beimaß.
Wir setzten nun unsere Fahrt sort und kamen am 10. April 1695
in die Nähe meiner Insel. Es war sür mich nicht leicht, sie wieder
zu erkennen, da ich das erstemal aus der Südseite gelandet war,
während ich jetzt zwischen Festland und Insel ankam. Wir liesen
zuerst mehrere Inseln im Mündungsgebiet des Orinoko an, ehe wir
an die richtige kamen. Übrigens erkannte ich jetzt, daß ich irriger
Weise geglaubt hatte, von meiner Insel aus die Küste eines Fest-
lands zu sehen. Es war vielmehr eine lange, schmale Insel oder
richtiger eine Reihe von Inseln gewesen, die vor der Mündung
des Flusses lagen, und die Wilden, die meine Insel heimsuchten,
waren nicht eigentliche Karaiben, sondern verwandte Stämme.
Nach manchen Irrsahrten kamen wir endlich an die Südküste
meiner Insel. Ich erkannte sie alsbald und ließ daher das Schiff
gegenüber der Mündung des Flüßchens in der Nähe meiner srüheren
Wohnung vor Anker gehen.
Freitag, den ich zu mir gerusen hatte, fing an zu tanzen und
zu springen, zeigte mit dem Finger aus unsre Burg und ries:
„Dort, Herr, dort!" Mit seinen scharsen Augen hatte er schon
aus die Entsernung von einer halben Meile aus dem Berge neben
meiner alten Wohnung Menschen gesehen, während ich selbst mit
dem Fernrohr sie nicht aussinden konnte; ich ließ aber sosort die
englische Flagge hissen und drei Kanonenschüsse abseuern, um an-
zuzeigen, daß wir uns ihnen als «freunde nahten. Eine Viertel-
stunde später sahen wir vom Mißchen her Rauch aufsteigeii, und
ich besahl nun, mein
Boot in See zu lassen
und suhr in Begleitung
Freitags mit einer
weißen Flagge als
Fnedenszeichen ans
User. Auch nahm ich
den jungen Priester,
dem ich meine ganze
Lebensgeschichte aus der
Insel erzählt hatte und
der daher sehr neu-
gierig war, den Schau-
platz der Begebenheiten
kennen zu lernen, und
sechzehn wohlbewass-
nete Leute mit.
Da wir mit
steigender Flut an
Land gingen, ruder-
ten wir direkt in den
Fluß hinein. Der erste Mensch, aus den mein Auge siel, war
der von mir gerettete Spanier. Ich stieg ans Land und be-
sahl den andern, das Boot vorläusig nicht zu verlassen: Freitag
war aber nicht zurückzuhalten; er hatte in einiger Entsernung hinter
dem Spanier seinen Vater entdeckt und flog nun wie der Pseil
vom Bogen aus ihn zu. Es war ergreisend anzusehen, wie er
ihn umarmte und küßte, ihn streichelte und in den Arm nahm,
dann aus einen Baumstamm setzte und sich zu seinen Füßen nieder-
legte, um ihn lange zu betrachten, wie wenn er sich an dem An-
blick nicht satt sehen könnte.
Die Spanier empsingen mich sehr sörmlich und mit großer
Höslichkeit. Der, dem ich das Leben gerettet hatte, trat auch mit
einer Friedensslagge aus mich zu, und ich sah sosort, daß er mich
nicht erkannte. „Sennor," sragte ich aus portugiesisch, „erkennen

Sie mich nicht?" Er aber, ohne ein Wort zu sprechen, reichte seine
Flinte einem neben ihm stehenden Mann, murmelte einige spanische
Worte, die ich nicht verstand, eilte aus mich zu und umarmte mich.
Er sagte, es sei unverantwortlich von ihm, daß er nicht sosort den-
jenigen erkannt habe, der ihm nicht als rettender Engel erschienen
sei. Dann erkundigte er sich, ob ich nicht in meine alte Wohnung
eintreten wolle, die er jederzeit bereit sei wieder an mich abzutreten,
und die ich wenig verändert finden würde. So ging ich denn mit
ihm hin; aber ach, der Ort war mir sremd geworden. Man hatte
so viele Bciume davor gepflanzt, und sie waren in den zehn Iahren
so groß und dicht geworden, daß kein Durchkommen war; nur sür
Kundige sührte ein gewundener, kaum sichtbarer Psad hindurch.
Ich sragte den Spanier nach dem Grunde dieser Vorsichts-
maßregeln, woraus er erwiderte, ich werde die Notwendigkeit der-
selben anerkennen, sobald ich von den Vorgängen aus der Insel
unterrichtet wäre. Als er bei seiner Wiederkehr gehört habe, daß
ich aus einem guten Schiffe in die Heimat zurückgekehrt sei, habe
er sich über mein Glück ersreut, aber zugleich sei er sehr bestürzt
und enttäuscht gewesen, daß er mich nicht mehr angetroffen habe.
Doch habe er immer das Gesühl gehabt, daß er mich noch einmal
wiedersehen werde.
„Die drei zurückgelassenen Bösewichte," suhr er sort, „haben
uns viel zu schaffen gemacht. Wären sie uns an Krast überlegen
gewesen, so hätten sie uns längst ins Ienseits besördert. Ich hoffe
Sie werden uns nicht zürnen, Herr, daß wir, durch die Not ge-
zwungen, sie entwaffneten und uns unterwarsen, denn sie hätten
sich nicht damit begnügt, als unsre Herren über uns zu gebieten,
sondern hätten uns einsach hingemordet."
„Als ich diese Insel verließ," antwortete ich ihm, „war ich
dieser drei Menschen wegen in großer Unruhe, und bedauerte nichts
so sehr, als daß ich euch nicht zurückerwarten und zu Eigentümern
der Insel einsetzen konnte. Ich hätte euch alles übergeben und euch
zu Herren über die andern gemacht. Wie sreue ich mich, daß ihr
selbst euch euer Recht verschafft habt, weiß ich doch nur zu gut,
daß jene drei im höchsten Grade zügellose und gewalttätige Schurken
find.„
Während wir noch sprachen, erschienen die andern zwöls
Spanier. Er stellte sie mir mit den Worten vor: „Diese Männer
verdanken Ihnen ihr Leben oder wenigstens ihre Besreiung." Dann
wandte er sich an seine Genossen und erklärte ihnen, wer ich war.
Daraushin traten sie der Reihe nach vor und bedankten sich mit
solchem edlen Anstand, als ob sie nicht Matrosen, sondern Gesandte
oder Edelleute wären und ich ein Herrscher oder Eroberer. Ihr
Wesen war so liebenswürdig und zuvorkommend und dabei so
würdig und ernst, daß ich kaum wußte, wie ich ihre Höslichkeit er-
widern sollte.
Die Erlebnisse dieser Spanier während ihres Ausenthalts aus
der Insel sind so merkwürdig, daß ich sie dem Leser nicht vor-
enthalten möchte. Man wird sich entsinnen, daß ich den von mir
geretteten Spanier mit Freitags Vater in die Heimat des letzteren
geschickt hatte, um seine Landsleute herüberzuholen. Sie hätten bei
der Übersahrt Windstille und glatte See gehabt und waren glücklich

an Ort und Stelle gelangt. Die Gesährten des Spaniers waren
natürlich ungemein ersreut, ihren Kapitän — daß er dies war,
stellte sich nachträglich heraus — lebend wiederzusehen, denn sie
hatten bestimmt gedacht, daß er als Kriegsbeute wie alle Gesangenen
von den Wilden verzehrt worden sei. Als sie von ihm den Hergang
seiner Rettung und meinen Austrag, aus die Insel herüberzukommen,
ersuhren, glaubten sie zu träumen. Aber beim Anblick der Wassen,
der Munition und Lebensmittel zu ihrer Ausrüstung sür die See-
reise, erkannten sie, daß alles Wirklichkeit war, überließeu sich der
Freude und trasen ihre Vorbereitungen zur Fahrt.
Zunächst mußten sie nun suchen sich Kanoes zu verschaffen.
Zu diesem Zweck blieb ihnen nichts übrig, als die ihnen besreundeten
Wilden zu überlisten und unter dem Vorwande, aus den Fischsang
gehen zu wollen, zwei große Kanoes zu entleihen, in denen sie am
solgenden Morgen absahren wollten. Großer Vorbereitungen be-
durste es nicht, da sie nichts besaßen, als was sie an hatten. Einige
Wurzeln, aus denen sie eine Art Brot bereiteten, sollten ihnen als
Nahrung dienen. Im ganzen hatte die Abwesenheit des Spaniers
und Freitags Vater drei Wochen gedauert. Bei ihrer Zurückkunst
sanden sie zu ihrem großen Kummer mich nicht mehr vor, dasür
hatte ich ihnen drei der abgeseimtesten, hartherzigsten und un-
bändigsten Schurken zurückgelassen.
Das einzige Verdienst, das sie sich erwarben, war, daß sie
den Spaniern den von mir sür sie zurückgelassenen Bries, einige
Lebensmittel und sonstige zum Leben notwendige Dinge übergaben,
sowie meine Auszeichnungen über meine Lebensweise und Anweisungen
zum Brotbacken, zur Ziegenzucht, zum Getreidebau, zum Trocknen
der Weintrauben, zur Bereitung von Töpserwaren u. s. w. An-
sangs vertrugen sie sich ganz gut mit den Spaniern, von denen
zwei englisch sprachen, und teilten die Räumlichkeiten meiner Burg
bereitwillig mit ihnen. Da sie den ganzen Tag aus der Insel
herumstrichen, Papageien schossen und Schildkröten singen und nur
zum Abendessen heimkehrten, blieb die Besorgung der Wirtschast
den Spaniern überlassen.
Hiermit wären letztere wohl zusrieden gewesen, wenn die Böse-
wichte sie nur serner in Ruhe gelassen hätten. Ansangs gab es
nur kleine Reibereien, aber schließlich brachen die Feindseligkeiten
in offenen Krieg aus, der seitens der Engländer mit äußerster
Roheit und Rücksichtslosigkeit gesührt wurde. Die erste Veranlassung
hatten zwar die Spanier gegeben, doch konnte ich bei Prüsung der
Sache diesen nur Recht geben.
Bevor ich aus die Einzelheiten näher eingehe, muß ich noch
erwähnen, daß außer den drei Schurken noch zwei ihrer srüheren
Genossen aus der Insel lebten. Als wir nämlich beim Verlassen
der Insel die Anker lichten wollten, erhob sich unter den zu Gnaden
angenommenen Meuterern ein Streit, und da der Kapitän sürchtete,
daß eine allgemeine Empörung daraus entstehen könnte, drohte er
zweien der widerspenstigsten Seeleute, sie in England zur Bestrasung
auszuliesern, salls sie sich nicht ruhig verhalten würden. Insolge
dieses Vorgangs waren die Vorbereitungen zur Fahrt eingestellt
worden, zumal der Wind sich ganz gelegt hatte, und als wir am
nächsten Morgen in See gehen wollten, bemerkten wir, daß die
beiden Ausrührerischen unter Mitnahme einiger Flinten und der
Pinasse.verschwunden waren. Ich besahl dem Steuermann, sosort
mit zwöls Mann im Langboot nach der Insel zu sahren und die
Flüchtigen zurückzubringen, aber diese hatten sich nebst den drei
andern im Innern der Insel versteckt, so daß der Steuermann ohne
sie wiederkam. Die Pinasse brachte er jedoch wieder mit.
Die drei ersten Engländer, die viel schlimmer waren, als die
neu Hinzugekommenen, hatten sich, nachdem unser Schiff sortgesahren
war, geweigert, die letzteren bei sich auszunehmen und ließen sie sür
sich selbst sorgen. Als die Spanier kamen, wünschten sie, daß auch
die beiden Ausgestoßenen zu ihrem gemeinsamen Haushalt zugelassen
würden; da aber die drei Schurken nichts davon wissen wollten,
mußten sich die beiden armen Burschen hinein finden, sür sich allein
zu leben und bauten zwei Hütten am Nordweststrande der Insel,
um vor einem Übersall der Wilden so viel als möglich gesichert zu
sein. Die eine Hütte benutzten sie als Wohnung, die andere als
Vorratskammer. Die Spanier lieserten ihnen etwas Getreide und
Erbsen, und nun gruben und pflanzten die beiden, hegten ihre
Felder cin und machten es sich so behaglich als sie nur konnten.
Während sie sich sriedlich ihren Unterhalt beschasften, waren
es ihre drei Laudsleute, die mit ihnen Streit anfingen, ihnen das
Recht absprachen, aus der Insel zu wohnen und von ihnen ein
Pachtgeld verlangten. Die beiden Engländer hielten dies ansangs
sür Scherz und gingen lachend daraus ein, aber einer der drei
Meuterer sagte, er wolle ihnen gleich zeigen, daß er nicht gescherzt
habe, nahm einen Feuerbrand und hielt ihn an das Stroh der
Hütte, so daß dieses Feuer fing. Nur mit Mühe konnten die Be-
wohner der Hütte des Feuers Herr werden.
Es entspann sich nun ein Handgemenge zwischen den süns
Engländern, und nach hartem Kampse gelang es den beiden recht-
schaffenen Leuten, die andern zu vertreiben. Seit der Zeit aber
versolgten diese sie mit ihrer Rache und taten ihnen Schaden, soviel
sie konnten; sie verwüsteten das Getreideseld, schossen eine Mutter-
ziege mit ihren Iungen tot, welche die Ärmsten sich herangezogen
hatten, und quälten sie Tag und Nacht derart, daß die beiden in
Verzweislung gerieten. Sie beschlossen endlich, einen ehrlichen Kamps
mit ihren Peinigern auszusechten ..'
und die Spanier als Schieds-
richter dazu einzuladen; am
srühen Morgen des solgenden
Tages begaben sie sich zu die-
sem Zwecke nach der Burg.
Dort hatte am Abend
vorher eine erregte Szene statt-
gesunden. Ein Spanier war
im Walde gewesen und hatte
von den wackeren Engländern,
so will ich sie im Gegensatz
zu den drei Schurken nennen,
gehört, wie hinterlistig jene
gegen sie handelten, und daß
sie sürchteten, Hungers sterben
zu müssen, wenn ihren Schand-
taten nicht bald ein Ende ge-
macht würde. Der Spanier
hatte daraushin die drei Eng-
länder beim Abendessen in
höflicher Weise zur Rede ge-
stellt, warum sie so grausam
gegen ihre Landsleute handelten.
Der eine erwiderte sehr keck,
die beiden hätten gar kein Recht aus irgend welchen Grund und
Boden aus ihrer Insel; der Gouverneur hätte sie zu Herren
eingesetzt, r Wer außer ihnen hier wohne, wäre ihr Diener und
müßte sür sie arbeiten. Er schwur, sie würden die Hütten der beiden
niederbrennen, da diese kein Recht hätten, aus ihrem Grund und
Boden welche auszubauen.
„Wie denn, mein Herr," erwiderte der Spanier, „aus diese
Mise wären auch wir Ihre Diener!" „Gewiß, das find Sie auch!"
erwiderte der eine Engländer anmaßend, „wir werden schon mit
ihnen sertig werden!" Der Spanier lächelte nur zu diesen srechen

Reden, die drei Unholde aber stießen noch Drohungen aus, daß sie
die Burg zerstören würden und entsernten sich schimpsend und
sluchend, nachdem jeder sich mit einer Flinte, einer Pistole und
eineni Säbel bewassnet hatte. Wie es sich später herausstellte, über-
nachteten sie in meinem Landhäuschen mit dem Vorsatz, am nächsten
Morgen in aller Frühe die Hütten niederzubrennen und ihre beiden
Landsleute zu ermorden. Als sie sich morgens den Hütten näherten,
entdeckten sie, daß die Bewohner ausgeslogen waren. Sie besanden

sich glücklicherweise gerade aus dem Wege zur ^Aurg. In der
Meinung, daß die Spanier sie gewarnt hätten, schwuren die Böse-
wichte diesen blutige Rache, das Eigentum ihrer Landsleute aber
zerstörten sie gründlich; an Stelle der Hütten einen großen Trümmer-
hausen zurücklassend.
Hieraus gingen sie in die Burg und verkündeten den Spaniern
triumphierend, was sie getan. In ihrem Uebermute schlugen sie
einem der Spanier den Hut vom Kopse und höhnten: „Ihnen,
Herr Spanier, wird es ebenso ergehen." Der Spanier, ein ruhiger,
höflicher aber sehr beherzter Mann blickte ihn eine Weile durch-
dringend an, dann erhob er, da er ohne Waffen war, die Faust
und wars ihn mit einem Schlag zu Boden. Einer der' beiden andern
Engländer drückte nun in der Wut seine Pistole aus den Spanier
ab und verletzte ihn am Ohr; ehe dieser, der nun ein Ende machen
wollte und die Muskete des am Boden Liegenden ergriff, von der
Waffe Gebrauch machen konnte, kamen die übrigen Spanier herbei
und entwaffneten die Engländer.
Als diese sahen, daß sie in der Gewalt der Spanier waren
und sich diese wie ihre Landsleute zu Feinden gemacht hatten, lenkten
sie ein und baten, ihnen die Waffen zurückzugeben. Die Spanier
versprachen, ihnen kein Leid zu tun und mit ihnen auch weiter zu-
sammen zu wohnen, wenn sie Frieden halten wollten; dagegen ver-
weigerten sie ihnen die Waffen, weil sie damit das Leben ihrer
Landsleute bedrohten und sogar die Absicht geäußert hätten, sie alle
zu ihren Knechten zu machen.
Die Schurken entsernten sich voller Wut, indem sie schwuren,
sich auch ohne Waffen zu rächen. Kaum waren sie weg, so er-
schienen die beiden wackeren Engländer, welche die Zerstörung ihres
Eigentums ersahren hatten, in der Burg, um den Spaniern ihr
Leid zu klagen. Sie waren so empört über die Schandtat ihrer
Gesährten, daß sie sosort mit den Waffen in der Hand diese aus-
suchen und töten wollten. Nur mit Mühe gelang es den Spaniern,
sie davon zurückzuhalten. „Wartet, bis sich die drei aus Mangel
an Nahrung hier wieder einfinden," sagten sie. „Wir versprechen
euch, nicht eher mit ihnen Frieden zu schließen, bis ihr volle Ge-
nugtuung erhalten habt. Vielleicht wird noch alles wieder gut; es
wäre ja traurig, wenn wir wenigen Menschen aus dieser großen
Insel nicht sreundschastlich zusammen leben könnten."
Nach süns Tagen kamen die drei Herumtreiber wieder in die
Nähe der Burg und als sie meinen Spanier mit zwei andern am
Flusse sich ergehen sahen, traten sie zu ihnen und baten unter-
würsig, wieder ausgenommen zu werden. Die Spanier antworteten
sehr höslich, daß sie erst mit den andern, besonders auch mit den
beiden Engländern darüber beraten müßten; sie würden ihnen nach
einer halben Stunde den gesaßten Beschluß mitteilen. Die Strolche
mußten wohl sehr ausgehungert sein, denn sie baten, man möchte
ihnen indessen etwas Brot herausschicken, woraus ihnen der Spanier
Brot, Ziegenfleisch und einen gebratenen Papagei geben ließ.
Nach halbstündiger Beratung wurden die drei Engländer in
die Burg gerusen, und es wurden ihnen ihre Missetaten vorgehalten,
die sie nicht leugnen konnten, da sie srüher sogar damit geprahlt
Te <ot, ütobinftn Enifte, iil
hatten. Die Spanier traten als Vermittler aus zwischen ihnen und
den zwei wackeren Engländern und sorderten, daß die drei Böse-
wichte die zerstörten Hütten wieder ausbauen, die Zäune wieder
ausrichten, neue Bäume pflanzen, den Acker zum Säen bearbeiten,
kurz alles so viel wie möglich in den alten Zustand bringen sollten.
Sie unterwarsen sich diesen Bedingungen und benahmen sich,
da sie reichlich mit Nahrung versehen wurden, ruhig und verständig,
so daß ein sriedliches und angenehmes Zusammenleben zustande
kam. Als die Spanier ihnen jedoch nach zwei Monaten insolge
ihrer guten Aussührung von neuem die Waffen auslieserten, singen
die Undankbaren sosort wieder an, srech und anmaßend zu werden,
aber nun ereignete sich etwas, das alle Sicherheit gesährdete und
sie zwang, sest zusammenzustehen, um ihr Leben und Eigentum
gegen einen äußern Feind zu verteidigen.
In einer Nacht konnte der Spanier, dem ich das Leben ge-
rettet hatte und der als srüherer Kapitän von den andern als
Oberhaupt oder Gouverneur anerkannt wurde, keinen Schlas sinden,
da sich seiner ohne jede Veranlassung eine große Unruhe bemächtigt
hatte. Dieser Zustand wurde immer unerträglicher, so daß er sich
von seinem Lager, das aus Ziegensellen bestand, erhob und ins
Freie trat. Draußen konnte er jedoch, da die Bäume die Aussicht
verhinderten, trotz der sternhellen Nacht nichts sehen, und da auch
kein Geräusch zu vernehmen war, ging er wieder hinein und legte
sich nieder, ohne indes die quälende Unruhe los zu werden.
Durch sein Aus- und Eingehen hatte er einen seiner Gesährten
ausgeweckt, der ihn nach dem Grunde seines Ausstehens sragte. Als
er hörte, um was es sich handelte, meinte er, daß das Gesühl der
Unruhe sicher etwas zu bedeuten hätte und jedensalls ein Zeichen
von nahender Gesahr sei. Er schlug daher vor, gemeinschastlich
hinauszugehen und nochmals Umschau zu halten.
Sie beschlossen daraushin, den Berg zu besteigen, von dem
auch ich auszuschauen pslegte, gebrauchten aber nicht die von mir
angewandte Vorsicht, ihn mit Hilse einer Leiter zu erklettern und
diese bei jedem Absatz nachzuziehen, sondern durchschritten sorglos
den Hain, als sie plötzlich zu ihrer Bestürzung in geringer Ent-
sernung einen Feuerschein wahrnahmen und ein Stimmengewirr
hörten, das von einer großen Anzahl von Menschen herstammen
mußte. Sie eilten sosort zurück, weckten ihre Kameraden und er-
zählten ihnen, in welch ungeheurer Gesahr sie sich besänden. Sie
konnten es nicht verhindern, daß diese nun auch hinausliesen, um
sich selbst von der Wirklichkeit des Gehörten zu überzeugen. In
der Dunkelheit konnten sie, ohne gesehen zu werden, mit Muße das
Schauspiel vor ihnen betrachten. Sie sahen, daß die Feinde an

drei von einander ziemlich entsernten Stellen Feuer angezündet
hatten und in großer Menge um dieselben lagerten; was sie trieben,
war indessen nicht zu erkennen.
Die Spanier waren über den Anblick, der sich ihnen bot, auss
höchste bestürzt und in Schrecken versetzt; sie bemerkten bald, daß
die Wilden an der ganzen Küste hin und her liesen und sie sürch-
teten daher, daß diese ihre Wohnung ausfindig machen oder sonst-
wie aus Zeichen des Bewohntseins stoßen würden. Besonders
ängstigten sie sich um ihre Ziegenherden und beschlossen daher,
diese noch in der Nacht durch zwei Spanier und einen Engländer
in das Tal im Innern der Insel, in dem sich die Höhle besand,
bringen zu lassen, im Falle der Not sollten sie sie in der Höhle
selbst verbergen.
Wären die Wilden alle an einer Stelle beisammen gewesen,
so hätten die Ansiedler es wohl gewagt, sie anzugreisen, aber der
eine Teil lagerte wohl zwei Meilen weiter entsernt am Strande
und gehörte, wie sich später herausstellte, einem andern Stamm an.
Lange zerbrachen sich die Inselbewohner den Kops, was sie unter
diesen Umständen tun sollten; endlich beschlossen sie, Freitags
Vater als Spion auszusenden, um zu ersorschen, aus welchem Grunde
die Wilden aus die Insel gekommen wären. Dieser erklärte sich
sosort bereit dazu, zog seine europäischen Kleider aus und begab
sich aus den Weg. Nach ungesähr zwei Stunden kehrte er zurück
und erzählte, er sei unerkannt unter den Wilden gewesen und habe
ersahren, daß es zwei seindliche Stämme wären, die sich bekriegten
und vor kurzem eine große Schlacht geschlagen hätten. Von beiden
Seiten seien Gesangene gemacht worden und beide Parteien seien
zusällig aus dieser Insel zusammen geraten, um ihre Gesangenen zu
verspeisen und eine Siegesseier zu halten; sie seien wütend aus
einander und es sei sehr wahrscheinlich, daß es nach Tagesanbruch
wieder zur Schlacht zwischen ihnen kommen werde.
Kaum hatte der alte Mann seine Erzählung beendet, als auch
schon ein ungewöhnlicher Lärm verkündete, daß sich zwischen den
beiden kleinen Armeen eine blutige Schlacht entsponnen hatte.
Freitags Vater beschwor die Ansiedler, sich ihrer Sicherheit halber
ganz süll zu verhalten; es sei vorauszusehen, daß die Wilden sich
bei dem Kampse zum Teil töten, die Ueberlebenden aber die Insel
in ihren Kanoes verlassen würden. In ihrer Neugierde schlichen
sich jedoch die Engländer in den Wald und schauten aus ihrem
Versteck dem Kampse zu.
Zwei Stunden währte die Schlacht, die aus beiden Seiten
mit großer Erbitterung und Tapserkeit gesührt wurde. Da begann
die unserer Wohnung zunächst stehende Partei zu wanken und die
Flucht zu ergreisen. Es war nun zu besürchten, daß die Flüchten-
den im Haine Schutz suchten und die Wohnung entdeckten, und daß
dadurch auch die Versolger nach der Burg gelenkt wurden. Die
Ansiedler kamen daher überein, innerhalb des Walles Stellung zu
nehmen und etwa Eindringende mit dem Säbel oder Flintenkolben
niederzuschlagen. Geschossen
sollte nicht werden, um jedes
Geräusch zu vermeiden.
Wie man besürchtet hatte,
geschah es. Drei Flüchtlinge
liesen dem Flusse zu, durch-
schwammen ihn und suchten in
unserem dichten Haine Schutz.
Die Spanier hatten eine Wache
ausgestellt, um die Bewegungen
des Feindes zu beobachten.
Diese meldete den Vorsall, setzte
aber hinzu, daß die Flüchtlinge
nicht versolgt würden. Deshalb
wollte der Gouverneur auch
nicht, daß sie getötet würden,
sondern schickte drei seiner Landsleute mit der Weisung aus, die
Flüchtigen zu umgehen und sestzunehmen, was auch gelang. Was
von dem besiegten Stamm noch übrig war, rettete sich in die Ka-
noes und stach in See; die Sieger aber sammelten sich zu einem
großen Hausen und stießen zweimal hintereinander ein lautes
Triumphgeschrei aus. Noch an demselben Tage gegen drei Uhr ver-
ließen sie die Insel, deren Bewohner seitdem mehrere Iahre von
einem neuen Besuche der Wilden verschont blieben.
Die Spanier nahmen hieraus das Schlachtseld in Augenschein,
aus dem die Wilden zweiunddreißig Tote zurückgelassen hatten.
Einige waren durch lange Pseile getötet, die noch in der Wunde
staken, die meisten aber mit großen hölzernen Schwertern erschlagen,
von denen siebzehn aus dem Schlachtselde herumlagen. Sie waren
sehr groß und schwer zu handhaben und zeugten von der großen
Krast derer, die sie gesührt hatten. Auch viele Bogen und Pseile
lagen verstreut umher.

Dieses Ereignis trug dazu bei, die drei unruhigen Engländer
zahm zu machen, denn sie schauderten bei dem Gedanken, in die
Hände der Wilden zu sallen und von ihnen gegessen zu werden.
Eine Zeitlang waren sie daher verträglich und sleißig; sie ackerten,
säten und arbeiteten wie die andern. Nach einiger Zeit jedoch ver-
sielen sie wieder aus ihre alten Streiche, und waren dieselben
Störensriede wie srüher.
Wie schon gesagt, waren drei flüchtige Wilde sestgenommen
worden, welche die Weißen als Sklaven benützten und, da es junge,
krästige Menschen waren, alle schweren Arbeiten verrichten ließen.
Sie versuhren aber nicht mit ihnen, wie ich mit Freitag, den ich
wohl auch arbeiten ließ, aber zugleich in allem Guten unterwies.
Daher waren ihnen auch die Wilden weniger treu ergeben, und sie
dursten im Falle der Not nicht aus ihren Beistand zählen.
Die Ersahrung, daß die Wilden mit Vorliebe den von ihnen
bewohnten Teil der Insel besuchten, veranlaßte die Ansiedler zu
der Überlegung, ob es nicht besser wäre, ihren Wohnplatz und be-
sonders die Getreideselder und Weideplätze mehr in das Innere
der Insel zu verlegen, wo sie aus größere Sicherheit hoffen konnten.
Von der Veränderung des Wohnsitzes wurde jedoch nach langem
Beraten abgesehen, da eine Wiederkehr des Gouverneurs, womit
ich gemeint war, nicht ausgeschlossen schien; salls er aber zurückkäme
und die Wohnung verlassen sände, müsse er glauben, daß sie alle
von den Wilden erschlagen seien. Die Weideplätze und Getreide-
selder wollten sie aber zum Teil in das Tal, in welchem die Höhle
sich besand, verlegen, wo genügend brauchbares Land vorhanden
war. Wurden die in der Nähe der Wohnung befindlichen Felder
verwüstet und die Herde getötet, so blieb ihnen dasür als Ersatz
das Getreideland und die Herde im Tale. Klugerweise weihten sie
die drei gesangenen Wilden weder in diesen Plan und seine Aus-
sührung ein, noch hatten sie eine Ahnung von der neuen Anpflanzung
und der Höhle. Denn besonders die Höhle betrachteten sie als
eine sichere Zusluchtsstätte in der Gesahr, wo sie auch noch die
beiden von mir zurückgelassenen Pulversässer unterbrachten.
Da die Ansiedler erkannt hatten, daß ihre Sicherheit vor allem
ersorderte, sich gut verborgen zu halten, suchten sie die Burg noch
unnahbarer zu machen, indem sie die Anpflanzung um sie her ver-
größerten und vervollständigten. Der Hain reichte nun bis an den
Fluß hinab und war nach vier Iahren sür das Auge vollständig
undurchdringlich geworden. Zwischen die von mir gevslanzten Bäume
setzten sie auch Stecklinge, die bald heranwuchsen und diesen Teil
des Haines so sest wie eine Mauer machten; es wäre kaum einem
kleinen Hunde möglich gewesen, sich hindurch zu winden. Auch den
Berg hinaus war der Boden dicht bepslanzt, so daß sie nur mit
Hilse von Leitern hinausgelangen konnten, die sie von einem Absatz
zum andern nachzogen. Man hätte Flügel haben müssen, um ohne
Leiter hinaus zu gelangen.
Nach Verlaus von zwei Iahren hatten sie wieder einen großen
Schrecken, als drei von den Spaniern aus der Westküste der Insel
plötzlich mindestens zwanzig Kanoes mit Wilden aus die Insel zu-
halten sahen. Sie eilten spornstreichs nach Hause um Lärm zu
schlagen, und sie hielten sich zwei Tage lang versteckt, verließen nur
bei Nacht, um die Wilden zu beobachten, die Burg. Diesmal hatten
sie sich jedoch umsonst beunruhigt, kein Wilder betrat den Boden
der Insel; wahrscheinlich hatten sie ein andres Ziel versolgt.
Kurze Zeit daraus kam es wieder zu Streitigkeiten zwischen den
drei Engländern und den Spaniern. Eines Tages nämlich geriet
der eine Engländer über seinen Sklaven in die größte Wut, weil
dieser ihm eine Arbeit nicht nach Wunsch ausgesührt hatte; er zog
die Axt aus dem Gürtel und hieb damit aus den wehrlosen Wilden
los, um ihn zu töten. Ein Spanier, der sich in der Nähe aushielt
und sah, wie der Engländer dem Sklaven einen Hieb aus den Kops
versetzen wollte, der aber sehlging und die Schulter tras, lies eilends
herzu und drang in den Engländer, den armen Wilden doch nicht
zu morden und drängte sich, um das schlimmste zu verhüten,
zwischen die beiden.
Die Wut des Engländers richtete sich nun aus den Spanier,
den er mit seiner Axt angriss. Dieser wich dem aus seinen Kops
gezielten Schlage aus und streckte durch einen Hieb mit seiner
Schausel, die er eben zur Arbeit gebraucht hatte, den Schurken
nieder. Durch den Lärm ausmerksam gemacht, eilten die andern
beiden Engländer und zwei Spanier herbei, und es entspann sich
ein erbitterter Kamps, bis noch mehr Spanier ihren Landsleuten
zu Hilse eilten und die drei Engländer überwältigten.

ins mit
sich schon so ost im höchsten Grade widerspenstig und ausrührerisch
Es war nnn die Frage, was mit den drei Bösewichten, die
gezeigt hatten, geschehen sollte; ein weiteres Zusammenleben mit
ihnen war mit großen Gesahren verknüpft. Der Gouverneur schlug
vor, man möge es den beiden wackeren Engländern überlassen, das
Urteil über ihre Landsleute zu sprechen. Da stand einer der beiden
Engländer aus und bat, sie dieser Pflicht zu entbinden, denn sie
müßten sonst beantragen, daß die drei gehängt würden; Will Atkins,
der schlimmste unter ihnen, hätte ihnen nämlich den Vorschlag ge-
macht, gemeinschastlich über die schlasenden Spanier herzusallen
und sie zu ermorden.
Der spanische Gouverneur wandte sich lächelnd und mit großer
Ruhe an Will Atkins und sagte: „Wie, Sennor Atkins, ihr wolltet
uns ermorden? Was haben wir euch den getan? Und was würde
euch das nützen? Wie sollen wir uns schützen? Müssen wir euch
töten, damit ihr uns nicht tötet?"
Die Ruhe des Spaniers brachte Atkins so außer sich, daß er
versuchte, sich aus ihn zu stürzen, doch wurde er von drei Leuten
sestgehalten. Man kam nun überein, den drei Unverbesserlichen
alle Wassen wegzunehmen und sie aus der Burg sortzuweisen. Sie
sollten sür sich allein leben und sich in einem gewissen Umkreis der
Wohnung nicht blicken lassen dürsen. Falls sie dieses Gebot über-
schritten oder das Eigentum der anderen antasteten, sollten sie ohne
Gnade niedergeschossen werden. Der menschensreundliche Gouverneur
bestimmte noch, daß ihnen sür acht Monate Getreide geliesert werde,
so viel als sie sür Brot und eine neue Aussaat gebrauchten. Auch
ließ er ihnen sechs Mutterziegen, vier Ziegenböcke und sechs Zicklein
geben sowie einiges Werkzeug, das sie zur Arbeit nötig hatten, wie
sechs Beile, eine Axt, eine Säge und anderes. Vorher mußten sie
aber seierlich beschwören, daß sie keinen der andern Ansiedler da-
mit verletzen würden.
So wurden sie denn entlassen und suchten sich eine passende
Stelle zum Wohnen und Pflanzen aus. Im entserntesten Teile der
Insel, im Nordosten, wo ich damals die Klippenreihe zu umsahren
versucht hatte, sanden sie ein geeignetes Stück Land und bauten sich
zwei Hütten am Abhang eines Berges. Aus drei Seiten war der-
selbe bewaldet. Wenn noch mehr Bäume gepslanzt wurden, mußte
es schwer sein, ihren Wohnort zu entdecken. Nach etwa sechs Mo-
naten brachten sie ihre erste Ernte ein, die aber nur klein aussiel,
da sie der vielen andern Arbeit wegen vorläusig nur wenig Land
bebaut hatten. Sie mußten sich Tische, Töpse und andern Hausrat
selbst ansertigen und waren noch ganz unersahren in derart Arbeiten;
als die Regenzeit kam, konnten sie das Getreide nicht vor Nasse
schützen, weil sie keinen trockenen Raum zur Ausbewahrung hatten.
In ihrer Not kamen sie zu den Spaniern und baten sie um Hilse,
die ihnen auch bereitwillig gewährt wurde. Nach vier Tagen schon
hatten die Spanier ein geräumiges Loch in den Berg gegraben, so
daß das Getreide und auch andere Dinge darin untergebracht
werden konnten. Natürlich war ihre Wohnung nur armselig im
Vergleich zu der meinigen, besonders nachdem diesen von den
Spaniern durch einige Gemächer vergrößert worden war.
Nach neun Monaten der Verbannung machten sie einen neuen
Anschlag, der sast zur Vernichtung der ganzen Kolonie gesührt hätte.
Des arbeitsvollen Lebens müde, kamen sie aus den Einsall einer
Fahrt aus das Festland, um sich von dort einige Eingeborene ge-
sangen herüber zu holen und von diesen die schweren Arbeiten be-
sorgen zu lassen. Eines Morgens erschienen die drei Burschen vor
der Burg und baten demütig vorgelassen zu werden. Hieraus trugen
sie ihr Anliegen vor und sagten, sie hätten das seitherige Leben
satt, denn sie verstünden es nicht, die nötigen Geräte anzusertigen
und sie würden einsach verhungern, wenn man sie ohne Hilse ließe.
Wenn die Spanier ihnen dagegen eines der Kanoes, in denen sie
aus die Insel gekommen, überlassen und sie mit Waffen und Mu-
nition versorgen wollten, würden sie das Festland zu erreichen und
von dort aus irgend eine Weise weiter zu kommen suchen, und die
Spanier brauchten sie nicht mit Lebensmitteln zu unterstützen.
Die Spanier wären sie herzlich gern los geworden, hielten es
aber in ihrer Ehrenhastigkeit sür Pslicht, ihnen vorzuhalten, daß
sie sich großen Gesahren aussetzten und die besten Aussichten hätten,
zu verhungern oder ermordet zu werden. Die drei Männer be-
standen jedoch hartnäckig aus ihrem Willen und meinten, es wäre
ihnen gleich, ob sie hier verhungerten oder dort ermordet würden.
Die sreundlichen Spanier gaben ihnen daraus zwei Musketen, eine
Pistole, einen Hirschsänger und drei Beile mit. Ferner überließen
sie ihnen Brot sür einen vollen Monat und lieserten ihnen außer-
dem Ziegensleisch, einen Korb getrocknete Trauben, ein großes Gesäß
mit Trinkwasser und eine lebendige junge Ziege. So ausgerüstet
begaben sich die drei verwegenen Burschen kühn aus die mindestens
vierzig Meilen weite Seereise.
Das Boot war so groß, daß es gut sünszehn bis zwanzig
Mann gesaßt haben würde. Es war daher wohl sür drei Leute
etwas schwersällig; aber
da sie mit srischem
Winde und mit der Flut
absuhren, ging alles
ganz gut ab. Sie hatten
sich einen schlanken
Baumstamm als Mast
angebracht und aus vier
großen Ziegensellen ein
Segel zusammengenäht
und kamen ziemlich rasch
vorwärts. Die Spanier
wünschten ihnen „Glück
zur Reise!" und hegten
die stille Hossnung, sie
nie mehr wiederzusehen.
Die Zurückgeblie-
benen sührten nun ein
ruhiges, behagliches Le-
ben und dachten nicht
im entserntesten an eine
Wiederkehr der drei un-
nützen Burschen, als
nach zweiundzwanzig Ta-
gen der eine der wackeren Engländer, der aus dem Felde arbeitete,
plötzlich drei seltsame Gestalten, zwei davon mit Flinten aus den
Schultern, aus sich zukommen sah.
In tötlichem Schrecken eilte er zum Gouverneur, um zu melden,
daß Fremde aus der Insel gelandet seien und daß sie alle verloren
wären, denn es seien Männer mit Feuerwassen und in Kleidern.
Der Gouverneur suchte ihn zu beruhigen. Wenn es Weiße wären
und keine Wilden, so müßten es auch Christen und Freunde sein.

Während sie noch darüber sprachen, kamen die drei Engländer
an den Hain und riesen Hallo! Man erkannte sosort ihre Stimmen
und sragte sich voll Verwunderung, warum sie wohl wiedergekommen
seien. Sie wurden in die Burg gerusen und hier erzählten sie,
wie es ihnen ergangen war. Nach einer Fahrt von zwei Tagen
hatten sie das Land erreicht; da sie aber sahen, daß die Bewohner
sich ihnen seindlich mit Bogen und Pseilen entgegenstellten, wagten
sie nicht ans Land
zu gehen, sondern
segelten nordwärts
einige Stunden
weiter, bis sie wie-
der in offene See
kamen, woraus sie
entnahmen, daß es
auch eine Insel
und nicht das Fest-
land war, was
man bei klarem
Wetter von hier
aus liegen sah.
Sie suhren noch
an einigen andern
Inseln vorbei und
legten dann bei
einer westwärts
liegenden Insel an,
wo sie surchtlos
die Küste betraten.
Nie Bewohner
waren sehr sreundlich und umgänglich und brachten ihnen Wur-
zeln und getrocknete Fische. Sie hielten sich daher einige Tage
bei ihnen aus und suchten durch Zeichen von ihnen zu ersahren,
welcher Art Volkes-Stämme sie zu Nachbarn hätten. Die Eng-
länder glaubten zu verstehen, daß sämtliche in der Nähe wohnenden
Wilden kriegerischen und grausamen Völkern angehörten und
Menschensresser wären. Auch diese sreundlichen Wilden aßen

Menschensleisch, aber nur von ihren Kriegsgesangenen; deren hätten
sie noch etwa zweihundert noch vom letzten Kriege her, die jetzt gut
genährt würden, um sie sür das nächste Siegessest sett zu machen.
Als die Engländer zu verstehen gaben, daß sie die Gesangenen gern
sehen mochten, brachten die Wilden ihnen am solgenden Morgen
süns Frauen und els Männer, denn sie waren der Meinung, die
Fremden wollten sie mitnehmen, um sie zu essen. Da die Eng-
länder dies Geschenk nicht zurückzuweisen wagten, waren sie ge-
zwungen, die Leute in ihr Boot zu nehmen, und gaben den Wilden
dasür ein Beil, einen alten Schlüssel, ein Messer und sechs bis sieben
Kugeln, worüber ihre Wirte sehr ersreut zu sein schienen.
Mit vielen Zeichen des Dankes suhren die Engländer ab und
setzten aus dem Rückwege acht der Gesangenen aus der ersten Insel
in Freiheit, da sie nur wenige Wilden sür ihre Zwecke brauchten.
Die zurückbehaltenen Wilden verhielten sich sehr scheu und ängstlich,
da sie jeden Augenblick besürchteten, geschlachtet und gegessen zu werden.
Als die drei Engländer ihre Erzählung beendet hatten, sragten
die Spanier, wo sie die mitgebrachten Wilden untergebracht hätten,
und ersuhren, daß sie sich in einer der Hütten besänden. Die
Spanier, die beiden andern Engländer und Freitags Vater machten
sich nun aus, um sich die Gesangenen anzusehen. Diese saßen, an
Händen und Füßen gebunden, in der Hütte. Die drei Männer
waren krästige, wohlgestaltete Menschen von dreißig bis sünsund-
dreißig Iahren; die süns Frauen waren verschiedenen Alters, zwei
mochten dreißig bis vierzig Iahre, zwei etwa sünsundzwanzig und
eine, ein großes und hübsches Mädchen, sechzehn Iahre alt sein.
Alle waren angenehme Erscheinungen trotz ihrer braunen Hautsarbe;
besonders zwei hatten sehr regelmäßige Gesichtszüge und ein an-
mutiges Benehmen. Wären sie weiß gewesen, so hätte man sie
schön nennen können.
Man sragte Freitags Vater, ob er jemand von den Gesangenen
kenne oder deren Sprache verstehe. Er verneinte das erste«, und
sand nach einigen Verständigungsversuchen heraus, daß nur eine
der Frauen seine Sprache redete. Das war den Ansiedlern aber
genügend, denn nun konnten sie den armen Menschen klar machen,
daß sie nicht getötet werden sollten, worüber die Wilden außer sich
vor Freude gerieten. Aus die nächste Frage, ob sie ihren Rettern
dienen wollten, gaben sie durch die verschiedensten Zeichen des
Dankes und der Demut zu erkennen, daß sie zu jeder Arbeit bereit
seien, und fingen an vor Freude zu tanzen und zu springen.
Der Gouverneur sragte nun die drei Engländer, was sie mit
den Frauen zu tun gedächten, ob sie dieselben zu heiraten beab-
sichtigten; dann dürste jeder nur eine Frau nehmen und müßte sür
ihren Unterhalt sorgen. Dieser gerechten Forderung versprachen
die Engländer nachzukommen. Ieder der süns Engländer nahm
sich eine Frau und sührte von da ab ein neues Leben. In meiner
alten Wohnung blieben die Spanier und Freitags Vater mit den
drei srüher gesangenen Wilden. Letztere besorgten den Haushalt
und halsen bei der Bestellung der Felder und wo es sonst not tat.
Die Wahl der Frauen wurde durchs Los entschieden. Der-
jenige Engländer, der zuerst zu wählen hatte, ging in die Hütte
zu den Frauen und suchte sich die unansehnlichste und älteste aus,
was viel Heiterkeit verursachte. Sie erwies sich übrigens als die
sleißigste und brauchbarste von allen. Da die Frauen nicht wußten,
aus welchem Grunde sie in eine Reihe gestellt und eine nach der
andern herausgeholt wurde, sürchteten sie wieder, getötet zu werden
und erhoben ein jämmerliches Wehklagen, als die älteste Genossin
sortgenommen wurde. In herzbrechender Weise nahmen sie von
ihr Abschied und beruhigten sich erst wieder, als Freitags Vaker
ihnen klar machte, daß sie nicht geschlachtet, sondern die Frauen der
Engländer werden sollten.
Nachdem diese Sache geordnet war, machten die Engländer sich
daran, Wohnungen zu bauen, in denen sie getrennt von einander
leben konnten. Mit Hilse der Spanier richtete sich jeder in einigen
Stunden eine Hütte oder ein Zelt aus; während die bisher be-
wohnten Hütten als Ausbewahrungsort sür die Vorräte an Lebens-
mitteln, Hausgeräten und Werkzeugen stehen blieben. Die drei
schlimmen Gesellen hatten ihre Wohnungen möglichst weitab erbaut,
die wackeren beiden Leute die ihrigen etwas weniger entsernt; alle
Wohnplätze aber besanden sich aus der Nordseite. An drei Stellen
meiner Insel waren nun Ansiedlungen entstanden und sozusagen
drei Städte im Entstehen begriffen.
Wunderbarerwetse hatte die Vorsehung es gesügt, daß die
tüchtigen Engländer weniger gute Frauen erwählt hatten als die
drei Taugenichtse. Nicht daß die ersteren einen schlechten Charakter
gehabt hätten, sie waren nur nicht so klug, so geschickt und aus-
geweckt wie die andern. Alle süns waren übrigens sehr ruhige und
geduldige Geschöpse, die ihren Männern wie Sklaven dienten.
Hier will ich gleich bemerken, welch erstaunlichen Unterschied
ich bei meiner Wiederkehr zwischen Wohnungen und Pflanzungen
der wackeren beiden Engländer und der andern drei bemerkte. Die
beiden tüchtigen Leute
hatten ihre Hütten und
Felder dicht mit Bäumen
umpflanzt, so daß beim
Näherkommen nichts als
Wald zu sehen war.
Zweimal waren ihre
Pflanzungen verwüstet
worden, einmal durch
ihre schurkischen Lands-
leute und ein zweites
Mal durch Feinde. Aber 'N
sie hatten unermüdlich ^A
alles wieder instand /.'
gesetzt und ihre ganzen
Ansiedlungen besanden
sich in blühendem Zu-
stand. Sogar Wein-
berge hatten sie ange-
legt, welche sie so sach-
gemäß besorgten, als
wenn sie gelernte Winzer wären. Im dichtesten Gehölz hatten
sie einen Zufluchtsort hergestellt; nicht etwa aus einer natür-
lichen Höhle, sondern aus einer künstlichen, die sie selbst müh-
sam ausgraben mußten, in der sie aber auch zur Zeit der Gesahr
die Frauen und Kinder so sicher verbergen konnten, daß sie nicht
auszufinden waren. Zwischen den Bäumen hatten sie noch schnell-
wachsende Stecklinge eingesetzt und der Wald bildete nun eine un-
durchdringliche Wand, durch welche nur ihnen bekannte, sorgsältig
verborgene Psade ins Innere sührten.

Die drei Bösewichte waren durch die veränderte Lebensweise
zwar etwas umgänglicher geworden, doch ihre alte Trägheit war
ihnen geblieben. Sie hatten auch Getreide gebaut und die Felder
eingezäuut, aber die Worte Salomos: „Ich ging durch den Wein-
berg des Trägen und sand alles von Dornen überwuchert," konnten
mit Recht aus sie angewandt werden. Denn ihr Getreide war vor Un-
kraut kaum zu sehen, und durch die Lücken in den Hecken drangen
die wilden Ziegen ein, welche das Getreide wegsraßen. Hier und
da waren wohl die Lücken notdürstig mit trockenem Strauchwerk
verstopst, doch hieß das nur die Ttalltür zuschließen, nachdem das
Pserd gestohlen war. In den Pflanzungen der andern beiden sah
man dagegen, was mit Fleiß und Ordnung zu erreichen ist. Im
Getreide war kein Unkraut zu finden, in den Hecken keine Lücken.
Sie rechtsertigten einen andern Ausspruch Salomos, daß „eine
steißige Hand reich macht"; denn alles wuchs und gedieh und ein
Segen ruhte aus allem, Und bei allem Fleiße hatten diese beiden
Engländer mehr Zeit zur Erholung und sührten ein angenehmeres
Leben als die andern drei.
Allerdings waren die Frauen der drei Taugenichtse sehr an-
stellig und sahen aus Sauberkeit im Haushalte; sie hatten von dem
Engländer, der zweiter Koch an Bord des Schiffes gewesen war,
die englische Art zu kochen und die Speisen anzurichten gelernt und
bereiteten die Mahlzeiten schmackhaft und appetitlich zu. Die andern
beiden Frauen verstanden weniger gut zu kochen. Während ihre
Frauen arbeiteten, trieben sich die drei saulen Gesellen umher,
suchten Schildkröten eier und fingen Fische und Vögel; nur vom
Arbeiten wollten sie nichts wissen. Die Folgen blieben natürlich
nicht aus und die Trägen sristeten kümmerlich ihr Leben.
Nun geschah es eines Morgens in der Frühe, daß plötzlich
süns bis sechs Kanoes mit Wilden an der Küste anlegten, die jeden-
salls wie gewöhnlich beabsichtigten, ihre Gesangenen hier zu ver-
speisen. Den Ansiedlern war dieser Vorgang so wenig neu, daß
sie sich darüber nicht weiter beunruhigten. Sie wußten ja aus Er-
sahrung, daß sie sich nur versteckt zu halten brauchten, da die Wil-
den bis jetzt nach Beendigung ihres Mahles stets ruhig wieder ab-
gezogen waren. Der Gouverneur pslegte einsach in solchen Fällen
in den drei Kolonien anzusagen, daß niemand die Hütten verlassen
und sich zeigen sollte. An einer geeigneten Stelle wurde dann eine
Wache ausgestellt, die zu melden hatte, wenn die Wilden die Insel
in ihren Kanoes wieder verließen. Diesmal sollte es nicht so gut
abgehen und daran war ein unglücklicher Zusall schuld, der die
klugen Vorsichtsmaßregeln über den Hausen wars und den Wilden
Kenntnis davon verschaffte, daß die Insel bewohnt war. Es hätte
nicht viel gesehlt, so wäre der Untergang der ganzen Kolonie da-
durch herbeigesührt worden. Sobald nämlich die Kanoes mit den
Wilden sort waren, so wagten sich die Ansiedler wieder hervor
und einige trieb die Neugierde an die Stelle, wo die Wilden ge-
lagert hatten. Hier sanden sie zu ihrer großen Ueberraschung drei
Wilde sest schlasend aus der Erde liegend. Wahrscheinlich hatten
sich diese bei ihrem grausigen Feste dermaßen gütlich getan, daß sie
in todesähnlichen Schlas versallen waren und sich nicht hatten
rühren können als die andern abzogen, oder hatten sie sich gerade
entsernt gehabt und nicht zur richtigen Zeit wieder eingestellt, so
daß sie vergessen wurden.
Die Ansiedler waren in großer Verlegenheit, was sie mit den
Wilden tun sollten; auch der spanische Gouverneur gestand, völlig
ratlos zu sein. Die Schlasenden zu töten, wäre grausam und un-
gerecht gewesen, da sie niemand etwas zu leid getan hatten. End-
lich beschloß man, die Wilden zu wecken und gesangen zu nehmen.
Das geschah und die armen Menschen waren im höchsten Grade
erschreckt, als sie ausgerichtet und gebunden wurden, denn sie sürch-
teten, getötet und verzehrt zu werden. Man beruhigte sie darüber
und sührte sie sort.
Zum Glück brachten sie die Gesangenen nicht in meine Burg,
sondern zuerst nach meinem Landhause, in dessen Nahe sich die
meisten Felder und Herden besanden und von dort später zu den
Wohnsitzen der beiden Engländer. Hier bekamen sie Arbeit, wur-
den aber scheints nicht genügend bewacht, dem einen gelang es, in
die Wälder zu entkommen und er konnte nicht wiedergesunden werden.
Man hatte guten Grund zu glauben, daß der Flüchtling bald
daraus nach Hause zurückgekehrt war, denn einige Wochen später
waren wieder Wilde aus der Insel gelandet und den nächsten Tag
wieder sortgesahren. Diese Vorstellung beunruhigte die Ansiedler
in hohem Maße, denn es war sicher anzunehmen, daß der Ent-
DeIoe, »obinftn <lru>oe. 22
slohene seinen Landsleuten berichtet hatte, daß die Insel von
Weißen bewohnt sei. Glücklicherweise hatte er keine Kenntnis er-
halten, wie viele es ihrer waren und wo sie wohnten, auch nie den
Knall einer Flinte gehört. Er hatte weder die Höhle im Tal,
noch den neuen Zusluchtsort der Engländer im Walde zu sehen
bekommen.
Ungesähr zwei Monate nach diesem Ereignis suhren sechs
Kanoes, jedes mit sechs bis neun Wilden besetzt, an der Nordküste
der Insel, wohin sie bis jetzt nie gekommen waren, entlang und
landeten eine Stunde nach Sonnenausgang an einer geschützten
Stelle, die ungesähr eine Meile von der Wohnstätte der beiden
Engländer entsernt war. Diese hatten zusälligerweise die Kanoes
schon srühzeitig bemerkt, als sie noch etwa eine Meile vom User
entsernt waren. Daher hatten sie Zeit, ihre Maßregeln zu treffen.
Zunächst banden sie, da sie ohne Zweisel von dem entflohenen
Wilden verraten waren, die beiden Genossen des Entflohenen und
ließen sie durch die drei Männer, die mit den Frauen gekommen
waren, und die man sür treu halten konnte, nach dem Zusluchts-
orte im Walde sühren und dort auch noch an den Füßen sesseln;
die Frauen solgten ihnen mit den wertvollsten Gegenständen. Dann
öffneten sie die Hürden, in welchen die Ziegen waren und trieben
sie in den Wald. Nachdem sie ihre Frauen und ihre Habselig-
keiten geborgen hatten, entsandten sie einen ihrer treuen Sklaven
in größter Eile zu den Spaniern, um ihnen den Uebersall zu melden
und sie um schleunige Hilse zu bitten. Dann versorgten sie sich
mit Waffen und aller Munition, die sie sanden und stellten sich in
einiger Entsernung von ihrem Zufluchtsort im Walde aus, um von
da aus die Wilden zu beobachten.
Sie waren noch nicht lange aus ihrem Posten, als sie von
ihrem erhöhten Platze aus die Schar der Feinde direkt aus ihre
Behausung zukommen sahen. Wenige Augenblicke daraus standen
ihre Hütten in Flammen und sie mußten stumme Zeugen sein, wie
sie mit allem Hausgerät verbrannten; es war dies ein Verlust, der
nur schwer wieder zu ersetzen war. Wie reißende Tiere sielen die
Wilden über ihr Eigentum her, das sie nach allen Richtungen durch-
suchten; offenbar wollten sie die Bewohner ausspüren, von deren
Vorhandensein sie also Kenntnis haben mußten.
Da die beiden Engländer sich an ihrem Platze nicht mehr
sicher sühlten, bei der Ueberzahl der Feinde diesen aber nicht ent-
gegenzutreten wagten, zogen sie sich tieser in den dicht bewachsenen
Teil des Waldes zurück, wo ein riesiger, hohler Baum stand. Hier


'^^
verbargen sie sich, um das Weitere abzuwarten. Sie hatten noch
nicht lange dort verweilt, als sie zwei Wilde gerade aus sich zu-
kommen sahen; in einiger Entsernung solgten diesen drei andere
und etwas weiter zurück noch süns Wilde. Sieben bis acht sahen
sie in anderer Richtung sich zerstreuen wie Iäger, die aus der
Fährte eines Wildes find.
Die beiden Engländer überlegten, was sie tun sollten und be-
schlossen, die beiden ersten Wilden vorübergehen zu lassen, zumal
diese seitwärts in den Wald abbogen, die nächsten drei aber, die gerade
aus den Baum zukamen, auss Korn zu nehmen, Sie taten mehrere
Kugeln in ihre Flinten und ließen die drei nah herankommen, um
vielleicht mit einem Schuß gleich zwei von ihnen zu tressen. Der
Engländer, der zuerst schießen wollte, legte seine Flinte in ein Astloch
des Baumes wie in eine Schießscharte und wartete den richtigen Mo-
ment ab, um loszudrücken. Da sie in einem Wilden den entslohenen
Sklaven erkannten, beschlossen sie, ihn aus keinen Fall entrinnen
zu lassen, sollten sie auch beide aus ihn schießen müssen. Doch war
dies nicht nötig. Als die drei Wilden jetzt einer hinter dem andern
herankamen, gab der erste Schütze Feuer, und er hatte so gut ge-
zielt, daß die zwei vordersten Feinde gleichzeitig zusammenstürzten;
der erste war sosort tot, da ihm die Kugel durch den Kops ge-
drungen war; der nächste, der entslohene Sklave hatte einen Schuß
in den Leib erhalten, er brach zusammen, war indes noch nicht
vollig tot. Der dritte ward nur leicht an der Schulter verletzt;
vor Schreck setzte er sich aus die Erde und begann in schauriger
Weise zu schreien und zu heulen.
Die süns nächsten Wilden blieben, durch den Knall erschreckt,
stehen; das schallende Echo des Waldes ließ ihn tausendmal stärker
erscheinen als er in Wirklichkeit war und die Vögel, die von über-
all laut schreiend ausslogen, vermehrten noch den Lärm. Nachdem
wieder Stille eingetreten war, kamen die Wilden in gänzlicher Un-
kenntnis der Gesahr arglos bis zu der Stelle heran, wo ihre
Landsleute in so schlechtem Zustande lagen. Sie hemmten plötzlich
ihren Laus und standen nun in eisriger Unterhaltung mit lebhasten
Bewegungen um die Verwundeten herum, welche sie offenbar aus-
sragten, woher ihre Wunden stammten. Unsere beiden Engländer
verabredeten, obwohl es ihnen leid tat, die armen, nichtsahnenden
Geschöpse zu töten, zu gleicher Zeit aus sie zu schießen. Nachdem
jeder einen Feind auss Korn genommen, drückten sie ab und streckten
vier Wilde nieder; der sünste war so zum Tode erschrocken, daß
er, obgleich gar nicht getroffen, mit den übrigen umsiel, weshalb
die Engländer annahmen, alle süns getötet zu haben. Ohne die
Gewehre von neuem geladen zu haben, verließen sie ihr Versteck
und näherten sich den Wilden. Zu ihrer Ueberraschung sahen sie
nun, daß der eine unverwundet war und zwei nur leicht verletzt.
Zu ihrer eigenen Sicherheit mußten sie mit den Gewehrkolben ihr
Werk vollenden und töteten zuerst den entslohenen Sklaven, der an
allem Unglück schuld war, und hieraus einen Zweiten, der eine

schmerzhaste Kniewunde hatte. Als sie dem Unverletzten ans Leben
wollten, siel dieser vor ihnen nieder und stehte in seiner Sprache
um Gnade. Gerührt durch seinen Iammer gaben sie ihm durch
Zeichen zu verstehen, er solle sich am Stamm eines Baumes aus
die Erde setzen. Der eine Engländer zog einen Strick aus der
Tasche, den er zusälligerweise bei sich hatte und band den Wilden
mit gesesselten Händen und Füßen an den Baum sest.
Nachdem sie diesen Feind unschädlich gemacht hatten, ließen
sie ihn liegen und eilten den beiden andern Wilden nach, denn sie
sürchteten, diese könnten das Versteck im Walde finden. Zu ihrer
Beruhigung erblickten sie dieselben schon in ziemlicher Entsernung
aus dem Wege zum Meere, in der Richtung, die von dem Verstecke
absührte, Die Engländer wollten nun wieder nach dem gesesselten
Wilden sehen, der war aber zu ihrem maßlosen Staunen verschwunden;
die Stricke, mit denen er gebunden worden war, hatte er am
Baume zurückgelassen, er selbst war aller Wahrscheinlichkeit nach
von seinen Landsleuten besreit worden.
Ihre Lage hatte sich bis jetzt um nichts gebessert, sie wußten
nicht, nach welcher Richtung sie gehen sollten, ohne den Wilden
in die Hände zu sallen. Zunächst suchten sie daher ihr Versteck aus,
um zu sehen, ob dort alles in Ordnung war, und um die Frauen
zu beruhigen, die sich vor den eigenen Landsleuten am meisten
sürchteten, da sie wohl wußten, was sie von diesen zu erwarten hatten.
Aus dem Weg nach ihrer Höhle bemerkten sie, daß die Wilden ganz
in der Nähe des Ortes gewesen waren, ohne ihn entdeckt zu haben,
Sie sanden die Frauen in großer Angst, sonst aber alles in Ord-
nung. Nach kurzer Zeit langten zu ihrer großen Freude sieben Spanier
als ersehnter Beistand an; die andern zehn hatten sich mit ihren Sklaven
und dem alten Freitag, wie ich meines Freitags Vater nenne, nach
dem Landhäuschen begeben, um die Getreidevorräte und die Ziegen-
herden vor den Wilden zu schützen, salls diese auch jenen Teil der
Insel durchstreisen sollten. Doch kam es nicht dazu. Mit den
sieben Spaniern war auch einer von den srüher gesangenen drei
Wilden mitgekommen, sowie der von den Engländern an Händen
und Füßen gesesselte und an dem Baum zurückgelassene Wilde. Die
Spanier hatten nämlich den Weg an dem Kampsplatze vorbei ge-
nommen, wo sie die sieben Toten vorsanden und den gesesselten
achten Mann, den sie losbanden und mit sich sührten.
Die Gesangenen wurden mehr und mehr eine Last sür die
Weißen, die besürchteten, daß sie entkommen könnten und sie des-
halb am liebsten zu ihrer eigenen Sicherheit alle getötet hätten.
Doch der spanische Gouverneur wollte dies nicht dulden; er besahl,
sie einstweilen nach unserer Höhle im Tal zu bringen, in der sie ein-
geschlossen und von zwei Spaniern bewacht werden sollten.
Nachdem die Spanier zu den beiden Engländern gestoßen waren,
sühlten sich letztere so mutig, daß sie das Versteck verlassen und den
Wilden im Kampse entgegentreten wollten. Sie machten sich mit
süns Spaniern aus den Weg, bewassnet mit vier Flinten, einer
Pistole und zwei dicken Stöcken. Zuerst kamen sie an dem Baume
vorbei, wo die getöteten Feinde lagen und erkannten sosort, daß
in der Zwischenzeit die Wilden hier gewesen waren und die Toten
versucht hatten sortzuschleppen; doch hatten sie es bald ausgegeben.
Von hier zogen die Ansiedler nach der kleinen Anhöhe, von wo
aus sie nach den Wilden Ausschau gehalten und dann ihre Hütten
hatten niederbrennen sehen. Nirgends erblickten sie jedoch eine Spur
von den Wilden. Hieraus entschlossen sie sich, mit der größten
Vorsicht die verwüstete Pflanzung auszusuchen. Aus dem Wege
dorthin hatten sie einen Durchblick nach der See und bemerkten,
daß die Wilden sämtlich ihre Kanoes bestiegen, und im Begriff
waren, die Insel zu verlassen. Die kleine Truppe hätte ihnen
gern noch einige Kugeln nachgeschickt, doch waren sie zu sroh, sie
wieder los zu werden.
So waren denn die armen Engländer zum zweiten Male um
ihr Hab und Gut gekommen. Die andern Ansiedler kamen indessen
überein, ihnen beim Bau neuer Wohnungen sämtlich zu helsen
und aus ihren Vorräten ihnen alles Notwendige in ihren Haus-
halt zu liesern. Auch die drei bisher so unnützen Engländer kamen,
sobald sie gehört, welches Unglück ihren Landsleuten widersahren
war, herbei und boten ihren Beistand an; sie halsen dann sehr be-
reitwillig beim Bau der Wohnungen sowohl als bei der Bestellung der
Felder und Weiden, so daß ihren beiden Landsleuten nach kurzer
Zeit alles wieder instandgesetzt war.
Ungesähr zwei Tage nach dem Uebersall sahen die Ansiedler
drei Kanoes ans Land treiben und entdeckten in einiger Entsernung
zwei Ertrunkene, die gleichsalls von den Wellen an den Strand
geworsen waren. Wahrscheinlich waren die Wilden in der Nacht
aus hoher See von einem Sturm ersaßt worden, der ihre Kanoes
zum Kentern brachte. Hatten dadurch einige Wilde ihr Leben ver-

/
loren, so waren doch, wie sich Ibald zeigte, andere genug ent-
kommen, um zu Hause das Erlebte zu berichten und ihre Landsleute
zu einer neuen
Unterneh-
mung mit
größeren
Streitkrästen
anzuseuern.
Fast ein
halbes Iahr
war indessen verstossen, ohne daß die Wilden wieder etwas von
sich hören ließen, so daß die Weißen schon die Hossnung hegten,
sie hätten insolge des Fehlschlagens ihres letzten Unternehmens jeden
weiteren Angriff ausgegeben. Da erschien plötzlich eine Flotte von
achtuudzwanzig Kanoes, deren Insassen sämtlich mit Bogen und
Pseilen, hölzernen Keulen und Schwertern sowie andern Waffen
ausgerüstet waren. Die große Anzahl der Feinde versetzte die An-
siedler in die größte Bestürzung.
Da die Wilden gegen Abend an dem östlichsten Teile der
Insel landeten, hatten die Bewohner derselben Zeit über die zu
treffenden Maßregeln zu beraten. Da bei der großen Anzahl der
Feinde es immer noch das sicherste war, sich möglichst versteckt zu
halten, beschlossen sie, zunächst die Hütten der beiden Engländer
wieder niederzureißen und ihre Ziegen nach der alten Höhle zu
treiben, war es doch wahrscheinlich, daß die Wilden bei Tages-
anbruch zuerst wieder sich dahin wandten, wohin sie der entlausene
Sklave gesührt hatte, obschon ihr diesmaliger Landungsplatz von
dem alten zwei Meilen entsernt lag.
So wurden denn alle Ziegenherden nach dem Landhäuschen
getrieben, nachdem jede Spur der seitherigen Bewohner soviel wie
möglich verwischt worden war. In der Frühe des nächsten Mor-
gens versammelten sich alle bei den beiden Engländern, um hier
den Feind zu erwarten. Es kam ganz so, wie sie angenommen
hatten. Die Wilden ließen ihre Kanoes an der Ostküste der Insel
zurück und kamen am Strand entlang direkt aus die Stellung der
Weißen zu, nach der Schätzung unserer Leute in einer Stärke von
ungesähr zweihundertsünszig Mann. Dagegen war unsere Armee
sreilich sehr nah beisammen und auch mit Waffen nicht genügend
versehen. Unsere Streitkräste bestanden aus 17 Spaniern, 5 Eng-
ländern, dem Vater von Freitag, den drei Farbigen, die damals
mit den Frauen gekommen waren uud ihre Treue bewiesen hatten,
und drei weiteren Sklaven der Spanier. Von Waffen besaßen die
Ansiedler 11 Musketen, 5, Pistolen, 3 Vogelslinten und 5 andere
Gewehre, die von mir den Meuterern abgenommen worden waren,
außerdem 2 Säbel und 3 Hellebarden. Die Sklaven erhielten keine
Feuerwaffen, sondern Hellebarden oder Lanzen mit einer Eisenspitze
an beiden Enden und dazu Beile; auch von den Weißen hatte jeder
ein Beil an der Seite. Zwei von den Frauen setzten es durch
daß sie am Kampse teilnehmen dursten, sie bewaffneten sich mit den
Bogen und Pseilen, welche nach dem Gesecht zwischen den beiden
seindlichen Stämmen aus dem Schlachtseld gesunden worden waren;
außerdem hatte jede ein Beil.
Der spanische Gouverneur war Oberbesehlshaber und Will
Atkins, von Charakter ein schrecklicher Halunke, im Kampse aber
tollkühn und tapser besehligte unter ihm. Die Farbigen stürmten wie
Löwen gegen unsere Leute vor, deren Stellung nicht besonders vor-
teilhast war. Will Atkins allein, der sich als tüchtiger Soldat be-
währte, hatte mit sechs Mann hinter einem kleinen Gebüsch als
Vorhut Posten gesaßt. Er hatte den Besehl erhalten, die ersten
Feinde vorbei zu lassen und erst mitten in den größten Hausen
hineinzuschießen. Hieraus sollte er so schnell und geräuschlos wie
möglich sich hinter die Spanier zurückziehen, die ebensalls hinter
einem Dickicht Stellung genommen hatten.
Die Wilden kamen in regellosen Hausen heran und Will Atkins
wartete, bis etwa sünszig vorbei waren und die Hauptmacht in
dichtem Gedränge nahte. Ietzt ließ er drei seiner Leute Feuer
geben und die Wirkung dieser Schüsse war großartig. Zwar ließ
sich nicht bestimmen, wie viele sie getroffen hatten, aber der Schrecken
und das Entsetzen unter den Wilden war grenzenlos. Sie waren
sörmlich betäubt durch das donnerähnliche Krachen und äußerst be-
stürzt, ihre Kameraden tot oder verwundet hinsinken zu sehen, ohne
daß ein sichtbarer Feind dagewesen wäre. Noch hatten sie sich nicht
von ihrer Bestürzung erholt, als Will Atkins und die andern drei eine
zweite Salve in den dicksten Hausen abgaben und in Zeit von kaum
einer Minute ersolgte eine dritte, welche von den ersten drei Schützen
herkam, die unterdessen srisch geladen hatten.
Hätte Will Atkins mit seinen Leuten dem erhaltenen Besehl
gehorcht und hätte sich nach Abgabe der drei Salven rasch zurück-

gezogen, oder hätten die andern Weißen schnell herangezogen werden
können, um ein unausgesetztes Feuer aus die Wilden zu unterhalten,
so würden diese glänzen^ zurückgeschlagen worden sein, denn was
sie hauptsächlich erschreckte^war der Glaube, daß ihre Götter selbst
sie mit Donner und Blitz vernichteten, da sie niemand sahen, der die
Geschosse schleuderte. Sobald aber Atkins, der stehen geblieben war,
um seine Muskete wieder zu laden, sichtbar wurde, sahen sie, daß sie
es mit Menschen von Fleisch und Blut zu tun hatten. Sie erblickten
auch seine Leute und einige suchten ihnen in den Rücken zu sallen.
Atkins und seine Gesährten gaben noch zwei oder drei Salven ab
und töteten wohl noch zwanzig Wilde ehe sie sich schleunigst zurück-
zogen. Von hinten her wurde er aber selbst durch einen Pseilschuß
verwundet und einer von seinen Leuten getötet. Die Ansiedler ver-
loren außerdem auch einen Spanier und einen der sarbigen Sklaven,
der sich durch große Tapserkeit ausgezeichnet und süns Feinde mit
eigener Hand erschlagen hatte, trotzdem seine ganze Bewaffnung aus
einem Beil und einer Lanze bestand.
Die Lage der Weißen war sehr ernst. Atkins war verwundet
und hatte sich zurückziehen müssen; die Spanier gaben noch drei
Salven aus den Feind ab und traten gleichsalls den Rückzug an.
Die Wilden hatten allerdings große Verluste gehabt; mehr als
sünszig der Ihrigen waren getötet und doppelt so viel verwundet
worden; trotzdem war ihre Uebermacht noch erdrückend groß und
ihr Mut keineswegs gebrochen; surchtlos drangen sie gegen die
Weißen vor und überschütteten sie sörmlich mit ihren Pseilen,
Selbst die Verwundeten, soweit sie nicht kampsunsähig waren, kämps-
ten mit größter Erbitterung weiter.
Bei ihrem Rückzug hatten die Unseren den gesallenen Spanier
und den Engländer zurücklassen müssen. Die Wilden verstümmelten
dieselben aus schreckliche Weise, indem sie mit ihren hölzernen Keulen
und Schwertern ihnen Arme, Beine und Köpse abschlugen und zer-
malmten. Nebrigens schienen sie die Zurückweichenden nicht ver-
solgen zu wollen, sie bildeten vielmehr nach Landesbrauch einen
Kreis und stießen zweimal ein lautes Triumphgeheul aus.
Der spanische Gouverneur sammelte nun seine kleine Armee
aus einer Anhöhe, um Kriegsrat zu halten. Atkins, wiewohl ver-
wundet, drang daraus, vorzurücken, um den Feind gemeinsam von
neuem anzugreisen. Der Spanier aber erwiderte: „Sennor Atkins,
wir haben ersahren, wie verzweiselt ihre Verwundeten kämpsen;
lassen wir die Wilden bis morgen in R "', dann werden die Ver-
wundeten matt und zerschlagen und vom Blutverlust geschwächt
sein und die Zahl unserer Gegner wird stark zusammenschmelzen.
Diese Meinung hatte viel sür sich, Atkins aber entgegnete gut ge-
launt: „Ihr habt Recht, Sennor, aber das gleiche wird bei mir der
Fall sein, daher wollte ich jetzt gleich weiterkämpsen, solange ich noch
die Kräste dazu habe." „Sennor Atkins," sagte der Spanier, „Ihr
habt euch wacker gehalten und euren Mann gestanden. Wenn ihr
kampsunsähig seid, wollen wir sür euch eintreten; nach meinem
Dasürhalten ist es das einzig Richtige, bis morgen uns ruhig zu
verhalten."
Der Mond schien hell und die Ansiedler konnten wahrnehmen,
daß die Wilden sehr unruhig waren und sich augenscheinlich mit den
Toten und Verwundeten zu schaffen machten. Daher entschlossen
sie sich, noch während der Nacht einen Uebersall zu unternehmen,
indem sie hossten, unbemerkt nahe genug heranzukommen, um eine
Salve abgeben zu können, ehe die Wilden sie zu Gesicht bekamen.
Einer der beiden Engländer, bei deren Wohnsitz der Kamps an-
gesangen hatte, sührte sie aus nur ihm bekannten Psade durch den
Wald bis in die nächste Nähe des Lagerplatzes der Wilden; sie
waren vollständig unbemerkt geblieben und seuerten nun plötzlich
zu acht in den dichtesten Hausen der Feinde; in der Zeit einer halben
Minute seuerten andere acht ihre mit einer Menge kleiner Kugeln
geladenen Flinten und Pistolen unter sie ab. Die Wirkung dieser
beiden Salven war unbeschreiblich. Eine Anzahl von den Wilden
wurde getötet und verwundet, ohne daß sie einen der Angreiser zu
sehen bekamen, so daß sie nicht einmal wußten, nach welcher Richtung
sie sliehen sollten.
Die Spanier luden ihre Gewehre von neuem so schnell sie konn-
ten und teilten sich in drei Hausen, die alle zu gleicher Zeit an-
greisen sollten. Ieder Hause bestand aus acht Personen, darunter
die beiden Frauen, die sich sehr tapser hielten und erklärt hatten, mit
ihren Männern zu sallen oder zu siegen. Aus ein verabredetes Zeichen
stürzten die drei Abteilungen gleichzeitig vor mit lautem Kamps-
geschrei.
Die Wilden drängten sich in größter Verwirrung zusammen, da
sie von drei Seiten die Angreiser anrücken hörten. Zwar schossen
sie einige Pseile aus die Weißen ab, von denen einer den Vater
meines Freitag leicht verwundete; der Angriss ersolgte aber so
plötzlich, daß ihnen gar keine Zeit blieb, sich zur Wehre zu setzen.
Die Angreiser stürzten aus sie zu und seuerten dreimal, eine Ab-
teilung nach der andern, in den dicht gedrängten Hausen, dann ge-
brauchten sie die Gewehrkolben und Schwerter, die eisenbeschlagenen
Stöcke und die Beile, so daß die Wilden unter lautem Iammergeschrei
und Geheul auseinanderstoben und nach allen Richtungen slohen,
um ihr Leben zu retten.
Unsere Leute waren sehr erschöpst; hatten sie doch in den
beiden Gesechten gegen einhundertachtzig Feinde getötet und verwundet.
Die übrigen Wilden eilten, von grenzenloser Furcht gepackt, durch
Wald, über Berg und Tal so schnell sie ihre slinken Füße trugen,
nach jenem Teil der Küste, wo sie ihre Kanoes ans Land gezogen hatten.

Da wartete ihrer jedoch ein neues Unheil. Ein hestiger Sturm-
wind, der vom Meer her wehte und die ganze Nacht sortdauerte,
verhinderte sie an der Absahrt und die eintretende Flut wars die
meisten Kanoes mit solcher Gewalt an den Strand, daß ein Teil
zertrümmert wurde, die andern aber nur mit großer Mühe wieder
slott gemacht werden konnten.
Die Ansiedler sreuten sich ihres Sieges, aber an Ruhe war in
dieser Nacht nicht mehr viel zu denken; nach kurzer Erholung
und Stärkung zogen sie in der Richtung, in welcher die Wil-
den geslohen waren, ab, um zu ersahren, was aus ihnen ge-
worden war. Endlich kamen sie an den Ort, wo der traurige
Ueberrest der seindlichen Armee sich gelagert hatte, alles in allem
noch etwa hundert Mann stark. Der größte Teil kauerte an der
Erde mit hochgezogenen Knieen und den Kops vorn über gelegt.
Als die Weißen bis aus doppelte Schußweite herangekommen waren,
besahl der spanische Gouverneur, zwei blinde Schüsse abzugeben,
um die Wilden auszuschrecken und zu sehen, ob sie noch an Ver-
teidigung dachten oder zu niedergeschlagen und entmutigt dazu wären;
danach wollte er die weiteren Maßregeln dazu tresfen. Sobald die
Wilden den Knall der Flinten hörten, sprangen sie in höchster Be-
stürzung aus und liesen mit gräßlichem Geschrei den Wäldern zu,
die sich nach dem Innern der Insel zu erstreckten.
Die Ansiedler hätten ansangs vorgezogen, wenn der Sturm
sich gelegt und die See ruhiger geworden wäre, damit der Feind
in seinen Kanues hätte abziehen können; sie hatten nicht überlegt,
daß der Feind dann voraussichtlich in noch größerer Anzahl zurück-
gekehrt wäre und so häufig, daß die Bewohner der Insel schließlich
unterliegen mußten. Will Atkins hatte trotz seiner Wunde bis zum
Schluß am Kampse teilgenommen und sein Rat schlug jetzt als der
beste durch; er drang nämlich daraus, den gewonnenen Vorteil
auszunützen, die Wilden von ihren Fahrzeugen abzuschneiden und
ihnen dadurch die Möglichkeit zu nehmen, in die Heimat zurück-
zukehren und von neuem die Insel zu beunruhigen. Gegen diesen
Vorschlag wurde geltend gemacht, die Wilden würden sich in diesem
Fall in den Wäldern verbergen und die Ansiedler verhindern, ihren
Beschästigungen weiter in Ruhe nachzugehen; sie müßten vielmehr
in beständiger Furcht leben, daß ihre Anpflanzungen zerstört und ihre
Herden weggesührt würden. Will Atkins machte ihnen jedoch klar,
daß es leichter sei, mit hundert einzelnen Wilden als mit ebensoviel
Stämmen sertig zu werden; sie müßten die Wilden samt ihren
Fahrzeugen vernichten, wenn sie nicht von ihnen vernichtet sein
wollten. Er bewies ihnen so überzeugend die Notwendigkeit der
von ihm vorgeschlagenen Maßregel, daß schließlich alle ihm bei-
stimmten und sich sosort an die Vernichtung der Kanoes machten.
Sie suchten trockenes Holz zusammen, um dieselben zu verbrennen,
was jedoch wegen ihrer Nässe nicht gelingen wollte. Doch machte
das Feuer sie wenigstens untüchtig sür den Gebrauch. Einige von
den Wilden, die uns beobachteten, liesen herbei und warsen sich vor
den Weißen nieder, indem sie riesen: „Oa, oa, Waramokoa!" und
andere unverständliche Worte in ihrer Sprache ausstießen. Aus
ihren jammervollen Gebärden konnte man jedoch entnehmen, daß
sie um die Schonung^ ihrer Bote stehten, unter Beteuerungen, die
Insel zu verlassen und nie wieder zu betreten. Doch waren die
Ansiedler jetzt in dem sesten Glauben, daß das einzige Mittel, sich
selbst und die Kolonie in Zukunst zu schützen, darin bestand, keinen
der Wilden mehr nach Hause zurückkehren zu lassen; wenn auch
nur einer seinen Landsleuten daheim berichtete, was ihnen hier
widersahren war, so war der Untergang der Kolonie sicher voraus-
zusehen. Die Ansiedler gaben daher den Bittenden zu verstehen,
daß sie nicht erhört werden könnten und setzten ihr Werk der Zer-
störung an den Kanoes, die dem Sturme bis jetzt widerstanden
hatten, sort. Als dies die Wilden gewahrten, erhoben sie ein wahres
Iammergeheul und gebärdeten sich wie wahnfinnig.
So klug die Spanier übrigens alles überlegten, ließen sie doch
einen Umstand außer acht, wie sehr ihre Pslanzungen gesährdet
waren, wenn sie die Feinde zum äußersten trieben. Die alte Burg
und die Höhle im Tal sanden sie zwar glücklicherweise nicht, aber
sie entdeckten meine Pflanzungen am Landhäuschen, die sie von
Grund aus zerstörten; das Getreide wurde zertreten, die Weinstöcke
mit reisen Trauben aus der Erde gerissen, kurz so viel Schaden
angerichtet als nur möglich, ohne daß sie selbst den geringsten Nutzen
davon gehabt hätten.
In offenem Kampse hätten die Ansiedler die Feinde ohne
Schwierigkeit überwältigen können, aber sie vermochten nicht die
viel behenderen Wilden bis in die Wälder zu versolgen. Es war
sür sie gesährlich, einzeln herumzustreisen, da sie leicht einer Über-
zahl von Wilden in die Hände sallen konnten. Glücklicherweise
hatten dieselben keine Waffen, denn ihre Bogen nützten ihnen nichts,
da sie keine Pseile mehr hatten und ihnen die Werkzeuge sehlten,
um sich neue herzustellen. Sie besanden sich in einer beklagenswerten
Lage, aber auch die Ansiedler waren zu bedauern, denn ihre Vor-
räte waren zerstört und ihre Ernte vernichtet. Allein die Ziegen-
herden waren noch vorhanden, und einiges Getreide aus der Nieder-
lassung von Will Atkins und seinem einzigen überlebenden Gesährten;
der andre war im Kampse durch einen Pseilschuß gesallen, und
zwar war dies jener rohe Geselle gewesen, der in der Wut seinen
Sklaven mit dem Beile töten wollte und hernach den Plan saßte,
alle Spanier umzubringen.
Man beschloß, die Wilden nach dem südöstlichen Teile, wo die
Kanoes ihrer Landsleute nicht zu landen pslegten, zu drängen, da-
mit sie keine Gelegenheit sänden, sich mit diesen zu vereinigen. Um
ihre Zahl zu vermindern, wollten sie sörmlich Iagd aus sie machen,
und möglichst viele zu töten suchen.
Wenn es nach und nach gelingen würde, die übrigen zahm zu
machen, so nahmen sie sich vor, diese mit Korn zu versehen, und
mit dem Anbau bekannt zu machen, um sie instand zu setzen, von
ihrer Hände Arbeit zu leben.
Von nun an versolgten sie die Wilden, die vor ihren Flinten
eine solche Furcht bekamen, daß sie bei einem Schuß vor Schreck
umsielen, auch wenn der Schuß gar nicht getrossen hatte. Durch
diese beständige Versolgung, die jeden Tag einigen das Leben kostete,
wurden sie schließlich so eingeschüchtert, daß sie womöglich garnicht
mehr zum Vorgehen kamen, sondern sich ins dichteste Gehölz ver-
steckt hielten, wo viele durch Krankheit und Hunger zu Grunde
gingen.
Als unsere Leute dieses bemerkten, sühlten sie Mitleid mit den
armen Geschöpsen, besonders der spanische Gouverneur, der ein edle,
und großmütiger Mann war. Er besahl, einen von den Wilden
lebendig einzusaugen, mit dem man sehen müsse, sich zu verständigen,
und sich seiner als Dolmetscher bedienen zu können. Es dauerte
einige Zeit bis man einen Wilden einsing. Ansänglich zeigte er
sich verstockt, wollte weder essen noch trinken, da er aber sah, daß
ihm kein Leid geschah, wurde er zutraulicher. Freitags Vater wurde
geholt, der sich durch Zeichen mit ihm verständigte und die guten
Absichten der Weißen klar zu machen suchte. Ihr Leben sollten sie
behalten und außerdem ein Stück zugeteilt bekommen, wenn sie sich
verpslichteten, außerhalb ihrer Grenzen sich nicht blicken zu lassen
und niemand Schaden zu tun oder lästig zu sallen. Unter dieser
Bedingung sollten sie Korn zur Aussaat bekommen und Lebens-
mittel sür den dringendsten Bedars. Der Mann wurde hieraus zu
seinen Landsleuten entlassen, um ihnen die Vorschläge und Be-
dingungen mitzuteilen und Antwort daraus zu bringen. Sollten
sie sich weigern, sich zu unterwersen, so würden sie sämtlich ohne
Gnade getötet werden.
Das Anerbieten wurde von den bedauernswerten Geschöpsen,
deren Zahl aus siebenunddreißig zusammengeschmolzen war, ohne
Besinnen angenommen mit der flehentlichen Bitte um einige Lebens-
mittel, woraus eine Anzahl Spanier sowie zwei Engländer, sich wohl-
bewaffnet, nach dem Lagerplatz der Wilden aus den Weg machten,
begleitet von Freitags Vater und drei Sklaven, die Brot und Reis
nebst einigen lebenden Ziegen mit sich sührten und den Wilden über-
gaben. Diese nahmen alles mit Dank an und erhielten ein größeres
Stück Land angewiesen, wo sie sich niederlassen sollten. Sie hielten
in der Folge die sestgesetzten Bedingungen pünktlich ein und über-
schritten die Grenzen ihres Gebiets nur, wenn sie um Rat oder
Nahrungsmittel verlegen waren.
Dort sand ich sie bei meiner Wiederkehr noch vor und ich über-
zeugte mich persönlich von ihrem Wohlverhalten.
Von den Weißen hatten sie gelernt, Getreide zu bauen, Brot
zu backen, Ziegen auszuziehen und sich nutzbar zu machen. Ihr
Gebiet bildete eine Landzunge, nach dem Innern der Insel selsig
ansteigend, nach der See aber stach auslausend, und war aus der
Südostküste der Insel gelegen. Es war gutes, sruchtbares Land,
etwa eine und eine halbe Meile breit und drei bis vier Meilen
lang. Man hatte sie gelehrt, hölzerne Ackergeräte herzustellen und
sie mit Beilen und Messern versehen. Es dauerte nicht lange, so
waren diese Menschensresser zu harmlosen und demütigen Geschöpsen
geworden, die mit aller Welt im Frieden lebten.
Von seiten der Wilden wurde die Kolonie in den nächsten
zwei Iahren bis zum Zeitpunkt meines Besuchs, nicht mehr beun-
ruhigt. Ab und zu landeten wohl einige Kanoes mit Wilden aus
der Insel, um in gewohnter Weise ihre Siege zu seiern. Sie ge-
hörten aber vermutlich zu anderen Stämmen und hatten wohl nie
etwas von den Schicksalen der srüher Gelandeten gehört, weshalb
sie auch keinerlei Nachsorschungen nach denselben anstellten, die außer-
dem voraussichtlich zu keinem Ziele gesührt hätten.
Hiemit schließe ich meinen Bericht über die Ereignisse während
meiner Abwesenheit, der alles enthält, was irgend von Wichtigkeit
war. Die Wilden hatten sich sehr zu ihrem Vorteil verändert und
häusig gingen die Europäer bei ihnen aus und ein, während jenen
bei Todesstrase untersagt war, die Niederlassungen der Weißen zu
betreten, um ihnen die Möglichkeit abzuschneiden, die Kolonien noch
einmal zu verraten. Was mir besonders aussiel, war ihre Geschick-
Tesoe. »ob«fta Lrufte. 23
lichkeit im Korbslechten. Diese Kunst war ihnen von den Weißen
gelehrt worden, aber bald übertrasen sie ihre Lehrmeister und slochten
die verschiedensten Gegenstände, wie Körbe, Siebe, Vogelbauer,
Stühle, Schemel und Bettgestelle. Ich erwies ihnen eine große
Wohltat, indem ich sie mit allen möglichen nützlichen Werkzeugen
versah, deren Gebrauch sie sehr rasch lernten. Bald konnten sie
mit Hilse derselben vollständige Hütten aus Flechtwerk herstellen.
Rund, wie Körbe geflochten, waren diese wirklich ein Meisterstück
„ ,. in ihrer Art
und bewähr-
ten sich vor-
züglich gegen
Hitze und Un-
gezieser. Un-
sern Leuten
gesielen diese
sonderbaren
Hütten so gut,
daß sie sich
auch ähnliche
bauen ließen;
als ich die
Wohnungen
der Englän-
der zum
erstenmale
aus der Ent-
sernung sah,
kamen sie mir wie große Bienenstöcke vor. Will Atkins, ein geschickter
und jetzt auch sleißiger und vernünstiger Mann, hatte sich ein großes
Zelt aus diese Art gebaut. Dasselbe hatte einen Umsang von einhundert-
zwanzig Schritt; die sieben Fuß hohen Wände bestanden aus dichtem
Korbgestecht. In der Mitte dieser Umsriedigung stand die eigent-
liche Wohnung, ein Achteck, das zweiundzwanzig Schritte im Um-
sang hatte und aus sesterem Flechtwerk hergestellt war. Aus acht
großen Psählen ruhte das Dach in Form einer Pyramide, das
auch einen Teil des äußeren Umkreises schützte. Zweiunddreißig

etwa zwanzig Fuß lange Dachsparren waren von dem Dach
nach der äußern Wand gesührt, so daß ein bedeckter Gang her-
gestellt war. Im Innern des Gebäudes besanden sich zahlreiche
Gemächer, die teils als Wohnungen, teils als Vorratskammern
dienten.
Das Wohnhaus war ungemein künstlich und geschickt herge-
stellt. In diesem großen Bienenkorb lebten drei Familien, nämlich
Will Atkins, sein Gesährte und die Witwe des gesallenen Engländers
mit ihren drei Kindern. Die Männer gaben der Witwe einen reich-
lichen Anteil an Getreide, Milch und Früchten; schlachteten sie eine
Ziege oder sanden sie eine Schildkröte, so ging die Frau nicht leer
dabei aus. Alle hatten ihr reichliches Auskommen.
Nachdem ich in meinem Bericht über die Schicksale der Kolo-
nisten besonders viel von meinen süns Engländern erzählt habe,
will ich noch einiges über die Spanier nachholen, deren Geschichte
manches bemerkenswerte enthält. Sie hatten bei den Wilden, an
deren Küste sie verschlagen waren, ein trauriges Leben gesührt und
waren ost so verzweiselt, daß sie sich den Tod wünschten. Unglück-
licherweise waren sie zu einem Volksstamm gekommen, der selbst keine
Bedürsnisse kannte und sast nichts zum Lebensunterhalt besaß. Mit
Wurzeln und Kräutern, die sie sich selbst suchten, Und die wenig
Nahrungswert hatten, mußten sie ihr Leben sristen. Ihre Gast-
sreunde genossen außerdem hin und wieder Menschensleisch und sor-
derten dann die Spanier aus, an ihrem delikaten Mahle teilzu-
nehmen. Diesen gelang es, trotz aller Bemühungen nicht, sie von
ihrer abscheulichen Sitte abzubringen, obgleich dieser Stamm weniger
räuberische und blutdürstige Neigungen hatte, als andere benach-
barte Stämme. An den Kämpsen mit diesen mußten die Spanier
teilnehmen, und sie hätten ihren Gastsreunden mit ihren Feuerwaffen
von großem Nutzen sein können, wenn sie bei dem Schiffbruch nicht
unglücklicherweise ihre Munition verloren hätten. Da sie mit Bogen
und Pseilen nicht umzugehen verstanden, waren sie im Kampse übel
daran, denn sie mußten die Feinde nahe herankommen lassen, ehe
sie mit ihren Hellebarden und Gewehrkolben dreinhauen konnten.
Um sich einigermaßen vor den Pseilen zu schützen, stellten sie sich
Schilde her, doch waren sie trotzdem häufig in großer Gesahr. Ein-
mal wurden ihrer süns von den Keulen der Wilden zu Boden ge-
schlagen und einer geriet in Gesangenschast — derselbe, dem ich
dann das Leben rettete.
Sowie die andern sahen, in welcher Bedrängnis sich die süns
Landsleute besanden, eilten sie sämtlich zu ihrer Hilse herbei und
kämpsten so lange über ihnen, bis die zu Boden geschlagenen sich
bis aus den einen wieder auszurichten vermochten, woraus sie alles
um sich her niederschlagend die seindliche Stellung durchbrachen und
die Schlacht zu Gunsten der ihrigen entschieden. Aber der Sieg
war schwer erkaust, indem sie den Verlust ihres Kameraden zu be-
klagen hatten, den sie sür tot hielten, der aber von dem Feinde
sortgeschleppt wurde und aus meiner Insel verzehrt werden sollte.
Sie beschrieben mir hieraus in den lebhastesten Farben ihre
Überraschung und Freude bei der Wiederkehr ihres Freundes und
Leidensgenossen, und wie ihr Erstaunen immer noch wuchs bei dem
Bericht über seinen Austrag und bei der Kunde, daß ein Christ in
der Nähe lebte, der so viel Menschlichkeit besaß, alles zu ihrer Er-
rettung tun zu wollen.
Sie schilderten serner ihr Entzücken beim Anblick der von mir
gesandten Brote und andern Lebensmitteln. Keine Worte könnten
aber ihren Iubel und ihr Entzücken schildern beim Anblick des
Bootes und der Bemannung desselben, welche die Bestimmung
hatte sie an den Ort zu bringen, von welchem alle diese Wohltaten
kamen. Die ungeheure Freude über den plötzlichen Umschlag ihres
Geschicks äußerte sich bei ihnen in ganz verschiedener Weise; einige
brachen in Tränen aus, andere gebärdeten sich wie wahnfinnig,
wieder andere verloren die Besinnung. Mich rührte diese Schilderung
ungemein, da er mich an meines Freitags Ausregung erinnerte, als
er seinen Vater wiedersand, und an die armen Leute, die ich aus
hoher See in mein Schiff nahm, als ihr Fahrzeug in Flammen
stand. Auch an meine eigenen Gesühle dachte ich, als ich nach
achtundzwanzigjähriger Gesangenschast ein Schiff sand, bereit, mich
in meine Heimat zurückzubringen.
Nachdem ich eine Übersicht über die Lage der Dinge, wie ich
sie in der Kolonie vorsand, gegeben habe, will ich nun im großen
und ganzen berichten, was ich nach meiner Wiederkehr sür die
Leute aus der Insel tat, und in welcher Lage ich sie verließ. Es
war ihre Überzeugung, die von mir geteilt wurde, daß sie von
den Wilden jetzt nichts mehr zu besürchten hätten oder daß sie doch
imstande sein würden, sie zurückzuschlagen, selbst wenn sie in doppelt
so starker Anzahl kämen wie srüher. Das war also ihre geringste
Sorge. Hieraus geriet ich in ein ernstes Gespräch mit dem Spanier,
den ich Gouverneur nenne, über ihr Aushalten aus der Insel;
denn da der Zweck meines Kommens nicht darin bestand, irgend
jemand mit sortzunehmen, hätte ich es sür ein Unrecht gehalten,
einige mit mir gehen zu lassen, wahrend andere zurückbleiben mußten,
die vielleicht nur widerstrebend blieben, wenn ihre Zahl sich ver-
ringerte. Ich sagte ihnen also, ich käme, sie hier seßhast zu machen,
und nicht sie sortzubringen. Dann rechnete ich ihnen vor, was ich
ihnen einesteils zu Verbesserungen, andernteils zur Verteidigung
mitbrächte, und kündigte ihnen an, daß ich einige Leute bei mir
hätte, die ich ihnen zurücklassen wollte, teils um ihre Anzahl zu
vermehren, teils um ihnen geschickte Handwerker zu verschaffen,
deren sie dringend bedürstig wären.
Sie waren bei dieser Ansprache alle beisammen; ehe ich ihnen
aber die mitgebrachten Vorräte und Gerätschasten übergab, sragte
ich jeden einzeln, ob sie alle srüher bestandenen Feindseligkeiten ein-
stellen und mit Handschlag geloben wollten, in treuer Freundschast
zu einander zu stehen. Will Atkins antwortete hieraus offen und
gutgelaunt, sie hätten gerade genug Trübsal ersahren, um sie ver-
nünftig zu machen, und seien genug Feinden begegnet, um sie gegen-
seitig zu Freunden zu machen. Er sür sein Teil wolle mit den
andern leben und sterben und den Beweis liesern, daß er ein anderer
und besserer geworden sei. Er mache sich gar nichts daraus, nach
England zurückzukehren und wolle ruhig noch weitere zwanzig Iahre
hier leben.
Die Spanier erklärten, sie hätten allerdings ansänglich Will Atkins
und seine beiden Landsleute entwaffnet und ausgestoßen, doch hätte
er sich durch sein tapseres Benehmen im Kampse mit den Wilden
und sein serneres Verhalten ein Anrecht aus ihre Freundschast er-
worben. Als Zeichen ihrer Zusriedenheit hätten sie ihm daher das
Kommando unter dem Gouverneur anvertraut. Sie selbst wollten
ihr Möglichstes tun, um im Interesse aller zu arbeiten und zu
wirken. Nach diesen sreimütigen und offenen Erklärungen gegen-
seitiger Freundschast setzten wir aus den nächsten^Tag ein gemein-
schastliches Fest an, und es kam wirklich zu einem großartigen
Mittagsmahl. Ich ließ den Schiffskoch und seinen Gehilsen ans
Land kommen und unser Essen herrichten, wobei ihnen der alte
Koch, den wir am Land hatten, behilslich war. Wir brachten sechs
Stücke gutes Rindfleisch und vier Scheineschmken aus dem Schiffs-
oorrat herüber, dazu unsere Punschbowle mit den nötigen Zutaten;
auch lieserte ich zehn Flaschen sranzösischen Rotwein und zehn Flaschen
englisches Bier, alles Dinge, die weder die Spanier noch die Eng-
länder seit vielen Iahren gekostet hatten, und die ihnen daher große
Freude bereiteten.
Die Spanier stellten zu unserm Festmahl süns junge Ziegen,
welche von den Köchen gebraten wurden; davon wurden drei noch
heiß aus das Schiff gebracht, damit die Matrosen sich an srischem
Fleisch erlaben konnten wie wir es an dem gesalzenen vom Schiff
taten.
Als das Festmahl, bei dem wir harmlos sröhlich waren, zu
Ende ging, kam ich mit meinen Waren hervor und bewies ihnen,
um jedem Streit vorzubeugen, daß genug sür alle vorhanden war,
es sei mein ausdrücklicher Wunsch, daß keiner zu kurz kommen solle.
Zuerst verteilte ich die Leinwand; jeder erhielt ein Stück, das groß
genug war, um vier Hemden daraus zu machen. Einen dünnen
englischen Stoff bestimmte ich zur Ansertigung von Röcken, die leicht
und lose und der heißen Iahreszeit angemessen waren; auch Hosen,
Schuhe, Strümpse und Hüte sanden sich sür jeden von ihnen vor.
Die Freude und Besriedigung, welche aus den Gesichtern aller
dieser armen Menschen zu lesen war, als sie diese Beweise meiner
Fürsorge sahen, läßt sich schwer beschreiben. Sie sagten, ich handle
wie ein Vater an ihnen, und da sie einen solchen Vertreter in der
Ferne an mir besäßen, könnten sie es leicht verschmerzen, sich an
einem so weltvergessenen Ort zu besinden. Von selbst verpflichteten
sie sich alle mir gegenüber, die Insel niemals ohne meine Ein-
willigung zu verlassen.
Hieraus stellte ich ihnen die Handwerker vor, die ich mitgebracht
hatte, im besondern den Schneider, den Schmied und die zwei
Zimmerleute, einer so notwendig wie der andere, vor allem aber
meinen Tausendkünstler, der ihnen bald unentbehrlich wurde. Der
Schneider aber ging, um ihnen seine Achtung zu beweisen, sogleich
ans Werk und nähte als Erstlingsarbeit jedem ein Hemd und was
noch mehr wert war, er zeigte den Frauen, wie sie die Nadel zu
gebrauchen hätten, um sich bei der Ansertigung der Hemden sür ihre
Männer nützlich zu machen.
Ebenso nützlich erwiesen sich die Zimmerleute. Sie zerschlugen
meine plumpen und ungeschickten Hausgeräte und machten richtige
Tische, Stühle, Bettgestelle, Schränke, Wandbretter und viele andere
notwendige Gegenstände. Zum Beweis jedoch, daß auch die Natur
Künstler hervorbringe, sührte ich die beiden Zimmerleute zu Will
Atkins Korbhause, und beide gestanden, noch niemals ein Beispiel
von solch angeborenem Genie gesehen zu haben; denn alles sanden
sie regelrecht, geschickt und zweckentsprechend; einer von ihnen sagte
sogar zu mir nach längerem Sinnen: „Ich bin sicher, daß dieser
Mann uns gar nicht nötig hat. Sie brauchen ihm nur das richtige
Werkzeug zu geben."
Ich legte nun alle Werkzeuge vor, die ich mitgebracht hatte,
und bestimmte sür jeden eine Schausel, einen Spaten und eine
Harke, denn Pslüge und Eggen
besaßen wir nicht; jeder einzelne
Haushalt erhielt eine Spitzhaue,
eine breite Art und eine Säge; so
ost etwas davon zerbrochen oder
abgenutzt sein würde, sollte es
aus dem großen Vorrat, den ich
zurückließ, ergänzt werden. Nägel,
Krampen, Meißel, Messer, Sche-
ren und dergleichen bekam jeder
nach Bedars, außerdem der
Schmied zwei Tonnen Roheisen zur
Verarbeitung. Auch stattete ich sie so reichlich mit Pulver uud Ge-
wehren aus, daß jeder von nun an, wie ich es stets getan, mit
einer Finte über der Schulter umherstreisen konnte nnd daß sie
imstande waren, es im Notsall mit tausend Wilden auszunehmen.
Ich nahm den jungen Menschen, dessen Mutter verhuugert
war, und auch die Magd mit mir ans Land; letztere war eine ver-
ständige, wohlerzogene und sromme Person; sie hatte ein so be-
scheidenes Benehmen, daß jedermann sie gerne leiden mochte. Sie

waren erst kurze Zeit aus der Insel, als beide zu mir kamen und
mich baten da bleiben zu dürsen und in meine Familie, wie sie es
nannten, ausgenommen zu werden; sie hätten sich von dem Gedeihen
und der Ordnung aus der Insel überzeugt und besäßen weder Be-
kannte in Ostindien noch hätten sie sonst einen Grund, eine so
weite Reise zu unternehmen. Ich willigte gerne ein, und wies ihnen
ein kleines Stück Land an, aus dem drei Zelte oder Häuser aus-
geschlagen wurden, die ähnlich wie Atkins Haus geflochten und mit
Pallisaden umgeben waren. Es wurde die Einrichtung getrossen,
daß jedes einen eigenen Wohnraum hatte, während das mittlere
Zelt eine große Vorratskammer und ein gemeinsames Speisezimmer
enthielt. Und nun verlegten die beiden andern Engländer ihre
Wohnung auch nach dieser Stelle, so daß die Insel nun nur noch
in drei Kolonien zersiel. Die Spanier nebst Freitags Vater und
den ersten Sklaven bewohnten meine alte Ansiedlung am Fuße des
Hügels, die gleichsam die Hauptstadt bildete und bedeutend ver-
größert worden war, so daß sie hinreichend Platz sür alle bot.
Niemals hat es in einem Walde eine so kleine und zugleich so
wohl versteckte Stadt gegeben. Die Bäume standen so dicht und
eng zusammen, sörmlich in einander verwachsen, daß sie erst hätten
umgehauen werden müssen, ehe man zu der Wohnung durch-
dringen konnte; nur zwei schwer ausfindbare schmale Psade sührten
hinein, der eine lies längs der Wasserader hin und dann noch zwei-
hundert Ellen weit durch den Wald; der andere Eingang war nur mit
Hilse von zwei Leitern in der srüher beschriebenen Weise erreichbar.
Die zweite Kolonie war die von Will Atkins und bestand aus
den vier Engländern mit ihren Frauen und Kindern, drei Sklaven,
aus der Witwe des gesallenen Engländers mit drei Kindern und
dem jungen Menschen mit der Magd.
Zu der dritten Kolonie rechne ich die beiden Zimmerleute und
den Schneider, die mit mir gekommen waren, ebenso den Schmied,
der sich besonders als Büchsenmacher sehr nützlich erwies, und meinen
Tausendkünstler, der allein zwanzig Mann auswog, sowohl durch
seine Geschicklichkeit als auch wegen seines unverwüstlichen Froh-
sinns. Dieser machte noch vor meiner Abreise Hochzeit mit der
braven Magd, die ich mit dem jungen Mann aus unsrem Schiss
ausgenommen hatte.
Da ich die Hochzeit erwähnte, so bringt mich diese von selbst
aus den sranzösischen Geistlichen, der zu der verunglückten Schisss-
mannschast gehörte. Er war ein ernster, verständiger und srommer
Mann; man wird sich daher nicht wundern, daß ich seinen Wert
zu schätzen wußte. Er verstand sehr interessant von seinen außer-
gewöhnlichen Erlebnissen zu erzählen; in den wenigen Iahren seines
Umherreisens hatte er eine Menge Abenteuer bestanden, und be-
sonders aussallend war es, daß er aus seiner jetzigen Reise schon
sünsmal das Schiff gewechselt hatte und daß keines an den Ort
gelangte, wohin es ursprünglich bestimmt war. Er hatte ansangs
beabsichtigt, von Saint Malo aus nach Martinique zu gehen, doch
hatte das Schiff des stürmischen Wetters wegen in Lissabon ein-
lausen müssen, war im Tajo aus Grund geraten und so beschädigt
worden, daß die Ladung gelöscht werden mußte. Da ein portu-
giesisches Schiff nach Madeira segelsertig im Hasen lag, ging er an
Bord dieses Schiffes, weil er hosfte, in Madeira leicht ein Schiss
zu sinden, das nach Martinique segelte. Der portugiesische Kapitän
war jedoch nicht zuverlässig; durch salsche Berechnung des Kurses
wurde das Schiff nach Fyal getrieben, wo der Kapitän die Ge-
treideladung zusällig sehr vorteilhast verkausen konnte, weshalb er
nicht nach Madeira ging, sondern aus der Insel Man Salz ein-
nahm, um es nach Neusundland zu bringen. Der Geistliche war
gezwungen, mit dem Schiffe dorthin zu gehen; als er aber aus der
Bank, wie die Stelle heißt, wo die Fische gesangen werden, ein
sranzösisches Schiff tras, das nach Quebec in Kanada und von dort
mit Proviant nach Martinique bestimmt war, bestieg er dieses in
der Hoffnung, endlich an seinen Bestimmungsort zu gelangen. In
Quebec starb jedoch der sranzösische Kapitän, und das Schiff setzte
seine Reise daher nicht sort. Nun bestieg er das Schiff, das aus
hoher See verbrannte, und dessen Besatzung von uns gerettet wurde
und mit uns nach Ostindien segelte. Demnach hatte er statt einer
süns Seereisen gemacht, ohne ans Ziel zu gelangen.
Eines Morgens kam der Priester, der bei uns wohnte, zu mir
und sagte mit großem Ernst, daß er schon seit mehreren Tagen die
Absicht gehabt habe, mich um eine Unterredung zu bitten. Da ich
eben im Begriff war, die englische Kolonie zu besuchen, sorderte ich
ihn aus, mich dorthin zu begleiten und unterwegs die Angelegenheit
mit mir zu besprechen. Er sagte, die Sache bezöge sich gerade aus
die Bewohner dieser Pflanzung, deren Gedeihen mir so ani Herzen
läge. Ich bat ihn, mir offen zu sagen, was er darüber denke.

,'.
„Nun, mein Herr," sagte er, „ehe ich aus diese Angelegenheit
näher eingehe, wöchte ich hervorheben, daß trotz der Verschieden-
heiten unserer Religion doch ein Grundsatz sür' uns alle gilt, näm-
lich, das Gottes Segen nicht ans denen ruhen kann, die sich gegen
seine Gebote versündigt. Ieder gute Christ muß daher liebevoll
bestrebt sein, die seiner Obhut anvertrauten Seelen davor zu be-
wahren, daß sie Gott und seine Gebote vergessen. Der Uwstand,
daß Ihre Leute Protestanten sind, hindert mich nicht, sür ihre
Seelen zu sorgen, und ich möchte daher mit Ihrer sreundlichen Er-
laubnis mich nach Krästen bemühen, sie Gott näher zu bringen."
Da ich immer noch nicht begriff, welchen Zweck er mit seiner
Rede versolgte, erklärte ich mich nur mit dem, was er gesagt, ein-
verstanden, dankte ihm sür den Anteil, den er an der Kolonie
nehme, und bat ihn, in seiner Rede sortzusahren.
„Drei Dinge," sagte er, „verhindern, daß Gottes Segen Ihrer
Mühe und Arbeit hier in reicherem Maße zu teil wird, und ich
würde mich um Ihretwillen sowohl als um der Leute willen sreuen,
wenn diese llbelstände beseitigt werden könnten. Erstens haben
Ihre vier Engländer die von der Insel der Wilden herübergebrachten
Weiber zu ihren Frauen gemacht, ohne nach göttlichen und mensch-
lichen Gesetzen rechtmäßig mit ihnen verheiratet zu sein. Zwar gab
es hier keinen Geistlichen, der diese Handlung vornehmen konnte;
auch weiß ich, daß der spanische Gouverneur den Männern das
Versprechen abnahm, diejenige, aus welche ihre Wahl siele, als ihre
alleinige und rechtmäßige Ehesrau zu betrachten, doch war dies keine
Heirat, sondern nur ein Übereinkommen der Männer unter einander
zu nennen, wodurch Streit vermieden werden sollte. Die Männer
können daher, wenn es ihnen beliebt, ihre Frauen und Kinder ver-
stoßen und noch zu Lebzeiten der ersteren andere Frauen nehmen."
Ich muß gestehen, daß ich von der Richtigkeit seiner Beweis-
sührung betroffen war und gab ihm darin recht, daß mangels eines
Geistlichen ein von Zeugen bestätigter Vertrag zwischen den Ehe-
leuten hätte geschlossen werden sollen. Dem Priester aber ent-
gegnete ich, daß diese Versäumnis in meiner Abwesenheit geschehen
und dem Übel nicht mehr abzuhelsen sei, da die Leute nun schon
jahrelang mit ihren Frauen lebten.
„Sie, mein Herr," antwortete er, „haben natürlich an dieser
Versäumnis keine Schuld, da Sie damals abwesend waren; doch
bitte ich Sie, damit nicht jede weitere Verantwortlichkeit abzulehnen,
so lange dieser Zustand sortdauert. Sie allein können hier Wandel
schassen, indem Sie noch jetzt die Leute gesetzlich trauen lassen.
Zollten die Männer nicht damit einverstanden sein, daß ich diese
heilige Handlung nach den Vorschristen meiner Kirche vornehme,
obgleich sie in diesem Fall auch nach ihren Gesetzen sür sie recht-
lich gültig wäre, so könnten Sie ebensogut der Vollstrecker sein,
indem Sie von dem Manne, der Frau und den anwesenden Zeugen
einen Kontrakt unterzeichnen ließen, der vor allen Gesetzen Europas
Gültigkeit hätte."
Ich war erstaunt und gerührt über so viel wahre Frömmigkeit
und Selbstlosigkeit, sowie über den warmen Anteil, den er an dem
Seelenheil der ihm so gut wie sremden Leute nahm, und erklärte
ihm, daß ich ihm vollständig beistimme und sosort mit den Leuten
darüber reden wolle, die an einer Trauung durch ihn jedensalls
keinen Anstoß nehmen würden, da diese nach den englischen Gesetzen
vollkommen bindend wäre. Indem ich ihm sür seine Ausrichtigkeit
dankte, bat ich ihn, mir sein zweites Anliegen zu nennen. Er setzte
mir auseinander, daß meine englischen Untertanen nun schon sieben
Iahre lang mit ihren Frauen zusammenlebten, und sie gelehrt
hätten, englisch zu sprechen und zu lesen, während sie niemals ver-
sucht hätten, ihnen einen Begriff von der christlichen Religion bei-
zubringen. Die Frauen wüßten nichts von unserm Gott, wie man
ihm dienen und ihn verehren müsse, noch daß ihr eigener Götzen-
dienst salsch und sündlich sei. Für diese unverantwortliche Nach-
lässigkeit werde Gott sicher Rechenschaft sordern, ja, vielleicht eine
schwere Heimsuchung schicken.
Von meinen Gesühlen überwältigt, zog ich den Priester an
meine Brust und umarmte ihn herzlich. „Wie wenig habe ich die
hauptsächlichste Ausgabe eines Christen verstanden," ries ich, „in
wie geringem Maße habe ich die Lehren der Religion zu verbreiten
und das Seelenheil meiner Mitmenschen zu sördern gesucht! Sagen
Sie mir, was ich in dieser Sache tun kann, denn Sie wissen, daß
ich bald von hier sortgehen muß." Er bat um die Erlaubnis,
selbst mit den Leuten darüber zu reden und meinte, die Gnade
Gottes werde ihn unzweiselhast besähigen, die armen unwissenden
Wesen dem christlichen Glauben zuzusühren und zwar noch während
meines hiesigen Ausenthalts. Dankbaren Herzens erteilte ich ihm
die gewünschte Erlaubnis und bat ihn, nun auch die dritte Klage
vorzutragen
„Diese, mein Herr," sagte er, „ist ähnlicher Art und bezieht
sich aus die armen Wilden, die Sie zu Ihren Untertanen gemacht
haben. Die christliche Kirche betrachtet es als heilige Ausgabe, ihre
Lehre mehr und mehr auszubreiten, und sendet daher Missionare
in die entlegensten und unwirtlichsten Gegenden, um alle Menschen
zur Erkenntnis des wahren Gottes und zum christlichen Glauben
zu sühren. Sie, mein Herr, haben hier Gelegenheit, siebenund-
dreißig Wilde dem Götzendienste abwendig zu machen und sie zur
Erkenntnis Gottes, ihres Schöpsers und Erlösers zu sühren, und
gewiß werden Sie eine solche Gelegenheit, Gutes zu tun, nicht
vorübergehen lassen."
Voll Bewunderung sür diese uneigennützige Frömmigkeit wußte
ich kein Wort zu erwidern. Nie hatte ich an die Bekehrung der
Wilden gedacht, sondern sie nur als Sklaven betrachtet, die wir
gern sür uns arbeiten ließen, sonst aber am liebsten so weit wie
möglich sortgeschickt hätten, um sie los zu werden. Als der Priester
meine Verwirrung bemerkte, sagte er bekümmert: „Es würde mir
leid tun, wenn ich Sie erzürnt hätte." „O nein, nein," erwiderte
ich, „ich zürne nur mir selbst, daß mir nie der Gedanke gekommen
ist, daß ich sür das Heil dieser Seelen zur Verantwortung gezogen
werden könne. Sie wissen, mein Herr, daß ich aus einem von
Kausleuten besrachteten Schiffe nach Ostindien unterwegs bin, und
ich täte unrecht, das Schiff hier auszuhalten, da die Mannschast
aus Kosten der Eigentümer verpslegt und besoldet werden muß.
Nach unserer Abmachung dars ich zwöls Tage hier bleiben, sür
jeden Tag darüber habe ich drei Psund Sterling als Entschädigung
zu zahlen. Mehr als acht Tage dürsen überhaupt nicht zugegeben
werden, und ich bin jetzt im ganzen schon dreizehn Tage aus der
Insel. Lasse ich aber das Schiff ohne mich absahren, so setze ich
mich der Gesahr aus, sür immer hier bleiben zu müssen, salls dem
Schiffe aus seiner weiteren Fahrt ein Unglück zustößt uud es mich
nicht mehr abholen kann. Es ist daher sür mich sehr schwierig,
das Bekehrungswerk zu unternehmen, Sie als Geistlicher dagegen
haben diesen Berus erwählt; wie kommt es, daß Sie sich nicht dazu
erbieten, die Wilden zu bekehren, sondern es mir überlassen wollen?"
Da blieb er plötzlich vor mir stehen, verbeugte sich ties und
sagte: „Ich danke Gott und Ihnen, mein Herr, daß ich zu diesem
Segenswerke berusen werde. Wollen Sie es nicht selbst übernehmen,
so tue ich es mit Freuden und sühle mich dadurch sür alles Miß-
geschick meiner Reise auss reichste entschädigt."
Mit leuchtendem Antlitz und strahlenden Augen hatte er sroh
erregt diese Worte gesprochen, und ich war ties ergriffen über seine
Begeisterung bei der Übernahme einer so schweren Pflicht. Als ich
ihn sragte, ob er sich wirklich entschließen könne, aus dieser Insel
vielleicht aus Lebenszeit zurückzubleiben, nur um die armen Wilden
zu bekehren, antwortete er: „Gewiß, mein Herr, ich werde meinem
Schöpser jeden Tag dasür danken, daß er mich zum Werkzeug seiner
Gnade erwählt hat, sollte ich auch meine Heimat nie wiedersehen.
Nur möchte ich Sie bitten, mir Ihren Diener Freitag zurückzulassen,
damit er mir als Dolmetscher und Beistand diene, denn ohne einen
solchen kann ich mich mit den Leuten nicht verständigen."
Diese Bitte versetzte mich in große Bestürzung, denn es er-
schien mir unmöglich, mich von meinem treuen und erprobten Ge-
sährten zu trennen. Ich erwiderte daher dem Priester, daß ich aus
seinen Wunsch nicht eingehen könne, und daß jedensalls auch Freitag
in eine Trennung von mir nicht willigen werde; ich hätte ihm
zudem versprochen, ihn nie sortzuschicken. Da der Priester durch
meine Weigerung sehr enttäuscht und betrübt schien, tröstete ich ihn
damit, daß Freitags Vater ihm als Dolmetscher dienen könne, da
er spanisch gelernt habe und er, der Geistliche, diese Sprache auch
verstehe. Er war darüber sehr ersreut und wollte sosort sein Werk
beginnen. Iedoch die Vorsehung sügte es anders und glücklicher,
als wir geplant hatten.
Als wir zu den Engländern kamen, versammelte ich sie alle
um mich und erinnerte sie in meiner Ansprache zuerst daran, wie
ich sür jeden gesorgt hätte, woraus ich ihnen mitteilte, was der
Geistliche an ihrem Leben auszusetzen habe. Wie ich vorausgesehen,
entschuldigten sie ihr Unrecht damit, daß kein Geistlicher zur Aus-
sührung der Trauung da gewesen wäre, und meinten, sie wären
nach Lage der Dinge ganz rechtsgültig verheiratet. Ich erwiderte,
daß sie in gewisser Beziehung Recht hätten, denn vor Gott sei ihre
Ehe gültig, nach den menschlichen Gesetzen seien sie aber nicht
wirklich verheiratet und könnten ihre Frauen und Kinder jederzeit
straslos verlassen und dem Elend preisgeben. Ich müßte daher
völlige Sicherheit haben, daß dies niemals geschehen würde, sonst
könnte ich sür sie serner nichts mehr tun, sondern würde mich nur
der Frauen und Kinder annehmen. Dies hatte die Wirkung, die
ich erwartet hatte. Will Atkins antwortete im Namen aller, daß
sie ihre Frauen nicht weniger liebten, als wenn es geborene Eng-
länderinnen wären, denn sie seien tugendhast, bescheiden und sleißig,
und sie würden sich aus keinen Fall von ihnen trennen. Auch
wären sie sosort bereit, sich regelrecht trauen zu lassen, wenn ein
Geistlicher zu haben wäre.
Das hatte ich gerade beabsichtigt. Der Geistliche war etwas
zurückgeblieben, hielt sich aber in der Nähe. Ich sagte daher
Atkins, es wäre ein Geistlicher mit dem Schisse gekommen, der
bereit wäre, ihn und seine Landsleute zu trauen. Er solle sich
daher die Jache mit diesen überlegen und mir dann Antwort sagen.
Atkins entgegnete, dabei wäre nichts zu überlegen, sie wären gewiß
alle sroh, daß ein Geistlicher da sei und bereit, sich trauen zu lassen.
Ich erwähnte noch, daß der Geistliche ein Franzose sei und nicht
englisch spräche, doch sei ich bereit den Dolmetscher zu machen.
Hieraus trennten wir uns.
Ehe ich ihre Kolonie verließ, kamen die Engländer noch einmal
zu mir und dankten mir, daß ich die Sache in die Hand nehmen
wolle. Ich sagte ihnen, sie möchten am solgenden Morgen zu mir
kommen und inzwischen ihre Frauen über die Bedeutung der Trauung
ausklären. Diese zeigten viel Verständnis dasür und waren natür-
lich vollständig einverstanden. Am nächsten Morgen stellten die
Ehepaare sich vollzählig bei mir ein, und ich sührte sie dem Priester
vor. Dieser hatte zwar keine geistliche Tracht an, sondern war
mit einer Art langer schwarzer Weste bekleidet, die einer Soutane
nicht unähnlich war; er sah darin würdig und ernst aus. In
einer Ansprache an die Engländer hielt er diesen vor, daß sie sehr
gleichgültige Christen seien, da sie ihre Frauen in dem heidnischen
Glauben gelassen hätten. Er könnte sie nur unter der Bedingung
trauen, daß sie versprächen, ihre Ehesrauen zu Gott und dem Er-
löser sühren zu wollen.
Als ich die Rede verdolmetschte, nahm ich die Gelegenheit wahr,
zu versichern, daß ich mit dem Geistlichen ganz übereinstimmte. Sie
gestanden ein, sehr schlechte Christen gewesen zu sein. „Wie sollten
wir die Frauen Religion lehren," meinte Will Atkins, „da wir
selbst so unwissend find? Hätten wir ihnen von Gott, von Christus,
von Himmel und Hölle erzählt, und davon, daß die Guten in den
Himmel und die Bösen in die Hölle kommen, so hätten sie uns
ausgelacht und gesragt, wenn wir das alles glaubten, wohin wir
nach unserer Meinung wohl kommen würden, da wir doch so
schlimme Gesellen seien. Sie hätten gesagt, es sei nicht wahr, daß es
einen Gott gibt, der bestrast und belohnt, denn sonst hätte ein solcher
Bösewicht, wie ich einer war, längst in der Hölle braten müssen."
Ich teilte dem Priester die Äußerungen Atkins mit, da er be-
gierig war, die Antwort der Leute zu ersahren. „Sagen Sie
Atkins," entgegnete der Priester, „daß er seine Sünden durch ein
unsehlbares Mittel tilgen könne, nämlich durch Reue. Diese wird
ihn auch besähigen, seiner Frau das Heil zu vermitteln. Denn der
Herr ist ein Gott der Gnade, der nicht den Tod des Sünders will,
sondern daß er zur Erkenntnis der Wahrheit komme." Als ich
Atkins und den übrigen Engländern diese Worte verkündet hatte,
gelobten sie, ihre Frauen zum Ehristentume zu bekehren.
Hieraus traute der Geistliche die drei Paare, denn Atkins war
mit seinem Weibe hinausgegangen und als der Priester und ich ihn
suchten, sahen wir ihn unter einem Baum bei seinem braunen Weibe
sitzen und sich eisrig mit ihr unterhalten. Wir waren zu weit ent-
sernt, um seine Worte zu verstehen, sahen aber jede seiner Be-
wegungen. Er wies aus den Himmel, die Erde, das Meer, aus
sich, aus seine Frau und die Bäume und sprach dabei unaushörlich.
Dann sprang er aus, kniete nieder und hob die Hände zum Himmel
empor. Die Frau hörte ausmerksam zu. Atkins setzte sich nun
wieder zu ihr, umarmte und küßte sie, hals ihr ausstehen und kniete
mit ihr zusammen nieder, woraus sie etwa zwei Minuten in dieser
Stellung blieben.
Mein Freund konnte sich nicht enthalten auszurusen: „Herr,
Herr! siehe, er betet!" Ich bat ihn jedoch zu schweigen, um diese
rührende Szene nicht zu stören. Nachdem beide sich von ihren
Knieen erhoben hatten, sprachen sie eisrig mit einander. Die Frau
schien sehr bewegt und ergriffen zu sein; bald hob sie die Hände
gen Himmel, bald legte sie die eine Hand wie beschwörend aus die
Brust. Nach einer Weile entsernten sich beide.
Auch wir kehrten bald daraus nach Hause zurück und sanden
dort Atkins und seine Frau unserer wartend. Wir riesen zuerst
Atkins allein zu uns herein und ich begann mit der Frage:
„Will Atkins, erzählt uns etwas von eurer Erziehung. Was
war euer Vater?"
Atkins:
„Er war ein
besserer Mann,
als ich je sein
werde. Er war
Geistlicher."
Ich: „Wie
hat er euch er-
zogen?"
Atkins:
„Er würde mich
vortrefflich er-
zogen haben, ich
aber verachtete
seine Belehrung
und Erzieh-
ung."
Ich: „Sa-
lomosagt: Wer
ungestrast sein
will, der bleibet
ein Narr!"
Atkins:
„Ia, Herr, das war ich wahrlich und ein schlechter Mensch, denn
ich habe meinen Vater gemordet; erbarmen Sie sich meiner und
sprechen Sie nicht mehr davon!"
Der Priester sprang bleich und entsetzt aus, als ich ihm Atkins
Worte übersetzt hatte, und ries: „Was, er ist ein Mörder?"
Ich: „Nein, nein, so sind seine Worte nicht zu verstehen.
Sagt, Will Atkins, ihr habt doch nicht eueren Vater mit euren
eigenen Händen getötet?"
Atkins: „Nein, Herr, das nicht, aber ich brach sein Herz durch
den Undank, womit ich seine Güte lohnte."
Ich: „Ich habe nur deshalb nach eurem Vater gesragt, weil
ihr mir in religiösen Dingen nicht ganz unwissend erscheint, und
De>oe. «ot,tnIan lrnsoe. 24

nicht, weil ich euch ein Geständnis entlocken wollte. Möge Gott
eure Reue gnädig annehmen."
Atkins: „Nicht Sie, Herr, sondern mein Gewissen hat mir
das Geständnis ausgepreßt. Wenn wir aus unser vergangenes
Leben zurückblicken, so drücken uns am schwersten die Sünden gegen
unsere Eltern."
„Ich. „Ia, Atkins, auch ich empfinde wie ihr eine unendliche
Seelenangst und Reue, weil ich gegen meinen nachsichtigen Vater
undankbar und lieblos war; ich wünschte, meine Reue wäre so
groß wie die eure."
Der Geistliche, dem ich alles verdolmetschte, war ties ergrissen
und sagte: „Glauben Sie es nur, dieser Mann wird ein bußsertiges
Leben sühren und die Heiden dieser Insel zu Christen machen. Ich
bin hier nicht mehr nötig." — Auch ich war ansangs so bewegt,
daß ich mein Gespräch mit Atkins nicht sortsetzen konnte; als ich
mich etwas gesaßt hatte, bat ich ihn, mir zu schildern, aus welche
Weise er seine Frau bekehrt habe. Er erzählte genau, wie diese
voller Ausmerksamkeit seinen Worten über Gottes Allmacht und
Güte gelauscht und verlangt habe, zu ihm zu beten. Zuletzt habe
sie ihn sogar slehentlich ermahnt, sein Leben zu bessern und Gott
nicht wieder zu erzürnen.
Der junge Geistliche bedauerte sehr, daß er nicht selbst mit
ihr reden konnte, und meinte, wir müßten noch mehr sür das
wackere Geschöps tun. Als ich den Sinn seiner Worte nicht ver-
stand, erklärte er, sie müsse getaust werden. Ich war gern damit
einverstanden und wollte die Handlung gleich vornehmen lassen.
Die Frau wurde gerusen, und der Geistliche erzählte ihr, durch
meine Vermittlung als Dolmetscher von Iesus und der Erlösung
durch ihn, von dem heiligen Geiste, der Auserstehung und dem
jüngsten Gericht. Er sprach mit großer Innigkeit und weckte all-
mählich das Verständnis der Frau sür unsern Heiland. Sie nahm
die Lehre sreudig und gläubig an und wurde hieraus getaust, indem
der Priester das Tauswasser über sie ausgoß und ihr den Namen
Maria gab.
Nach der Tause traute er Atkins mit seiner Frau und er-
mahnte dann noch erstern, bei seiner Sinnesänderung zu verharren
und seine künstige Lebensweise danach einzurichten. Gott habe ihn
,
als ein Werkzeug zur Bekehrung ausersehen, und er solle sich dessen
würdig zeigen. Zum Schlusse erteilte er dem Ehepaare den Segen.
Der Priester dachte nun beständig an die Bekehrung der
siebenunddreißig Wilden und wollte zu diesem Zwecke aus der Insel
zurückbleiben. Ich überredete ihn jedoch, daß sein Vorhaben un-
aussührbar und die gute Absicht vielleicht auch ohne ihn in andrer
Weise zu erreichen sei.
Die Angelegenheiten aus der Insel waren nun geordnet, und
ich rüstete mich an Bord des Schiffes zu gehen, als der vom
Hungertode gerettete junge Mann bei mir erschien und mich bat,
vor meiner Abreise noch ein christliches Paar trauen zu lassen.
Ich merkte sosort, daß es sich um das junge Mädchen, die
srühere Dienerin seiner Mutter, handelte, und gab mir redliche
Mühe, ihn von diesem unüberlegten Schritt zurückzuhalten, indem
ich ihm vorstellte, daß er ein vermögender Mann und aus guter
Familie, sie dagegen eine arme Dienstmagd sei, die im Alter zu
ihm gar nicht passe, da sie siebenundzwanzig und er siebzehn Iahre
alt sei. Mit meiner Hilse könnte er aus dieser Wildnis in die
Heimat zurückkehren, und er werde dann seine Wahl bitter bereuen.
Lachend unterbrach er mich und sagte, er wolle gar nicht heiraten,
sondern nur so lange aus der Insel bleiben, bis ich ihn aus meinem
Rückwege wieder abholte. Denn er sürchte die gesahrvolle Reise
nach Ostindien und ziehe es vor, sich hier so lange als Pflanzer
anzusiedeln. Das heiratslustige Paar seien der Tausendkünstler und
Susanna, die Magd. Er bat mich um ein Stück Land zur Be-
bauung und übergab mir gleichzeitig auch Briese an seine Freunde
in London, in welchen er diesen mitteilte, wie gütig ich gegen ihn
gehandelt und in welchen Verhältnissen er jetzt lebte. Ich sreute
mich über seine verständige Rede, wie auch darüber, daß er nichts
mit dem Heiratsplan zu tun hatte, und versicherte ihm auss be,
stimmteste, daß ich bei meiner glücklichen Rückkehr nach England
seine Briese abliesern und seine Angelegenheiten ordnen wolle und
niemals die Umstände vergessen würde, unter denen ich ihn zurück-
gelassen hätte.
Über die Heirat des Tausendkünstlers mit Susanna war ich
recht sroh, weil beide nach meiner Ansicht gut zu einander paßten.
Den Charakter des Mannes habe ich schon geschildert, und was
das Mädchen anbetrifft, so war diese ehrlich, bescheiden, verständig,
gottessürchtig und bei jedermann beliebt. Noch an demselben Tage
wurde das Paar getraut; ich vertrat die Stelle eines Brautvaters
und schenkte beiden ein schönes Stück Land als Heiratsgut. Diese
Heirat und die Bitte des jungen Mannes, ihm ein kleines Besitz-
tum zu eigen zu geben, veranlaßte mich, das Land zwischen die
Ansiedler zu verteilen, damit sie später keinen Grund zu Streitig-
keiten hätten.
Ich überließ es Will Atkins, die Teilung auszusühren und er
ersüllte diesen Austrag mit größter Gerechtigkeit und zu aller Zu-
sriedenheit; ich wurde nur um eine allgemeine Urkunde gebeten, die
ich denn auch aussetzen ließ, unterschrieb und siegelte. Darin waren
die Grenzen und die Lage jeder einzelnen Besitzung bestimmt; auch
verlieh ich ihnen sür sich und ihre Erben das volle Eigentumsrecht
aus die verschiedenen Farmen oder Pslanzungen, während ich die
ganze übrige Insel sür mich behielt; auch sollte mir während els
Iahren sür jede Farm eine gewisse Rente zustehen, salls ich selbst
oder ein von mir bevollmächtigter Stellvertreter unter Vorweisung
einer beglaubigten Abschrist dieser Urkunde sie einzuziehen käme.
Was die Verwaltung und die Gesetze ihres Gemeinwesens beträse,
könne ich ihnen keine besseren geben, als sie selbst es auch ver-
möchten. Dagegen nahm ich ihnen das Versprechen ab, stets in
Liebe und Eintracht mit einander zu leben, welches Versprechen sie
mir auch gaben.
Einer Sache will ich noch Erwähnung tun, die sür ein Ge-
meinwesen, wie es jetzt aus der Insel bestand, ungewöhnlich und
unzulässig war. Während es sür die Ansiedler immer Arbeit genug
gab, lebten in einer Ecke der Insel unabhängig und sozusagen
untätig, die siebenunddreißig Wilden; denn außer der Sorge sür
ihre tägliche Nahrung hatten sie keinerlei Beschästigung oder Lebens-
zweck. Ich schlug daher dem spanischen Gouverneur vor, mit Frei-
tags Vater zu ihnen zu gehen und mit ihnen zu beraten, ob sie
nicht wegziehen und selbst eine Pflanzung anlegen oder sich als
Arbeiter gegen entsprechenden Lohn in den Dienst der einzelnen
Familien begeben wollten. Daß sie zu wirklichen Sklaven gemacht
würden, wollte ich durchaus verhindern, denn die Freiheit war ihr
gutes Recht und ihnen bei der Übergabe zugesichert worden. Die
Wilden nahmen den Vorschlag gern an und kamen gleich sreudig
mit; drei oder vier von ihnen bekamen ein Stück Land und gründeten
selbst eine Farm; die andern zogen es vor als Diener bei den
verschiedenen Familien zu leben. Meine Kolonie setzte sich nun aus
solgenden Ansiedlungen zusammen. Die Spanier lebten in meinem
ursprünglichen Wohnsitz, der die Hauptstadt darstellte, und ihre
Pflanzungen dehnten sich längs des Baches, der die so häufig be-
schriebene Bucht bildete, bis zu meinem Landhäuschen aus. Wollten
sie neue Felder anlegen, so hatten sie nach Osten vorzudringen.
Die Engländer hausten im Nordosten, wo Atkins und seine Kameraden
angesangen hatten; sie hatten sich nach Süden und Südwesten hin
auszudehnen. Zu jeder Pflanzung gehörte nämlich ein großes Stück
unbebautes Land, so daß sie bei Bedars genügend Raum hatten,
ohne sich gegenseitig beengen zu müssen.
Der ganze Osten der Insel blieb unbewohnt, so konnten die
Wilden, wenn sie hier ihre unmenschlichen Feste seiern wollten,
kommen und gehen, ohne jemand zu belästigen und selbst gestört zu
werden; sie find auch sicherlich noch ost an dieser Küste gelandet
und ruhig wieder sortgesahren, denn ich habe nie gehört, daß die
Ansiedler von ihnen angegriffen oder beunruhigt worden wären.
Es siel mir nun ein, daß ich dem Geistlichen angedeutet hatte,
das Bekehrungswerk an den siebenunddreißig Wilden könne viel-
leicht auch in seiner Abwesenheit zu seiner Zusriedenheit ausgesührt
werden, und ich konnte ihm sagen, daß es in der Tat schon auss beste
eingeleitet sei und zwar durch die Verteilung der Wilden unter die
christlichen Familien. Wenn jeder das seinige gegenüber den ihm
anvertrauten Wilden tue, könne eine gute Wirkung nicht ausbleiben.
Wir kamen überein, daß er mit den Spaniern und ich mit den
Engländern darüber sprechen solle. Wir legten ihnen die Bekehrung
der armen Wilden eindringlich ans Herz. Dabei siel mir ein, daß
ich unter meinen Habseligkeiten drei Bibeln und ein Gebetbuch be-
saß, die mir meine gute, alte Freundin in London mitgegeben hatte;
sie ahnte damals gewiß nicht, welchen Segen sie damit diesen armen
Leuten spenden würde. Ich nahm eine der Bibeln, begab mich
nach Atkins geflochtenem Hause und überreichte sie ihm. Er war
ansangs so bewegt, daß er keine Worte sand, dann ergriff er das
heilige Buch mit beiden Händen und, zu seiner Frau gewendet, ries
er aus: „Sagte ich dir nicht, daß unser Gott uns hört? Hier ist
das Buch, um welches ich bat, als wir unter dem Baume knieten;
Gott hat uns erhört und es uns geschickt." Die Frau war ebenso
überrascht und ersreut und glaubte wirklich, ein Engel vom Himmel
wäre gekommen und hätte es im Austrage Gottes gebracht.
Nun komme ich zu meinen letzten Versügungen und Anord-
nungen, die ich aus der Insel tras. Aus vielen Gründen hatte ich
mich bisher nicht entschließen können, den Spaniern und Engländern
etwas von der zerlegbaren Schaluppe zu sagen, die ich aus dem
Schiss hatte und bei ihnen zusammensetzen wollte. Bei meiner An-
kunst sand ich so viel Mißgunst und Unverträglichkeit vor, daß ich
sürchten mußte, wenn ich ihnen die Schaluppe übergab, würde bei
der geringsten Veranlassung der Zwiespalt ausbrechen. Eine Partie
würde sich der Schaluppe bemächtigen, sich von den andern trennen,
vielleicht gar als Piraten die Insel zu einer Räuberhöhle statt zu
einer Ansiedlung mit gesitteten und tüchtigen Bewohnern machen.
Auch die beiden Kanonen und die zwei Hinterdeckgeschütze, die mein
Nesse sür sie mitgenommen hatte, lieserte ich nicht aus, denn sür
ihre Verteidigung waren die Ansiedler meiner Ansicht nach genügend
ausgerüstet, zu einem Angriffskrieg aber wollte ich sie nicht instand
setzen, da ein solcher leicht zu ihrem eignen Verderben und Unter-
gang sühren konnte.
Daher behielt ich einstweilen Schaluppe sowohl als Geschütze
in der Absicht, sie später bei anderer Gelegenheit zu ihrem Nutzen
zu verwenden.
Ich verließ die Inselbewohner glücklich und zusrieden in ge-
ordneten Verhältnissen und ging am 5. Mai wieder an Bord,
nachdem ich sünsundzwanzig Tage unter ihnen geweilt hatte. Alle
versprachen mir, hier zu bleiben, bis ich sie abholen würde, dasür
stellte ich ihnen meinerseits in Aussicht, von Brasilien, salls sich
Gelegenheit bieten würde, weitere Unterstützungen, namentlich Haus-
tiere, wie Schase, Schweine, Rinder bei nächster Gelegenheit zu
senden.
Am nächsten Tage stachen wir in See und gaben den An-
siedlern noch einen letzten Abschiedsgruß von süns Kanonenschüssen;
in ungesähr zweiundzwanzig Tagen guter Fahrt erreichten wir die
Allerheiligenbucht in Brasilien, ohne daß sich unterwegs etwas Be-
_
merkenswertes zugetragen hätte, außer einem einzigen Vorkommnis.
Wir waren etwa drei Tage unterwegs, als wir in eine Windstille

und durch die Strömung ein wenig außer Kurs gerieten. Mehr-
mals riesen unsere Leute: „Land," wir konnten aber nicht seststellen,
ob es Festland oder Inseln wären. Da sahen wir gegen Abend,
während die See glatt und das Wetter ruhig war, das Wasser
mit etwas ganz Schwarzem bedeckt, konnten aber nicht erkennen,
was es war, bis unser erster Steuermann ein Stück die Wanten
hinausstieg, durch das Fernrohr sah und ausries, es wäre eine
Armee. Ich konnte mir nicht recht vorstellen, was er darunter
verstand und nannte ihn etwas vorschnell einen Narren. „Nein,
Herr," sagte er, „lacht nicht, es ist wirklich eine Armee und auch
eine Flotte; ich glaube, es sind an tausend Kanoes; Ihr könnt sie
daher schaukeln sehen, sie kommen direkt aus uns zu." Ich war
wirklich ein wenig bestürzt und ebenso mein Neffe, der Kapitän,
denn er hatte so gräßliche Geschichten aus der Insel von den
Wilden gehört, daß er bei seiner Unkenntnis dieser Meere nicht
wußte, was er davon denken sollte und zwei- bis dreimal sagte
wir würden wohl alle ausgesressen werden. Auch ich sand die
Sache nicht geheuer, namentlich da wir Windstille hatten und die
Strömung das Schiff dem Lande zu trieb. Dennoch sagte ich ihm,
er solle keine Furcht haben, sondern das Schiff vor Anker gehen
lassen, sobald die Kanoes nahe genug wären, um uns erkennen zu
lassen, was sie im Schilde sührten.
Die Windstille hielt an, und die Kanoes kamen näher und
näher; ich besahl den Anker niederzulassen und alle Segel einzuziehen.
Den Schiffsleuten sagte ich, das einzige, was sie von den Wilden
zu besürchten hätten, wäre, daß diese versuchen könnten, das Schiff
in Brand zu stecken; deshalb sollten sie die Boote aussetzen und
eins am Bug, das andere am Stern des Schiffes besestigen, beide
gut bemannen und dann das weitere abwarten. Dies tat ich, damit
die Leute bereit wären, mit Segeltuch und Eimern einen Brand an
der Außenseite des Schiffes sosort zu ersticken. In dieser Stellung
verharrten wir, bis die Kanoes uns ganz nahe waren. Mein
Steuermann hatte sich in der Berechnung ihrer Anzahl bedeutend
geirrt, es waren nicht tausend, sondern, so viel wir zählen konnten,
hundertundsechsundzwanzig Kanoes, doch hatten manche eine Be-
mannung von sechzehn bis siebzehn und keines weniger als sechs
bis sieben Mann.
Sie schienen über den Anblick unseres Schiffes auss höchste
erstaunt zu sein, da sie ein solches sicher noch nie in ihrem Leben
gesehen hatten; auch wußten sie zuerst nicht, was sie von uns halten
sollten. Iedoch kamen sie unerschrocken uns ganz nahe und schienen
die Absicht zu haben um das Schiff herumzurudern, doch wir riesen
unsern Leuten in den Booten zu, sie sollten die Wilden sich nicht
zu nahe kommen lassen. Dieser Besehl wurde, ohne unsere Absicht,
der Anlaß zu einem Kampse, denn sechs von ihren großen Kanoes
kamen so nah an unsere Boote heran, daß unsere Leute Zeichen
machten, zurückzuhalten. Das verstanden sie ganz gut, denn sie
drehten um, zugleich aber flogen etwa sünszig Pseile zu uns herüber,
und einer unserer Matrosen im Langboot wurde schwer verwundet.
>
Trotz alledem besahl ich, nicht aus die Wilden zu seuern. Um die
Nnsrigen aber vor ihren Pseilen zu schützen, ließ ich einige Bretter
in das Boot bringen, aus denen der Zimmermann in aller Eile
eine Art Brustwehr versertigte.
Etwa eine halbe Stunde später kamen die seindlichen Kanoes
alle zusammen unserm Heck so nahe, daß wir ganz genau alles
unterscheiden konnten, ohne jedoch zu wissen, was sie beabsichtigten.
Ich erkannte mit Leichtigkeit, daß es meine alten Freunde waren,
derselbe Volksstamm, mit dem ich schon des östern einen Strauß
bestanden hatte. Ich besahl allen meinen Leuten sich gedeckt zu
halten und sämtliche Kanonen klar zum Gesecht zu machen; da die
Wilden nun in Hörweite waren, schickte ich Freitag auss Verdeck,
um sie laut in seiner Sprache zu sragen, was sie von uns wollten.
Ob sie ihn verstanden oder nicht, das weiß ich nicht; aber unmittel-
bar daraus ries Freitag uns zu, sie wären im Begriff zu schießen,
und wirklich schwirrten zu seinem Unglück in demselben Augenblick
ungesähr dreihundert Pseile von ihren Bogen und töteten zu meinem
tiessten Schmerze meinen guten, treuen Freitag, der den einzigen
Zielpunkt sür sie abgegeben hatte. Drei Pseile hatten den Ärmsten
getroffen, und drei andere sielen neben ihm zu Boden.
Der Tod meines alten Dieners, des Gesährten meines Unglücks
und einsamen Lebens brachte mich dermaßen aus, daß ich besahl,
süns Kanonen mit kleinen und vier Kanonen mit großen Kugeln
zu laden und den Feinden eine Breitseite zu geben, wie sie eine
solche niemals erlebt hatten. Da sie nur eine halbe Kabellänge
von uns entsernt waren und unsere Kanoniere gut zielten, wurden
durch einen einzigen Schuß drei bis vier Kanoes in den Grund
gebohrt. Die Hinterlist der Wilden hatte mich in solche Empörung
versetzt, daß ich gewünscht hätte, sämtliche Kanoes mit allen ihren
Insassen vernichten zu können.
Die Folge der Salve war eine ungeheure Panik unter den
Wilden. Gewiß dreizehn bis vierzehn Kanoes waren zertrümmert
oder umgeworsen, und die Bemannung derselben schwamm, so weit
sie nicht getötet war, im Wasser umher. Die übrigen Wilden
ruderten voller Entsetzen davon, ohne sich um die gegen das Er-
trinken ankämpsenden Kameraden zu kümmern. Von letzteren kam
wohl nur ein armer Bursche mit dem Leben davon, der sich während
einer ganzen Stunde mühsam über Wasser hielt, bis ihn unsere
Leute ausfischten. Nach drei Stunden entschwanden auch die letzten
Kanoes unsern Blicken, und bei einer srischen Brise lichteten wir
gegen Abend den Anker und setzten unsere Fahrt nach Brasilien sort.
Der von uns gerettete Gesangene war so verstockt, daß er jede
Nahrung verschmähte und in Schweigen verharrte. Um ihn nicht
verhungern zu lassen, ersann ich ein Mittel, das seine Wirkung
nicht versehlte. Ich ließ ihn nämlich ins Langboot bringen und
ihm durch Zeichen verständlich machen, daß er wieder ins Wasser
geworsen werden sollte. Als das auch nicht hals, sührten die Leute ihre
Drohung wirklich aus und ruderten von ihm sort; er aber schwamm
wie ein Kork ihnen nach und ries ihnen etwas zu, woraus sie ihn
wieder ins Boot nahmen. Seit der Zeit wurde er etwas zugcing-
licher. Natürlich hatte ich nicht beabsichtigt, ihn wirklich ertrinken
zu lassen.
Ich war so untröstlich über Freitags Verlust und vermißte
ihn so sehr, daß ich gern wieder zu meiner Insel gesegelt wäre,
um mir von dort einen andern Diener mitzunehmen. Doch ließ
sich das leider nicht ermöglichen. Mein guter, lieber Freitag! Wir
gaben ihm ein ehrenvolles Begräbnis, denn unter dem Donner von
els Geschützen senkten wir seinen Sarg ins Meer hinab. Das war
das Ende des treuesten, ergebensten Dieners, der je gelebt hat.
Bei günstigem Winde segelte das Schiff weiter und nach zwöls
Tagen erblickten wir unter dem sünsten Grad südlicher Breite Land
und zwar die Nordostküste von Südamerika. Die Küste sortwährend
in Sicht, umsuhren wir das Kap St. Augustin und warsen drei
Tage daraus in der Allerheiligen-Bai Anker, an dem Orte meiner
einstmaligen Errettung, wo mein gutes sowohl als mein unglück-
liches Schicksal begann.
Trotzdem wir nicht in Geschästen kamen, konnten wir nur nach
vielen Schwierigkeiten die Erlaubnis zum Betreten des Festlandes
erlangen. Weder mein Teilhaber, der noch am Leben war und
eine angesehene Stellung einnahm, noch die Söhne meiner srüheren
beiden Bevollmächtigten waren imstande, mir diese Vergünstigung
zu verschaffen. Da entsann sich mein Teilhaber des Geschenkes,
das ich dem Prior des Augustinerklosters und den Armen der
Stadt überwiesen hatte; er ging daher zum Prior und bat diesen,
sich sür mich bei dem Gouverneur zu verwenden. Daraushin erhielt
ich die Erlaubnis, mit dem Kapitän, einem Ossizier und acht
Matrosen, an Land zu gehen, mußte mich aber verpflichten, keine
Güter auszuladen und niemand ohne Wissen des Gouverneurs aus
unserm Schiffe mitzunehmen.
Die Einhaltung dieser Bedingungen wurde so streng beaussichtigt,
daß es mir nur schwer gelang, die zum Geschenk sür meinen Teil-
haber bestimmten drei Ballen mit Stoffen zu Kleidern, seinem Tuch
und Leinwand an Land zu schaffen.
Mein Teilhaber war ein sreigebiger, wohlwollender Mann, der
wie ich seinen Wohlstand selbst erworben hatte. Noch ehe er meine
Absicht, ihm ein Geschenk zu machen, kannte, schickte er mir Lebens-
mittel, Wein, Süßigkeiten und etwas Tabak, serner einige schöne
goldene Medaillen, Gegenstände im Werte von etwa dreißig Moidor.
Ich übergab ihm nun mein Geschenk, das etwa hundert Psund
Sterling wert
war, und er-
suchte ihn der-
um, meine
Schaluppe zu-"
sammen setzen
zu lassen und
mit Vorräten
nach meiner Insel zu schicken. Nach wenigen Tagen schon war die
Schaluppe sertig. Dem Führer derselben beschrieb ich genau den Kurs
nach der Insel, die er, wie ich später hörte, auch glücklich erreichte.
Einer unserer Matrosen erbot sich mitzusahren und aus der Insel als
Pslanzer zu leben. Ich stattete ihn mit Kleidern und Ackergeräten aus,
gab ihm auch einen Bries an den spanischen Gouverneur mit, den ich
anwies, dem Matrosen ein genügendes Stück Land zuzuteilen.
Letzterer behauptete, er verstände sich sehr gut aus das Anlegen
einer Pflanzung, da er srüher in Marnland Pflanzer und daneben
Seeräuber gewesen sei. Zu seiner Hilse gab ich ihm den gesangenen
Wilden als Sklaven mit.
Während der Regelung dieser Angelegenheit erschien eines
Tages mein Geschäftssreund und erzählte mir, ein guter Bekannter
von ihm, ein Portugiese und höchst ehrenwerter Mann, suche eine

Gelegenheit, Brasilien zu verlassen; ob ich ihm wohl die Erlaubnis
erteilen würde, mit Frau und zwei Töchtern nach meiner Insel zu
gehen und dort eine Pflanzung anzulegen; er sühle sich seines
Glaubens wegen in Brasilien nicht sicher. Ich war gern bereit,
ihm diese Erlaubnis zu erteilen und nahm ihn mit seiner Familie
sosort aus mein Schiff, wo ich ihn verborgen hielt, bis die Schaluppe
segelsertig war. Über diesen Zuwachs war der Matrose sehr er-
sreut; beide besanden sich ungesähr in derselben Lage, reichlich mit
Werkzeugen versehen, voller Pläne, im Besitz einer Farm, aber
ohne weitere Mittel, doch nahmen sie etwas mit, was den Mangel

M^3«^?W^>>',.
^v'. ^
^"
an Geld reichlich auswog, nämlich alles nötige zum Anbau von
Zuckerrohr, aus den sich der Portugiese vollkommen verstand. Außer
einer Menge nützlicher Gegenstände sührte die Schaluppe drei Kühe,
süns Kälber, mehr als zwanzig Schweine, sowie drei Pserde sür
die Ansiedler mit. Auch veranlaßte ich meinem den Spaniern ge-
gebenen Versprechen gemäß drei Portugiesinnen, mitzusahren und
empsahl ihnen, unter den Spaniern meiner Insel ihre Wahl zu
treffen, wen sie heiraten^wollten.
Die Schaluppe kam glücklich an ihrem Bestimmungsorte an
und wurde, wie man sich denken kann, von den Ansiedlern sehr
willkommen geheißen. Deren Zahl stieg nun ohne die Kinder aus
etwa siebzig. Bei meiner Rückkehr nach London sand ich später
Briese von allen vor, die über Lissabon angelangt waren.
Ich bin jetzt sertig mit meiner Insel und habe nichts mehr
von derselben zu berichten. Der Leser muß sich gleichsalls von ihr
trennen und sich von jetzt ab daraus gesaßt machen, nur noch von
den Torheiten eines alten Mannes zu hören, der weder durch
eigenen und noch viel weniger durch sremden Schaden klug ge-
worden war, den vierzig Iahre voll Leiden und Entbehrungen nicht
besonnen gemacht hatten und der in dem ruhigen Genuß seines
großen Wohlstandes keine Besriedigung sinden konnte.
Es lag sür mich ebensowenig Grund vor, nach Ostindien zu
gehen, als ein sreier und ganz unbescholtener Mann es nötig hat,
zu dem Gesangenwärter in Newpate mit der Bitte zu kommen, ihn
einzusperren und ihn allmählich verhungern zu lassen. Hätte ich in
England ein kleines Schiss gekaust und es mit allem, was sür meine
Kolonie nötig und nützlich war, beladen, und mir dann von der
Regierung eine Urkunde ausstellen lassen, durch welche mir das
Besitzrecht aus die Insel unter der Oberherrschast Englands ein-
geräumt wurde, hätte ich Kanonen und Munition, Arbeiter und
Ansiedler nach der Insel gebracht und diese im Namen Englands
kriegerisch besestigt und verstärkt, so hätte ich wenigstens wie ein
Mann mit gesundem Herstand gehandelt. Ich wäre dann auch
selbst aus der Insel wohnen geblieben und hätte einen regelmäßigen
Handelsverkehr mit der Heimat eingerichtet; so aber war ich von
einem unbezwinglichen Wandertrieb besessen, und dachte nicht aus
meinen Borteil. Ich war in dem Gedanken glücklich, der Schirm-
herr jener Leute zu sein, sie wie ein alter patriachalischer König zu
regieren und sür ihre Bedürsnisse zu sorgen wie ein Vater. Ich
hatte keine Macht über sie, als die sie mir selbst einräumten. Aber
auch das würde genügt haben, wenn ich bei ihnen geblieben wäre,
da ich sie aber verließ und umherschweiste, ohne wieder zurück-
zukehren, ersuhr ich von ihnen nur noch durch meinen Geschästs-
sreund, und ihre ersten Briese kamen erst süns Iahre später in meine
Hände. Mein Teilhaber hatte nachträglich eine zweite Schaluppe
»,?»>!» ''" "^ '-"^^"'"'^?-,<?.?^^??»
hinübergesandt und berichtete mir, es ginge den Leuten nicht zum
besten: Atkins wäre gestorben, süns von den Spaniern seien sort-
gezogen, und es hätten mehrere Gesechte mit den Wilden statt-
gesunden. Die Ansiedler ließen mich durch meinen Teilhaber an
mein Versprechen erinnern, sie sortzuholen, damit sie das Vaterland
doch vor ihrem Tode noch wieder sähen.
Doch ich zog durch die Welt wie gejagt und wer noch von
mir hören will, muß mich durch eine Reihe neuer Entbehrungen
und wilder Abenteuer begleiten. Hierin ersuhr ich die Gerechtigkeit
der göttlichen Vorsehung, die unsere hestigsten Wünsche zu unsrem
Verhängnis werden läßt und uns mit denselben Dingen am
schwersten bestrast,^ die zu erlangen wir sür unser größtes Glück
hielten.
Der Mensch ist eben ein kurzsichtiges Geschöps, das eine kleine
Strecke Weges voraus sieht. Mein ehrlicher und wahrhast srommer
Priester verließ mich hier, um ein nach Lissabon bestimmtes Schiss
zu benützen. Welches Glück wäre es sür mich gewesen, wenn ich
mit ihm gegangen wäre. Aber es war jetzt zu spät und wie es
der Himmel schickt, ist es am besten. Wäre ich mit ihm gegangen,
hätte ich nie so vieles ersahren, wosür ich der Vorsehung zu danken
habe, und der Leser hätte nie etwas von dem zweiten Teile der
Reisen und Abenteuer Robinson Crusoes gehört. So will ich denn
aushören, mich selbst anzuklagen, und den weitem Verlaus meiner
Reise schildern.
Von Brasilien suhren wir aus geradem Wege über den
Atlantischen Ozean nach dem Kap der guten Hossnung. Unser
Kurs ging immer südwestlich, selten hatten wir Sturm oder widrige
Winde, mein Mißgeschick aus dem Wasser war zu Ende. Meine
solgenden Leiden und Mißgeschicke trasen mich aus dem sesten Lande,
als ob der Himmel mir damit zeigen wollte, daß das Land ebenso
wie die See eine Geißel sür uns werden kann, wenn er es so
bestimmt.
Da unser Schiff aus einer Handelsreise begriffen war, hatten
wir einen Superkargo (Überwacher) an Bord, der jenseits des Kaps
den Kurs des Schiffes zu bestimmen hatte. Nur war ihm eine
gewisse Anzahl Tage vorgeschrieben, die er an den verschiedenen
Häsen, welche wir anliesen, zu verweilen hatte. Das ging mich
nichts an, weshalb ich mich auch nicht hineinmischte, sondern über-
ließ es meinem Neffen, dem Kapitän, und dem Superkargo, diese
Angelegenheiten unter sich zu ordnen.
Wir hielten uns am Kap nur so lange aus, als nötig war,
um srisches Wasser einzunehmen, und beschleunigten unsere Fahrt
nach der Küste von Koromandel so viel wie moglich. Wir hatten
nämlich gehört, daß ein sranzösisches Kriegsschiff von sünszig Kanonen
und zwei große Handelsschisse nach Indien unterwegs waren, und
da ich wußte, daß wir damals mit Frankreich Krieg sührten, so
sürchtete ich ein Zusammentreffen mit diesen Schiffen, doch wir
hörten glücklicherweise nichts weiter von ihnen.
Zunächst landeten wir an der Küste von Madagaskar, deren
Bevölkerung wild und heimtückisch und ausgezeichnet mit Speeren
und Bogen bewaffnet ist, die sie mit staunenswerter Geschicklichkeit
zu gebrauchen wissen. Doch stellten wir uns eine Zeitlang ganz
gut mit ihnen, und sie behandelten uns sehr höslich. Für einige
Kleinigkeiten, wie Messer, Scheren und dergleichen brachten sie uns
els gute, sette Ochsen, die wir schlachteten und deren srisches Fleisch
uns ein besonderer Genuß war. Was wir sür unsern augenblick-
lichen Bedars nicht verwendeten, wurde eingesalzen.
Wir blieben hier, um uns genügend mit Proviant zu ver-
sorgen, einige Zeit liegen und ich ging, meiner alten Gewohnheit,
jeden Ort gründlich kennen zu lernen, treu bleibend, häufig an
Land. Eines Abends drängten sich die Bewohner in einiger Ent-
sernung um uns und starrten uns an, wir aber dachten an keine
Gesahr, da wir bisher sreundlich mit ihnen verkehrt und Tausch-
handel getrieben hatten. Als sich aber der Hausen immer ver-
größerte, steckten wir drei Baumzweige in gewisser Entsernung von
uns in die Erde, was dort als Zeichen des Friedens und der
Freundschast gilt. Ist die andere Partei damit einverstanden, so
tut sie dasselbe. Man dars aber über die Zweige der andern
Partei nicht hinausgehen, während man innerhalb der eigenen drei
Psähle ganz sicher ist; der Platz zwischen den abgesteckten Grenzen
dient zur Unterhandlung, zum Tausche und zum Handel; dorthin
dars man die Waffen nicht mitnehmen. Die Eingeborenen stecken
gleichsalls ihre Speere und Wursspieße am ersten Zweige in den
Boden und kamen unbewaffnet herbei; gebraucht man aber aus
irgend eine Weise Gewalt, so lausen sie zurück und ergreifen ihre
Wassen, um den gebrochenen Waffenstillstand zu rächen.
An dem bewußten Abende waren sie in größerer Zahl wie
sonst zusammengeströmt, doch blieb alles sriedlich und ruhig. Unsere
Leute wollten die Nacht aus dem Lande verbringen und stellten sich
aus Zweigen ein kleines Zelt her. Ich dagegen hatte keine Lust,
dort zu schlasen, sondern ging nach unserm Boot, das einen Stein-
wurs weit, mit zwei Mann zur Bewachung, vom Lande entsernt
lag; einen derselben ließ ich sür mich ans Land gehen, während ich
mir ein Lager aus dem Segel zurecht machte, mich mit einigen mit-
genommenen Zweigen zudeckte und bald daraus einschlies.
Gegen zwei Uhr morgens wurden wir durch das Geschrei
unserer Leute am User geweckt, die uns zuriesen, wir möchten ihnen
doch sosort mit dem Boote zu Hilse kommen, da sie in großer Ge-
sahr seien alle ermordet zu werden. Zugleich hörte ich eine Salve
von süns Musketen — diese Anzahl hatten sie bei sich — der zwei
weitere solgten. Es schien also, daß diese Eingeborenen mit Flinten-
schüssen nicht so leicht einzuschüchtern waren, wie die Wilden, mit
denen ich aus meiner Insel zu tun hatte. Durch den Lärm sosort
ermuntert, ließ ich das Boot nach dem Lande zu rudern, um mit
den drei Gewehren, die wir an Bord hatten, zu landen und unsern
Leuten beizustehen. Diese stürzten sich jedoch, noch ehe wir an-
langten, mit großer Hast ins Wasser, um so schnell als möglich
an Bord zu kommen, da ihnen gegen vierhundert Eingeborene aus
den Fersen solgten. Wir waren im ganzen unserer neun, davon
süns mit Flinten, die übrigen mit Pistolen und Säbeln bewaffnet,
die ihnen nicht viel helsen konnten.
Während wir die Heranschwimmenden, von denen drei ver-
wundet waren, unter großen Schwierigkeiten ins Boot zogen, be-
stand sür uns die gleiche Gesahr, in der sich die Unsrigen am User
besunden hatten, denn wir wurden mit einem Hagel von Pseilen
überschüttet. Wir mußten daher aus der Seite nach dem Lande zu
in möglichster Eile eine Schutzwand aus Brettern und Ruderbänken
ausbauen. Trotzdem hätten sie bei Tage, da sie sehr gute Schützen
waren, sicher bald mit uns ausgeräumt. Wir konnten sie am User
bei dem Schein des Mondes erkennen, wie sie mit Pseilen und
Wursspießen nach uns zielten. Wir luden unsere Gewehre und
gaben eine Salve aus sie ab. Aus ihrem Ge-
schrei zu schließen, mußten wir einige von ihnen
getrossen haben. Unsere Lage war sehr bedenklich,
denn wenn wir versucht hätten, den Anker zu heben
und ein Segel auszusetzen, so hätten wir dazu
ausstehen müssen und ein sicheres Ziel sur die
seindlichen Pseile abgegeben. Daher beschlossen
wir dem ungesähr eine Seemeile entsernt liegenden
Schiffe Notsignale zu machen, und mein Neffe, der

Kapitän, begriff sosort, um was es sich handelte, da er das Schießen
gehört und uns.'durch das Fernrohr nach dem Lande hatte seuern sehen.
Er ließ schleunigst den Anker lichten, und suhr so nahe heran, als der
Desoe, «la»inIan Lrufte. 25
Tiesgang des Schiffes es erlaubte; hieraus schickte er uns ein Boot mit
zehn Mann zur Hilse. Wir riesen ihnen zu, dem Lande nicht zu nahe
zu kommen, um sich nicht den seindlichen Pseilen auszusetzen; daraus
schwamm ein Matrose mit einem Tauende in der Hand, gedeckt
durch unser Boot von den Blicken der Feinde, zu uns herüber. Es
gelang ihm, das Seil an unserm Fahrzeug zu besestigen. Um nicht
den Anker heben zu müssen, ließen wir das Ankerseil ablausen und
uns von dem andern Boot aus dem Bereich der seindlichen Ge-
schosse schleppen, während wir hinter der Schutzwehr gedeckt lagen,
die wir hergestellt hatten.
Als unsere beiden Boote sich nicht mehr zwischen dem Schisse
und dem User besanden, drehte das Schiff seine Breitseite der Küste
zu und wir gaben in den dichtesten Hausen der Eingeborenen eine
Ladung aus den großen und kleinen Kanonen, die eine schreckliche
Verheerung angerichtet haben muß. Sobald wir außer Gesahr und
sicher an Bord waren, erkundigten wir uns nach der Veranlassung
des seindlichen Angriffs; der Superkargo, ein mit den Gebräuchen
der Eingeborenen vertrauter Mann, machte uns nämlich daraus aus-
merksam, daß unsere Leute nach dem geschlossenen Wassenstillstand
ohne Heraussorderung ihrerseits sicher nicht angegriffen worden
wären. Schließlich kam denn heraus, daß ein altes Weib mit einem
jungen Mädchen, um Milch an unsere Matrosen zu.verkausen, in
den zwischen den beiden abgesteckten Lagerplätzen gelegenen Raum
gekommen war. Einer der Matrosen scherzte mit dem Mädchen
und suchte es zurückzuhalten, worüber die Alte, wahrscheinlich die
Mutter des Mädchens, zu Hause ein großes Geschrei anfing, denn
es dauerte keine drei Stunden, da rückte ein ganzes Heer von Ein-
geborenen aus das Zelt zu, um sür den Friedensbruch Rache zu
üben und wenig sehlte, so hätte es unser aller Leben gekostet.
Einer unserer Leute war gleich bei Beginn des Angriffs durch einen
Wursspeer getötet worden, als er aus dem Zelt gesprungen war;
die übrigen konnten sich retten, wie wir gesehen haben, bis aus den
einen, der an dem ganzen Unheil schuld war. Dieser blieb ver-
schwunden, und wir wußten lange Zeit nicht, was aus ihm ge-
worden war. Zwei Tage warteten wir vergeblich aus ihn, suhren
mit dem Boote längs der Küste hin und her und gaben Signale
ab; da alles umsonst war, blieb wohl nichts andres übrig, als ihn

verloren zu geben, und wäre er allein sür seinen Leichtsinn bestrast
worden, so hätte es noch weniger aus sich gehabt.
Ich konnte >.
nun mal nicht eher
ruhig werden, als
bis ich noch einmal
aus dem Lande
versucht hatte, von
ihm eine Spur zu
entdecken. In der
dritten Nacht nach
dem Übersall trieb
mich zudem das
Verlangen, über
die Wirkung unse-
rer Kanonen und
die Stimmung
unter den Wilden Näheres zu ersahren, ans Land. Der Suver-
kargo und ich nahmen zwanzig der verwegensten Leute, mit
denen wir zwei Stunden vor Mitternacht den Schauplatz der letzten
Kämpse betraten. Ich wollte sehen, ob die Wilden das Feld ge-
räumt hatten, auch hosste ich, einige derselben zu überrumpeln und
lebendig zu sangen, gegen die ich dann einzuwechseln beabsichtigte.
Aus dem Lande teilten wir unsere Leute, sorgsältig jedes Ge-
räusch vermeidend, in zwei Hausen, von denen einer vom Hoch-
bootsmann, der andere von mir besehligt wurde. Schweigend
rückten die beiden Abteilungen in einiger Entsernung von einander
in vollständiger Dunkelheit vor; nichts war zu sehen noch zu hören.
Nach kurzer Zeit stolperte der Bootsmann, der den ersten Hausen
ansührte, über einen Leichnam, und erkannte daraus, daß er an
dem Platz angelangt war, wo die Wilden in jener Nacht standen.
Er ließ daher Halt machen und uns herankommen. Wir beschlossen
den Ausgang des Mondes abzuwarten, bei dessen Schein wir nach
etwa einer Stunde zweiunddreißig Leichen zählten, auch sanden wir
zwei, die noch nicht ganz tot waren. Die übrigen Verwundeten
waren jedensalls sortgebracht worden. Ich wollte nun, nachdem ich
alles wissenswerte über den Ausgang des Kampses ersahren hatte,
wieder an Bord zurückkehren, doch der Bootsmann und seine Leute
erklärten, sie wären entschlossen, der Stadt, wo die „Hunde" wohnten,
einen Besuch abzustatten und sorderten mich aus, mich ihnen an-
zuschließen. Sie hofften, dort gute Beute zu machen und vielleicht
bei dieser Gelegenheit auch ihren verlorenen Kameraden Thomas
Ieffrn dort wiederzufinden. Ich würde ihnen besohlen haben, sosort
mit mir zurückzukehren, wenn sie mich überhaupt um Erlaubnis zu
dem Unternehmen gebeten hätten; denn wir hatten sür das Schiff
und seine Ladung einzustehen und eine Reise vor uns, deren Verlaus
wesentlich von dem Leben der Bemannung abhing, dursten dieses
also nicht in einem tollkühnen Abenteuer auss Spiel setzen. Sie
teilten mir aber einsach ihren Entschluß zu gehen mit und sorderten
mich und meine Mannschaft aus, sie zu begleiten, was ich natürlich
verweigerte. Als ich mich von meinem Sitz aus einem Baumstamm
erhob, um zum Boote zurückzukehren, baten mich einige meiner
Leute dringend, sie mit dem Bootsmann gehen zu lassen, und als
ich ihnen die Erlaubnis verweigerte, begannen sie zu murren und
sagten, ich hätte ihnen nichts zu besehlen. „Komm, Iack," ries
einer, „komm mit, ich gehe!" Iack solgte ihm und bald auch alle
andern, bis aus einen Mann, der sich von mir überreden ließ und
den Superkargo und mich ins Boot begleitete, wo wir die andern
erwarten wollten. Meine nochmalige Mahnung, von ihrem Vor-
haben abzustehen, schlugen sie in den Wind, aber sie gaben mir
gute Worte und baten mich, ihnen nicht zu zürnen. Sie würden
schon vorsichtig sein, und in einer Stunde zurückkehren. Damit
begaben sich die kühnen unerschrockenen Burschen zu ihrem tollen
Unternehmen aus den Weg. Sie waren sehr gut bewassnet, denn
jeder hatte ein Gewehr, ein Bajonett und eine Pistole, einige dazu
noch Hirschsänger, krumme Säbel oder Streitäxte. Ferner sührten
sie dreizehn Handgranaten mit sich. Ihr Hauptaugenmerk war aus
das Plündern gerichtet, und zwar hofften sie, Gold zu finden; aber
ein unvorhergesehener Umstand trat im weiteren Verlaus ein, der
ihre Wut auss höchste anstachelte und sie zu wahren Teuseln machte.
Zuerst waren sie M einigen Hütten gelangt, die zu einem kleinen
Dorse gehörten; sie beschlossen, die schlasenden Bewohner unbehelligt
zu lassen, um zu vermeiden, daß einer oder der andere mitkommen
und in der Stadt Lärm schlagen könne. Da sie nicht wußten, in

welcher Richtung die Stadt lag,
zogen sie auss Geratewohl weiter
und sahen bald daraus eine Kuh,
die an einen Baum gebunden war;
es kam ihnen sosort der Gedanke,
daß sie diese als Führer benutzen
könnten; denn wenn sie nicht aus
dem Dorse hinter ihnen käme, müsse
sie zur Stadt gehören und sie werde
jedensalls, so-
bald sie los-
gebunden sei,
den Weg zu
ihrem Stalle
einschlagen.
Als sie den
Strick durch-
schnitten, ging
die Kuh wirk-
lich der
Stadt zu.
Wie die
Leute nachher
berichteten,
bestand diese
ausetwazwei-
hundert Häusern. Alles lag in tiesem Schlase. Sie geschlossen,
sich in drei Hausen zu teilen und die Stadt an verschiedenen Stellen
in Brand zu setzen; die Bewohner sollten beim Herauskommen er-
grissen und gebunden, bei etwaigem Widerstand aber getötet werden.
Dann sollte die Plünderung beginnen. Aber zuerst wollten sie ge-
räuschlos durch die Stadt marschieren, um den Umsang derselben
kennen zu lernen, und sich zu versichern, daß ihr Plan Aussicht
aus Ersolg habe. Dies geschah, und sie entschlossen sich, das ver-
zweiselte Unternehmen auszusühren. Drei von ihnen waren schon
ein Stück vorangegangen, sie riesen plötzlich den andern zu, sie
hätten Thomas Iessrn gesunden; alle stürzten herbei und sahen den

Ärmsten, der nackt und mit durchschnittener Kehle mit einem Arm
an einem Baume hing. In dem Hause daneben hörten sie sprechen;
es waren dort sechzehn bis siebzehn der angesehenen Eingeborenen
versammelt, die an dem Kampse mit uns beteiligt gewesen waren
und unter denen sich zwei bis drei Verwundete besanden. Der An-
blick ihres verstümmelten Gesährten brachte die Matrosen in solche
Wut, daß sie sich zuschworen jeden Wilden, der in ihre, Hände
siele, niederzumachen, und gingen sosort ans Werk, wobei sie in-
dessen doch mehr Umsicht bewiesen, als wir ihnen zugetraut hätten.
Ihre erste Sorge war, etwas schnell Feuersangendes zu suchen;
dies sanden sie auch ganz in der Nähe, denn sast alle Hütten waren
niedrig und mit Binsen bedeckt. Sie machten ein sogenanntes Laus-
oder Wildseuer, wozu sie das Pulver in der Hand anseuchteten.
Nach einer Viertelstunde bereits brannten mehrere Häuser, darunter
auch das Haus mit den Verwundeten. Als dieses in Flammen
stand, stürzten die erschreckten Bewohner heraus, wurden jedoch
wieder zurückgetrieben. Der Bootsmann selbst erschlug einige mit
seiner Axt; da das Haus groß und voll Menschen war, so getraute
er sich nicht hinein, sondern schleuderte eine der Handgranaten ins
Innere, welche das Haus verwüstete und die meisten Bewohner
tötete. Unter diesen besand sich auch der Fürst oder Häuptling
dieses Völkerstammes, der unter den brennenden Trümmern sein
Grab sand.
Das Feuer griff so schnell um sich, daß bald die ganze Stadt
in Flammen stand; die sliehenden Bewohner wurden ohne Gnade
niedergemacht, denn unsere Leute waren durch die Ermordung ihres
Kameraden in die äußerste Wut versetzt worden.
Als ich vom Boote aus den Feuerschein erblickte geriet ich in
große Unruhe. Auch mein Neffe, der von seinen Leuten geweckt
wurde, war beim Anblick des Feuers um mich und den Superkargo
sehr in Sorge, da er nicht wußte, was vorging und ob ich mich
nicht in Gesahr besand. Als er nun vollends Schüsse hörte, denn
die Matrosen hatten schließlich zu ihren Flinten gegriffen, litt es
ihn nicht länger aus dem Schisse, und er kam mit dreizehn Mann
im zweiten Boote ans Land. Zu seinem Erstaunen sand er nur
uns drei im Boote. Seine Freude war groß, daß wir wenigstens
in Sicherheit waren. Da jedoch das Feuer und der Lärm immer
größer wurden, konnte er sein Verlangen und seine Ungeduld nicht
länger bezähmen und beschloß, seinen Leuten zu Hilse zu kommen,
was immer daraus entstehen möge. Auch ihm stellte ich vor, daß
er das Schiff nicht im Stich lassen dürse, erbot mich auch, mit
zwei Leuten aus Kundschast auszugehen und ihm dann über das
Vorgesallene Bericht zu erstatten, doch hatten meine Mahnungen
bei ihm ebensowenig Ersolg wie vorher bei den Matrosen. Er
antwortete, er könne seine Leute in der Not nicht ohne Hilse lassen,
lieber wolle er das Schiff und sein Leben und alles verlieren. Unter
diesen Umständen konnte ich auch nicht zurückbleiben und nahm mir
vor, ihn zu begleiten. Der Kapitän besahl nun zwei Matrosen, in
der Pinasse vom Schiff noch weitere zwöls Mann zu holen. Sechs
Mann sollten zur Bewachung der Boote zurückbleiben, die andern
uns solgen. Wir marschierten direkt aus das Feuer zu und hörten,
je mehr wir uns näherten, ein entsetzenerregendes Geschrei. Ich
hatte bisher noch keine Gelegenheit gehabt, die Erstürmung und
Plünderung einer Stadt mitanzusehen. Wohl hatte ich gehört, daß
Oliver Cromwell bei der Eroberung von Drogheda in Irland
Männer, Frauen und Kinder töten ließ und davon gelesen, daß
bei der Einnahme Magdeburgs aus Besehl Gras Tillys zweiund-
zwanzigtausend Bewohner ohne Unterschied des Geschlechts nieder-
gemetzelt wurden, aber ich hatte mir keinen rechten Begriff davon
machen können und keine Ahnung von den Schrecken eines solchen
Blutbads gehabt.
Als wir endlich die Stadt erreichten, konnten wir des Feuers
wegen nicht hineindringen. Der erste Gegenstand, aus den wir
trasen, waren die Trümmer eines niedergebrannten Hauses und
gerade davor lagen die vom Feuer hell beschienenen Leichen mehrerer
Frauen und Männer; und in den kohlenden, rauchenden Überresten
des Hauses schienen auch noch einige Tote zu liegen. Als wir ein
Stück weiter vordrangen, kamen uns drei surchtbar jammernde
Frauen entgegen, die mit Windeseile dahinstürmten; ihnen solgten
etwa siebzehn eingeborene Männer in gleicher Todesangst und
hinterher stürmten drei unserer englischen Schlächter — ich sinde
keine passendere Benennung sür sie — die unter die Fliehenden
schossen, von denen einer vor unsern Augen getroffen zusammenbrach.
Bei diesem Anblick gerann das Blut in meinen Adern und

das Herz drohte mir still zu stehen. Wäre ich meinem ersten An-
trieb gesolgt, so hätte ich Besehl gegeben, die drei englischen Matrosen
zu erschießen. Wir machten den Fliehenden
Zeichen, daß sie nichts von uns zu besürch-
ten hätten, und sosort kamen sie aus uns
zu und warsen sich um Gnade stehend, vor
uns nieder. Als wir ihnen zu verstehen
gaben, daß wir sie beschützen wollten, ver-
krochen sie sich zitternd hinter uns. Ich
brachte unsere Leute zum Stillstand und
sragte sie, ob
sie den Teusel
im Leibe hät-
ten und was
sie mit ihren
Schandtaten
beabsichtigten.
Ich trug ihnen
aus, den an-
dern zu sagen,
daß niemand
mehr verletzt
werden dürse,
und daß sie unsere ganze Mannschast aus dem Halse haben würden,
wenn sie nicht noch vor Tagesgrauen den Ort verließen. Mit zwei
Matrosen mischte ich mich unter die Fliehenden, die jammervoll anzu-
sehen waren; einige mit verbrannten Händen und Füßen, andere mit
Stich- und Hiebwunden aus dem Körper wankten sie einher; ein
Mann erhielt einen Schuß in den Leib und starb in unserm Beisein.
Ich hielt es nicht länger bei diesen Schreckenszenen aus und ging
zu unsern Leuten zurück, mit denen ich in den Mittelpunkt der Stadt
eindrang, um dem Gemetzel ein Ende zu machen. Aus dem Wege
dahin kam uns der Bootsmann mit einigen Matrosen, über die
Körper der Gesallenen stolpernd, entgegen, bedeckt mit Staub und
Blut und mit spähenden Blicken nach neuen Opsern suchend. Meine
Leute schrieen ihnen aus Leibeskrästen zu, bis sie uns endlich ge-
wahrten und aus uns zu kamen.

Sobald der Bootsmann uns erkannte, erhob er ein Triumph-
geschrei, in der Meinung, wir kämen zu seiner Hilse; ohne aus
mich zu hören, ries er: „Kapitän, edler Kapitän, ich bin froh, daß
ihr da seid! Wir sind noch nicht halb sertig, ich will ihrer so viele
töten, als der arme Tom Haare aus seinem Kopse hat. Wir haben
uns zugeschworen, keinen zu schonen und ihren ganzen Stamm von
der Erde zu vertilgen." Damit wollte er sortlausen, ganz außer
Atem vor Eiser, ohne mich zu Worte kommen zu lassen.
Ich hielt ihn jedoch aus und ries ihm mit lauter Stimme zu:
„Barbarischer Hund, was tust du? Bei Todesstrase rührst du mir
keins von diesen armen Geschöpsen mehr an. Wenn dir dein Leben
lieb ist, halte ein und rühre dich nicht, oder ich lasse dich sosort
niederschießen!"
„Wie, Herr," sagte er, „wißt ihr auch, was jene begangen
haben? Wenn ihr den Grund wissen wollt, von dem, was wir
getan haben, kommt hierher," und damit zeigte er mir den armen
Tom, mit durchschnittener Kehle an dem Baum hängend.
Ich gestehe, daß durch diesen Anblick ich selbst gereizt wurde
und zu andrer Zeit auch draus gegangen wäre, so aber meinte ich,
wäre nun der Vergeltung Genüge geleistet. Meine Leute aber und
selbst mein Nesse waren andrer Ansicht, sie stimmten mit dem Boots-
mann überein, und mein Neffe sagte so laut, daß die andern es
hören konnten, er sei der Meinung, daß kein einziger am Leben
bleiben dürse, denn sie seien alle mitschuldig an dem Morde des
armen Matrosen und müßten auch behandelt werden wie Mörder.
Aus diese Worte hin liesen acht von meinen Leuten zum Boots-
mann und seiner Mannschast hin, um das Werk zu vollenden, und
als ich sah, daß es nicht in meiner Macht lag, sie zurückzuhalten,
ging ich tiesbetrübt und gedankenvoll sort, denn ich konnte den An-
blick der Unglücklichen nicht länger ertragen, noch das schreckliche
Geschrei derer mit anhören, die in ihre Hände sielen.
Ich hatte nur den Superkargo und zwei Matrosen bei mir,
als ich zu den Booten zurückgehen wollte; dies war zum mindesten
sehr unvorsichtig von mir, denn es war nun beinahe heller Tag,
und die Ausregung hatte sich in der ganzen Gegend verbreitet.
Ungesähr vierzig Mann mit Lanzen und Bogen bewassnet, hatten
sich in der Nähe des srüher erwähnten, kleinen Dorses angesammelt.
Doch glücklicher Weise hatte ich eine etwas andere Richtung ein-
geschlagen, die uns direkt an die Küste sührte. Währenddem war
es heller Tag geworden. Sosort nahm ich die Pinasse und ging
an Bord, woraus ich das Boot zum Beistand unserer Leute an den
Strand zurückschickte. Ungesähr um dieselbe Zeit konnte ich wahr-
nehmen, daß das Feuer am Erlöschen war und der Lärm nachließ,
aber nach einer halben Stunde etwa hörte ich eine Salve aus den
Gewehren unserer Leute und sah einen starken Rauch. Wie ich
nachträglich ersuhr, waren unsere Matrosen mit den vierzig be-
waffneten Männern bei den Hütten zusammengestoßen, von welchen
sie sechzehn oder siebzehn töteten, woraus sie die Häuser anzündeten,
während sie die Frauen und Kinder verschonten.
Inzwischen war die Pinasse zurückgekehrt und die Matrosen
trasen einer nach dem andern am Strande ein; alle Ordnung war
ausgelöst, so daß eine kleine Anzahl entschlossener Männer sie sämt-
lich mit Leichtigkeit hätte abschneiden können. Ich war sehr aus-
gebracht über die ganze Mannschast, am meisten aber über meinen
Neffen, denn er hatte seine Pflicht als Besehlshaber eines Schisses
nicht nur gröblich verletzt, er hatte auch die Wut seiner Leute, statt
sie zu dämpsen, nur noch mehr angeseuert. Er erwiderte mir sehr
achtungsvoll, daß er beim Anblick seines aus so barbarische Weise
hingemordeten Matrosen sich nicht hätte beherrschen können; er gab
zu, daß er als Besehlshaber des Schiffes nicht so hätte handeln
dürsen, als Mensch habe er sich von seiner Leidenschast hinreißen
lassen und auch geglaubt, die Schuldigen strasen zu müssen. Was
die übrige Mannschast betras, so war sie mir nicht untergeben und
wußte das auch ganz genau; deshalb war ihnen mein Mißsallen
gleichgültig, das ich bei jeder Gelegenheit aussprach. Ich erklärte
ihre Handlungsweise als Mord, denn wenn die Eingeborenen auch
Ieffrn umgebracht hatten, so hatte dieser dasür die erste Veranlassung
zum Streite gegeben.
Am nächsten Tage gingen wir unter Segel; das Schiff war
zunächst nach dem persischen Meerbusen bestimmt, und von da nach
der Küste von Koromandel. Der Hauptzweck des Superkargo war
jedoch den bengalischen Meerbusen zu erreichen, und sollte es ihm
nicht gelingen, dort seine Geschäste abzuwickeln, so sollte er nach China
gehen und aus dem Rückwege wieder an der bengalischen Küste anlegen.
Das erste Unglück, das wir hatten, tras uns im persischen
Meerbusen. Denn als süns von unsern Leuten sich an das arabische
User des Golses wagten, wurden sie von den Arabern übersallen
und entweder getötet oder in die Sklaverei geschleppt; die übrige
Bootsmannschast hatte sie nicht zu besreien vermocht, sondern kaum
noch Zeit gehabt, mit dem Boote vom User abzustoßen. Ich nahm
diesen Vorsall zum Anlaß, den Leuten von neuem ihre in Madagaskar
verübten Grausamkeiten vorzuhalten, woraus der Bootsmann mich
sehr eisrig aus der Bibel zn widerlegen suchte; was mich aber
diesmal vor allem zum Schweigen brachte, war, daß keiner der
süns Leute, die wir jetzt verloren, sich an dem Blutbad in Madagaskar
beteiligt hatte.
Aber mein
häusiges Pre-
digen über
diesen Gegen-
stand hatten
schlimmere
Folgen, al
ich erwartete.
Der Boots-
mann, der als
Hauptanstis-
ter jener
Greueltaten
zu betrachten
war, kam
eines Tages
sehr keck aus
mich zu und
sagte zu mir,
er sände, daß
ich die alte
Geschichte im-
mer wieder auswärme und die Leute ungerechterweise schlecht
mache, besonders aber ihn selbst. Da ich ein einsacher. Passagier
sei, otme ein Kommando aus dem Schiffe und ohne Einstuß aus

die Reise, so brauchten sie sich derartiges von mir nicht gesallen zu
lassen; ich hätte vielleicht schlimmes im Sinn und beabsichtigte, sie,
sobald wir nach England kämen, zur Rechenschast zu ziehen; er
würde daher das Schiss verlassen, wenn ich die Sache nicht als
abgetan betrachten wolle, sondern sortsahre, mich in seine An-
gelegenheiten zu mischen, sonst halte er es sür gesährlich, mit mir
noch länger aus demselben Schiffe zu bleiben.
Ich ließ ihn ruhig aussprechen und hielt ihm dann entgegen,
daß ich allerdings das Blutbad in Madagaskar von allem Ansang
an verdammt und mich jederzeit offen darüber ausgesprochen hätte,
ohne ihm indessen mehr Schuld als den übrigen zu geben. Daß
ich aus dem Schiffe nicht zu besehlen habe, sei wahr, aber das
Recht, meine Meinung über Dinge zu äußern, die mich und uns
alle gleichermaßen angingen, ließe ich mir nicht schmälern. Ob ich
Anteil an der Ladung hätte und welchen, sei meine Sache, jeden-
salls sei ich aber Mitbesitzer des Schiffes und hätte schon aus diesem
Grunde genügenden Anspruch, gehört zu werden, ohne aber irgend
sonst wem über meine Äußerungen Rechenschast schuldig zu sein.
Er antwortete nur wenig daraus, und ich hielt die Sache sür er-
ledigt. Wir lagen damals aus der Reede von Bengalens Haupt-
stadt, Kalkutta, und in der Absicht, nur die Stadt anzusehen und
etwas Unterhaltung zu suchen, suhr ich mit dem Superkargo in
einem unserer Boote ans Land. Gegen Abend begab ich mich nach
dem Hasen, um wieder an Bord zu gehen, als einer von den Leuten
aus mich zukam und mir sagte, ich solle mich nicht bemühen zu dem
Boot herunter zu kommen, denn sie hätten Besehl, mich nicht wieder
an Bord zu bringen. Man kann sich denken, wie groß meine
Überraschung über diese unverschämte Botschast war, und ich sragte
den Mann, wer ihn damit beaustragt hätte. Er antwortete: „Der
Bootsmann." Ich würdigte den Burschen weiter keines Wortes,
sondern besahl ihm nur, aus dem Schiss zu sagen, er habe die
Botschast ausgerichtet, aber von mir keine Antwort daraus erhalten.
Ich suchte sogleich den Superkargo aus, erzählte ihm, was ge-
schehen war, und sügte hinzu, daß sicher eine Meuterei aus dem
Schiffe ausbrechen würde. Ich sorderte ihn aus, sosort in dem
Boote eines Einheimischen an Bord zu gehen und dem Kapitän
Nachricht zu geben. Diese Mühe hätte ich mir jedoch sparen können,
denn während ich mich noch am User mit dem Superkargo besprach,
war es an Bord bereits zum Klappen gekommen. Der Bootsmann,
der Feuerwerker, der Zimmermann und die übrigen Deckossiziere
waren, sobald ich das Schiff verlassen hatte, aus das Hinterdeck
gekommen und hatten nach dem Kapitän gesragt; diesem hatte
daraus der Bootsmann eine lange Rede gehallen, denn gut zu
sprechen verstand der Mensch, indem er alles wiederholte, was er
schon mir gesagt hatte, zum Schluß aber erklärte er kurz und
bündig, wenn ich nicht sreiwillig ans Land gegangen wäre, so
hätten sie mich dazu gezwungen. Denn ihm, dem Kapitän, hätten
sie sich verpslichtet gehorsam zu sein und würden sie auch die Treue
halten, ich aber müsse das Schiff verlassen, sonst würden sie alle
sortgehen. Bei dem Wort „alle" wandte er sich der Mannschast
am Hauptmast zu, und aus dieses ohne Zweisel verabredete Zeichen
riesen alle zusammen: „Alle und jeder, alle und jeder!"
Mein Neffe besaß Mut und große Geistesgegenwart, und ob-
schon er äußerst überrascht war, wie man sich denken kann, erwiderte
er in aller Ruhe, er müsse sich die Sache erst überlegen, jedensalls
könne er keine Entscheidung treffen, ehe er mich nicht gesprochen
habe. Er versuchte auch, ihnen mit Vernunstgründen beizukommen
und ihnen zu beweisen, wie ungerecht und widerfinnig ihre Hand-
lungsweise sei; es war aber alles umsonst, sie schwuren sich zu, das
Schiff zu verlassen, wenn ich dahin zurückkehrte.
Dies war eine harte Bedingung sür meinen Neffen, der sich
mir gegenüber verpslichtet sühlte und nicht wußte, wie ich mich
dazu stellen würde. Er hielt den Leuten vor, daß ich Mitbesitzer
des Schiffes sei und daß er kein Recht habe, mich aus meinem
Eigentum zu vertreiben; auch würden sie schwer sür ihren Un-
gehorsam büßen müssen, wenn sie jemals nach England zurück-
kehrten; er würde lieber das Schiff ausgeben und die Fahrt dazu,
als mich so ties betrüben. Sie möchten nun nach Belieben handeln;
er wolle indes ans Land gehen und mit mir sprechen, der Boots-
mann könne ihn begleiten, vielleicht ließe sich die Sache aus güt-
lichem Wege schlichten.
Iedoch einstimmig wiesen sie diesen Vorschlag zurück und sagten,
sie wollten nichts mehr mit mir zu schaffen haben, weder an Bord
noch aus dem Lande, und sollte ich wieder an Bord zurückkehren,
so würden sie allesamt das Schiff verlassen. Da inein Neffe sah,
daß er mit ihnen nichts ausrichten konnte, begab er sich allein ans
Land, wo er mit mir zusammentras, kurz nachdem mir die Botschast
des Bootsmanns überbracht worden war.
Ich war sehr ersreut, meinen Neffen zu sehen, denn ich war
nicht ohne Sorge gewesen, daß sie ihn mit Gewalt aus dem Schiff
zurückhalten und sortsegeln könnten, während ich in einem sremden
Lande allein und ganz ohne Mittel zurückblieb. Als mein Neffe
mir nun alles erzählte, was aus dem Schiff vorgesallen war, sagte
ich ihm, er solle sich nicht weiter beunruhigen, ich sei entschlossen
am Lande zu bleiben und bitte ihn nur, mir alles nötige von
meinen Sachen zuschicken und mir eine genügende Summe Geldes
zurücklassen, um meine Rückreise nach England bestreiten zu können.
Mein Neffe konnte sich nur schwer dazu entschließen, sich von
mir zu trennen, aber es blieb ihm schließlich nichts anderes übrig.
Er suhr daher an Bord zurück und setzte die Leute von meinem
Entschluß in Kenntnis. Nach wenigen Stunden erhielt ich mein
Eigentum und überlegte nun, welchen Weg ich einschlagen sollte.
Ich war jetzt ganz allein, besand mich an einem der entlegensten
Punkte der Erde, denn von meinem Heimatland war ich um drei-
tausend Seemeilen weiter entsernt, als vordem aus meiner Insel.
Um nach England zu gelangen, konnte ich über Land durch das
Reich des Großmoguls nach Surate gehen, über den Persischen
Gols nach Bassera sahren, aus dem Karawanenwege die arabische
Wüste bis nach Aleppo und Skanderum durchqueren und dann zu
Schiffe nach Italien und Frankreich gehen — ein Weg, der sast so
lang wie der Durchmesser der Erde ist. Ich konnte meine Heim-
reise auch aus einem von Sumatra kommenden Schisse, das in
Bengalen anlegte und mich vielleicht als Passagier ausgenommen
hätte, machen. Nur hätte es Schwierigkeiten gehabt, die Erlaubnis
der Ostindischen Kompagnie zur Seereise zu erhalten, und es hätte
entweder der Kapitän des Schiffes oder einer der Faktoren der
Kompagnie sür mich verwenden müssen, was ohne Verbindungen
schwerlich zu erreichen war.
Ehe mein Neffe mit meinem Schiff ohne mich sortsegelte, hatte
er mir einen Reisegesährten und einen Diener zurückgelassen. Der
erstere hatte aus dem Schiffe das Amt eines Schreibers des Zahl-
meisters inne gehabt, der letztere war bisher meines Neffen Diener
gewesen. Ich sand eine passende Wohnung im Hause einer Eng-
länderin, wo noch verschiedene Kausleute wohnten: einige Franzosen,
zwei Italiener und ein Engländer. Ich besand mich da recht wohl,
und blieb ungesähr neun Monate am Orte, ein Beweis, daß ich mich
nicht immer voreilig in neue Unternehmungen stürzte. Während
der ganzen Zeit überlegte ich, wie ich mich verhalten und welchen
Weg ich einschlagen sollte. Ich hatte einige englische Waren von
Wert und eine beträchtliche Summe Geldes bei mir, denn mein
Neffe hatte mich mit tausend Goldstücken und einem Kreditbries
über eine noch größere Summe versehen, damit ich, was auch ge-
schehen möge, in keiner Weise beengt sein sollte.
Meine Waren konnte ich rasch und zu günstigen Preisen ver-
kausen, und wie ich gleich beabsichtigt hatte, handelte ich dasür einige
sehr gute Diamanten ein, was sür meine gegenwärtige Lage un-
bedingt das geeignetste war, weil ich aus diese Art mein ganzes
Vermögen stets bei mir tragen konnte.
Nachdem mein Ausenthalt schon recht lange gedauert hatte, und
allerlei Pläne sür meine Rückkehr nach England besprochen worden
waren, von denen aber keiner meinen Beisall sand, kam eines
Morgens der englische Kausmann, der neben mir wohnte, und mit
dem ich nähere Bekanntschast geschlossen hatte, zu mir und sagte:
„Mein lieber Landsmann, ich habe einen Vorschlag zu machen, der
euren Beisall sinden dürste, wenn ihr euch die Mühe geben wollt,
gründlich darüber nachzudenken. Wir sind beide, ihr aus Zusall,
ich aus sreiem Willen, hier in einem sehr entlegenen Teile der
Welt, aber in einem Lande, wo wir, die wir etwas von Handel
und Geschästen verstehen, eine Menge Geld verdienen können. Wenn
ihr tausend Psund zu meinen tausend schlagt, wollen wir ein Schiff
mieten, das unsern Zwecken entspricht, ihr sollt der Kapitän sein
und ich der Kausmann, und wir wollen uns aus eine Geschästsreise
nach China begeben. Denn woraus sollen wir hier noch länger
warten? Alles ist geschästig und macht sich nützlich aus der Welt,
weshalb sollen wir zu den Drohnen gehören und unser müßiges
Dasein noch weiter sortsühren?"
Der Vorschlag und die Art und Weise, in der er gemacht
wurde, gesielen mir, auch war das Umherschweisen ganz nach meinem
Geschmack, der Handel sreilich weniger. Es dauerte jedoch noch
längere Zeit ehe wir ein Schiff nach unserem Geschmack sanden,
und dann wieder war es nicht leicht, tüchtige Seeleute in genügender
Zahl zusammen zu bekommen. Allmählich jedoch warben wir einen
Steuermann, einen Bootsmann und einen Stückmeister an, alle
drei Engländer; dazu bekamen wir einen holländischen Zimmermann
und drei portugiesische Vortopmatrosen. Diese Leute, nebst einer
Anzahl indischer Matrosen schienen uns als Bemannung des Schiffes
zu genügen.
Unsere Reise ging nach Atschin aus Sumatra und von dort
nach Siam; dort tauschten wir Opium und Arrak sür einen Teil
unserer Waren ein, elsteres namentlich stand besonders bei den
Chinesen in hohem Preise und es war große Nachsrage nach diesem
Genußmittel. Nun segelten wir nach Suschang, erledigten dort
unsere Geschäste und kehrten nach acht Monaten nach Kalkutta
zurück. Ich hatte bei dieser Gelegenheit eine Menge Geld verdient
und zugleich gelernt, wie ich mir mehr erwerben könnte. Wäre ich
zwanzig Iahre jünger gewesen, so hätte ich keine bessere Gelegen-
heit gesunden, zu Reichtum zu gelangen, aber von welchem Wert
war das sür einen Mann jenseits der sechzig, der mit Gütern ge-
segnet war und die Welt nicht des Geldes wegen durcheilte, sondern
um sie kennen zu lernen? Rastlos trieb es mich von Ort zu Ort.
Wenn ich daheim war, sühlte ich den Drang nach neuen Reisen
und Abenteuern, während mich unterwegs das Verlangen nach der
heimatlichen Scholle ergriff. Da ich in diesem Himmelsstrich bisher
nicht gewesen war, aber viel davon gehört hatte, nahm ich mir
vor, ihn gründlich kennen zu lernen, damit ich mir sagen könnte,
ich hätte alles Sehenswerte in der Welt gesehen.
Mein Gesährte aber war anderer Ansicht; er nahm das Gute,
wo er es sand, ihm kam es vor allem daraus an, Geld zu ver-
dienen, und er wäre wie ein Karrengaul immer denselben Weg hin
und her getrottet, vorausgesetzt, daß er seine Rechnung dabei sand,
wie er sagte, während ich gleich einem törichten, ruhelosen Knaben
nie dieselbe Sache zweimal sehen mochte. Ich war aber auch be-
strebt der Heimat näher zu kommen, obgleich ich über den Heimweg
gänzlich im Unklaren war. Mein Freund, der beständig nach einem
guten Geschäst ausschaute, schlug mir mitten in den Beratungen
V
darüber eine Reise nach den Gewürzinseln vor, um von Manila
oder dort herum eine Ladung Gewürznelken nach Hause zu bringen.
Mit diesen Inseln treiben besonders die Holländer Handel, sie ge-
hören jedoch zum Teil den Spaniern. Da sich mir nichts anderes
darbot und das Stillsitzen mir unerträglich wurde, der zu erwartende
Gewinn auch groß und so zu sagen sicher war, willigte ich in diese
Reise. Wir berührten Borneo und verschiedene Inseln, deren Namen
ich vergessen habe,, und kamen nach ungesähr süns Monaten wieder
nach Hause. Unsere Gewürze, hauptsächlich Nelken und Muskat-
nüsse, verkausten wir an persische Kausleute, die sie nach Persien
einsührten, und hatten großen Nutzen bei diesem Geschäste, indem
wir beinahe das sünssache des angelegten Geldes dasür bekamen.
Mein Freund lächelte, als wir unsern Gewinn berechneten,
und sagte mit einer Art gutmütigen Spotts über meinen Hang zur
Trägheit: „Ist dies nicht besser, als zwecklos herumzulungern und
die Zeit mit der Beobachtung des Blödfinns und der Unwissenheit
der Heiden totzuschlagen?" — „Sicherlich, mein Freund," gab ich
zur Antwort, „ich sange an, mich zu euren kausmännischen Grund-
sätzen zu bekehren; aber das muß ich euch sagen, ihr kennt mich
noch gar nicht, denn wenn ich einmal meine Lässigkeit besiegt und
mich aus eine Sache eingelassen habe, so versolge ich sie auch hart-
näckig und werde euch trotz meines Alters durch die ganze Welt
hetzen, bis ihr nicht mehr könnt."
Kurze Zeit nach diesem Gespräch lies ein holländisches Schiff
aus Batavia ein; es war ein Küstensahrer, kein europäisches Handels-
schiff, und konnte ungesähr zweihundert Tonnen halten. Die Zahl
der Mannschast war, wie es hieß, durch Krankheit so vermindert
worden, daß der Kapitän nicht Mannschast genug hatte, um in
See zu gehen. Er schien Geld genug verdient zu haben oder wollte
aus andern Gründen nach Europa gehen, genug, er zeigte öffentlich
an, daß er das Schiff verkausen wolle. Ich ersuhr davon, ehe
mein Teilhaber etwas davon hörte, und ich hatte die größte Lust
das Schiff zu kausen. So suchte ich meinen Freund aus, um ihm
die Sache mitzuteilen; nach einiger Überlegung sagte er: „Es ist
sür uns eigentlich zu groß, aber meinetwegen, kausen wir es!" Wir
wurden mit dem Besitzer über den Preis einig, bezahlten es, und
nahmen davon Besitz. Die Mannschast hätten wir gern mit über-
Desae, llobinftn Lrusoi. 26
nommen, um sie mit der unsrigen, die wir sür künstige Geschäfte
unterhielten, zu vereinen; plötzlich aber war kein Mann mehr zu
finden, nachdem sie nicht ihren Lohn, sondern ihren Anteil am
Kauspreise des Schiffes bekommen hatten. Wir srugen überall
nach, und ersuhren zuletzt, daß sie alle zusammen über Land nach
Agra, der großen Residenzstadt des Großmoguls gegangen seien,
um von dort nach «Zurate und zur See nach dem Persischen Meer-
busen zu gelangen.
Es verursachte mir großen Ärger, daß ich mir die Gelegenheit
hatte entgehen lassen, mit ihnen zu reisen, denn eine solche Wanderung
mit einer Begleitung, die mir Schutz und Unterhaltung gewährte,
wäre ganz besonders nach meinem Geschmack gewesen, ich hätte ein
weiteres Stück Welt gesehen und mich der Heimat genähert. Doch
wenige Tage später war ich sehr sroh, als ich hörte, was sür eine
Art Gesellen es waren. Der sogenannte Kapitän war nur der
Stückmeister des Schiffes gewesen. Aus einer Handelsreise begriffen
waren sie am Lande von Malayen angegriffen worden, die den
Kapitän und drei von den Leuten getötet hatten. Nachdem der
Kapitän getötet war, kamen els Leute von der Bemannung überein,
mit dem Schiffe das Weite zu suchen und den Steuermann nebst
süns Matrosen am Lande zurückzulassen. So segelten sie mit dem
Schiff nach dem Bengalischen Meerbusen.
Unserer Meinung nach hatten wir das Schiff ehrlich gekaust,
wenn wir auch nicht so aus den Grund gegangen waren, wie wir
es wohl gesollt hätten. Wären die Leute von uns genauer aus-
gesragt worden, so hätten sie sich sicherlich in Widersprüche ver-
wickelt und unsern Argwohn erregt. Aber der Mann, der sich
Kapitän nannte, wies uns einen Kausbries über das Schiff aus den
Namen Emanuel Clostershoven, sür den er sich ausgab, vor, und
da wir keinen Anhalt sür einen Verdacht hatten, schlossen wir den
Kaus.ab, ohne an die Möglichkeit einer Fälschung zu denken.
Wir lasen noch einige englische und holländische Seeleute aus,
in der Absicht eine zweite Reise nach dem Südosten zu unternehmen
und Gewürznelken und dergleichen aus den Philippinen und Molucken
einzuhandeln. Um den Leser mit diesem Teil meiner Erzählung
durch Kleinigkeiten nicht zu ermüden, will ich nur kurz erwähnen,
daß ich im ganzen sechs Iahre in jener Gegend zubrachte und
zwischen den verschiedenen Häsen einen bedeutenden Handel mit dem
besten Ersolge betrieb. Es war im sechsten Iahre, und ich besand
mich mit meinem Teilhaber aus einer Reise nach China, doch be-
absichtigten wir zuvor in Siam Reis einzukausen. Hierbei mußten
wir insolge widriger Winde in der Straße von Malakka zwischen
den Inseln lange hin und her kreuzen. Kaum hatten wir diese
gesährliche Stelle glücklich passiert, als wir bemerkten, daß unser
Schiss ein Leck hatte, doch konnten wir trotz aller Mühe die be-
schädigte Stelle nicht finden. Wir sahen uns daher veranlaßt, einen
Hasen auszusuchen, und mein Teilhaber, der in dieser Gegend wohl
bewandert war, wies den Kapitän an, das Schiff nach der Mündung
des Kambodschaflusses zu steuern. Ich hatte nämlich den englischen
Steuermann, einen Mr. Thompson, zum Kapitän gemacht, da ich
den Besehl über das Schiff nicht selbst übernehmen wollte. Der
genannte Fluß mündet an der Nordkuste des großen Meerbusens,
der sich bis Siam erstreckt.
Während unseres dortigen Ausenthalts gingen wir häufig ans
Land, um Vorräte einzukausen. Eines Tages kam ein Engländer
zu mir; er schien Stückmeistergehilse an Bord eines in demselben
Flusse in der Nähe der Stadt Kambodscha vor Anker liegenden
Ostindiensahrers zu sein. Er kam aus mich zu und sagte aus eng-
lisch: „Herr, ihr seid ein Fremder sür mich, wie ich sür euch,
doch habe ich euch etwas zu sagen, das euch sehr nahe angeht."
Ich sah ihn eine Zeitlang prüsend an, denn ich glaubte ansänglich,
ihn schon einmal gesehen zu haben, doch merkte ich bald, daß ich
mich geirrt hatte. „Wenn die Angelegenheit nicht euch, sondern
nur mich angeht," sagte ich, „was veranlaßt euch dann, sie mir
mitzuteilen?" „Was mich dazu treibt, ist die große Gesahr, in der
ihr euch befindet, und von der ihr nicht die geringste Ahnung zu
haben scheint," entgegnete er. „Ich weiß von keiner Gesahr," sagte
ich, „außer, daß mein Schiff ein Leck hat, das ich nicht finden
kann. Ich werde es daher morgen am Strand umlegen lassen,
um endlich die Stelle aussindig zu machen." „Leck oder nicht leck,
Herr," erwiderte er daraus, „ihr werdet hoffentlich etwas gescheiteres
tun, als das Schiff morgen umzulegen, wenn ihr ersahren habt,
um was es sich handelt. Wißt ihr, daß die Stadt Kambodscha
etwa sünszehn Meilen flußauswärts liegt und daß etwa süns Meilen
unterhalb zwei große englische Schisse und drei holländische vor Anker
gegangen sind?" — „Nun," sragte ich, „und was geht das mich
an?" Er antwortete: „Das sieht euch ähnlich, Herr! wenn man
aus solchen Wegen geht, wie ihr, ist es da klug, in einen Hasen
einzulausen, ohne vorher zu untersuchen, welche Schisse schon vorher
da find und welche Haltung von ihnen zu erwarten ist? Ihr bildet
euch doch nicht ein, diesen hier die Spitze bieten zu können?" —
Ich war durch seine Ruhe eher belustigt, als besorgt geworden, da
ich keine Ahnung hatte, was er meinte, und versetzte daraus kurz:
„Herr, ich erwarte, daß ihr euch endlich deutlicher ausdruckt, denn
ich verstehe nicht, weshalb ich englische oder holländische Schiffe zu
sürchten hätte; das meinige ist kein Schmugglerschiff, was können
sie mir anhaben?"
Er sah mich zuerst schweigend an, dann sagte er lachend:
„Nun, Herr, wenn ihr meinen Rat nicht hören wollt, so rennt
eben in euer Verderben; aber das könnt ihr mir glauben, wenn
ihr nicht gleich wieder in See geht, werdet ihr erleben, daß euch
bei der nächsten Flut süns vollbesetzte Langboote angreisen, und
wenn sie euch sangen, könnte es kommen, daß ihr als Seeräuber
ohne Umstände und ohne vorherige Untersuchung gehängt werdet.
Ich hatte aus eine bessere Ausnahme gehofft, die meine wohl-
gemeinte Warnung finden würde." „Ich bin nicht der Mann, der
sür einen sreundlichen Rat sich undankbar zeigt," erwiderte ich,
„aber es geht über meine Begriffe, einen Grund dasür zu finden,
weshalb jene Leute so Böses gegen mich planen sollten. Doch ich
will eurem Rate solgen und sosort wieder in See stechen, sobald
meine Leute das Leck gesunden und verstopst haben. Doch vorher
möchte ich euch doch bitten, mir den Schlüssel zu diesem Rätsel zu
geben." „Ich kann euch die große Gesahr nur kurz andeuten.
Ein holländischer Matrose, der hier bei mir ist, könnte euch alles
besser berichten, doch dazu ist es schon zu spät. Ihr wißt, daß
damals in Sumatra euer Kapitän mit dreien seiner Matrosen ge-
tötet wurde, danach habt ihr die Leitung des Schiffes übernommen
und seid Seeräuber geworden. Mit denen machen die Kauffahrer,
wie euch bekannt sein wird, keine großen Umstände, sondern hängen
sie einsach aus."
„So, jetzt sprecht ihr ein sehr verständliches Englisch," sagte
ich, „zwar bin ich mit meinen Leuten an allem was ihr da vor-
bringt, unschuldig, doch will ich euren Rat besolgen, denn ich glaube
wirklich, ihr meint es ehrlich. Sagt mir, womit ich euch sür den
mir erwiesenen großen Dienst belohnen kann."
„Gut," erwiderte er, „ich will euch ein Anerbieten machen: ich
habe sür neunzehn Monate den Lohn von unserm Schiff zu be-
kommen, und der Holländer, der bei mir ist, sür sieben Monate,
wollt ihr uns das Geld geben, dann sahren wir mit euch und
helsen euch Schiff und Leben retten."
Ich gab ihm mein Versprechen, und ging sosort an Bord und
nahm die beiden Leute mit mir. Kaum hatte ich unser Schiff be-
treten, so eilte mein Teilhaber herbei und ries mir voll Iubel zu,
sie hätten das Leck gesunden und verstopst. — „Gott sei Dank,"
ries ich aus, „nun aber auch sosort in See." Mein Teilhaber war
sehr erstaunt über meine Worte, gab jedoch dem Kapitän Besehl
meiner Weisung zu gehorchen. Die Flut war zwar noch nicht hock/

wir hatten aber etwas Wind vom Lande her, mit dessen Hilse wir
uns bald aus offener See besanden. Nun ries ich meinen Teil-
haber in die Kajüte und erzählte ihm, was ich soeben ersahren
hatte. Ich war noch nicht sertig, als mir der Kapitän melden ließ,
daß wir von süns Booten versolgt würden. Die Sache verhielt
sich also wirklich so, wie der Engländer gesagt hatte. Ich ließ die
ganze Schiffsmannschast antreten und teilte ihnen mit, was man
gegen uns im Schilde sührte. Aus meine Frage, ob sie treu zu
uns halten wollten, antworteten alle einstimmig, sie würden mit
uns leben und sterben. Dann besragte ich unsern Kapitän, aus
welche Weise wir unsern Versolgern mit Aussicht aus Ersolg Wider-
stand leisten könnten. Er meinte, das beste wäre, die Feinde mit
unserm groben Geschütz uns so lange als möglich vom Leibe zu
halten und sie dann aus unsern Gewehren zu beschießen. Wenn
das auch nichts mehr helse, müßten wir uns im Innern des Schiffes
verschanzen. Vielleicht hielten die Balken stand, wenn sie ohne die
nötigen Werkzeuge waren. Während alles zum Kampse vorbereitet
wurde, steuerten wir mit günstigem Winde immer weiter ins Meer
hinaus, doch blieben die Boote immer hinter uns. Füns große
Langboote, die mit vollen Segeln aus uns zuhielten; zwei derselben
erkannten wir durch unsere Fernrohre als englische; sie hatten die
andern sast um zwei Meilen überholt und kamen uns rasch näher,
so daß sie uns bald erreichen mußten. Wir hißten eine weiße
Fahne, um anzuzeigen, daß wir mit ihnen unterhandeln wollten,
doch da sie daraus nicht antworteten, sondern sich immer mehr
näherten, zogen wir die weiße Flagge ein, hißten die rote und
gaben einen Schuß aus sie ab; zugleich riesen wir durch unser
Sprachrohr ihnen zu, wenn sie nicht von uns abhielten, geschähe
es aus ihre eigene Gesahr. Sie kümmerten sich jedoch nicht darum,
sondern suchten an unser Heck heranzukommen, um von dort zum
Hinterdeck zu gelangen. Daraus drehten wir das Schiff, so daß
wir ihnen die Breitseite zukehrten, und gaben ihnen gleichzeitig aus
süns Kanonen eine volle Ladung. Wir hatten so gut gezielt, daß
der Stern des zweiten Bootes weggesegt wurde; es war genötigt
seine Segel einziehen und alle Mann mußten nach dem Vorderteil
rennen, um das Sinken des Bootes zu verhüten. Diese Pinasse
war kampsuntüchtig gemacht, die vordeste aber hielt sortwährend
aus uns zu, und wir gedachten nun, es mit ihr auszunehmen.
Während dieser Vorgänge hatte sich auch von den drei andern
Booten eines genähert, das nur die Mannschast aus dem von uns
außer Kamps gesetzten Boote ausnahm. Nach einem nochmaligen
vergeblichen Versuch zu unterhandeln richtete unser Feuerwerker seine
zwei Iagdkanonen aus das vorderste Boot; der erste Schuß ging
sehl und wurde mit lautem Triumphgeschrei und Mützenschwenken
beantwortet, der zweite segte über das Deck hin und richtete unter
der Mannschast eine große Verheerung an. Rasch brachten wir
hieraus das Schiff herum und seuerten mit drei weiteren Kanonen
mit solcher Wir-
kung aus das-
selbe Boot, daß
es sast in
Trümmer ging
und dem Sinken
nahe war. Da
einige von der
Mannschast ins
Wasser sielen,
gab ich sogleich
Besehl unsere
Pinasse zu be-
mannen, die
sertig dicht ne-
ben uns lag, um
die Leute her-
auszusischen
und sosort an
Bord zu brin-
gen, denn die andern Boote kamen nun auch heran. Es gelang
auch, drei Männer zu retten, dabei einen, der gerade am Ertrinken
war und erst nach geraumer Zeit wieder zu sich kam. Sobald alle
geborgen waren, suhren wir mit vollen Segeln weiter aus die hohe
See hinaus. Die seindlichen Boote mußten wohl das Vergebliche
einer weiteren Versolgung eingesehen haben, denn sie suhren zurück.
Als wir keine Gesahr mehr zu sürchten hatten, trug ich Sorge,
daß wir den Kurs veränderten, um jede weitere Versolgung zu ver-
hüten. Wir steuerten nach Osten und hielten uns weitab von dem
durch europäische Schiffe besahrenen Wege. Aus offener See er-
kundigten wir uns bei den beiden Matrosen nach den näheren Um-
ständen und der Holländer enthüllte uns das ganze Geheimnis.

Der Verkäuser des Schiffes war nichts weiter als ein Betrüger,
der mit dem gestohlenen Schiff durchgegangen war, nachdem der
Kapitän, dessen Namen er uns nannte, an der Küste von Malakka
mit drei Matrosen meuchlings von den Eingeborenen erschlagen
worden war. Der Holländer und vier andere slohen in die Wälder
und irrten lange umher. Endlich gelang es ihm, aber nur ihm
allein, sich schwimmend aus ein holländisches Schiff zu retten, das
an der Küste hinsuhr und ein Boot ans Land geschickt hatte, um
srisches Wasser einzunehmen.
Er erzählte serner, daß er in Batavia zwei Matrosen von
seinem Schiffe getroffen hätte, die sich unterwegs von den übrigen
getrennt hatten und ihm mitteilten, daß der Stückmeister, der mit
dem Schiff sich davon gemacht hatte, es in Bengalen einer Bande
von Piraten verkauste, die nun mit demselben umherkreuzte und
schon ein englisches und zwei holländische Schiff, beide reich beladen,
gekapert habe.
Dieser Teil der Erzählung bezog sich aus uns. Wir wußten
ja, daß es sich anders verhielt, aber ich mußte meinem Teilhaber
recht geben, der die Meinung aussprach, wir hätten, salls wir ge-
sangen worden wären, keine Gnade zu erwarten gehabt, denn unsere
Ankläger wären zugleich unsere Richter gewesen. Deshalb war er
dasür, direkt nach Bengalen zurückzukehren, und wo es uns möglich
war zu beweisen, daß wir das Schiff aus ehrliche Weise erworben
hatten. Wir dursten dort aus ein gerechtes Urteil hoffen und hatten
nicht zu besürchten, zuerst gehängt und nachher abgeurteilt zu
werden.
Zuerst stimmte ich der Ansicht meines Teilhabers bei, nach
einiger Überlegung hielt ich jedoch den Versuch einer Rückkehr nach
Bengalen sür zu gewagt, denn wie leicht konnten wir englische oder
holländische Schiffe treffen, die bereits aus uns ausmerksam gemacht
waren und Iagd aus uns machen würden. Wenn wir aber vor
ihnen slohen, setzten wir uns selbst ins Unrecht und machten die
Sache nur um so schlimmer. Der englische Matrose war derselben
Meinung und überzeugt, daß wir gesangen würden. Mein Teil-
haber wurde nun auch ängstlich, und so beschlossen wir, sogleich
nach der Küste von Tongking zu gehen und von dort nach China.
In Versolgung unseres ursprünglichen Plans, Handel zu treiben,
,
würden wir sicher Mittel und Wege sinden das Schiff zu verkausen
und in einem andern Fahrzeuge heimzukehren. Wir steuerten also
nach Nordnordost, indem wir uns etwa sünszig Meilen abseits von
dem gewöhnlichen Seeweg nach dem Osten hielten.
Ich sühlte mich sehr beunruhigt, da ich meine jetzige Lage sür
die gesährlichste meines ganzen seitherigen Lebens hielt. Was ich
auch schon an Mißgeschicken erlebt hatte, als Dieb war ich noch
nie vorher versolgt worden. Mein ganzes Denken und Sinnen ging
daraus hinaus, Mittel und Wege zur Rettung aus dieser Lage zu
sinden; doch wußte ich leider nicht, wie dies anzusangen wäre, nach
welcher Küste und nach welchem Hasen wir zu diesem Zweck zuerst
segeln sollten.
Mein Teilhaber, der ansänglich ängstlicher gewesen war als
ich, suchte mir Mut zuzusprechen, als er mich so verzagt sah; er
meinte, wir sollten nach der Küste von Cochinchina oder der Bai
von Tongking segeln und von da nach Macao gehen, einer Stadt,
in der sehr viele europäische Familien wohnten, und wo namentlich
die Missionare aus ihrem Wege nach China Rast machten.
Diesen Plan sührten wir auch aus, und nach einer langen,
ermüdenden Fahrt, aus der unsere Lebensmittel sehr knapp wurden,
kamen wir eines Morgens in Sicht der Küste. Wir liesen in einen
kleinen Fluß mit genügender Tiese ein; von dort gedachten wir
über Land oder in der Pinasse auszukundschasten, welche Schiffe
in den Häsen hier herum vor Anker lagen.
Diese Vorsichtsmaßregel rettete uns, denn wir sahen in der
Bai von Tongking zwei holländische Schiffe liegen und am Nach-
mittag kamen zwei englische Schiffe aus dem Wege nach China
vorüber, so daß wir uns aus allen Seiten von Feinden bedroht
sühlten.
Die Gegend war wild und unwirtlich, die Bewohner betrieben
die Räuberei gewerbsmäßig. Trotzdem wir nur wegen Beschaffung
von einigen Lebensmitteln mit ihnen verkehrten, konnten wir uns
nur mit Mühe ihrer Diebereien und Tücken erwehren. Eine ihrer
Gewohnheiten bestand darin, jedes Schiff, das unglücklicherweise an
ihrer Küste Schiffbruch litt, auszuplündern und die Mannschast zu
Gesangenen oder zu Sklaven zu machen.
Unser Schiff hatte, wie man sich erinnern wird, ein Leck be-,
kommen. Dasselbe war zwar in der Bai von Siam verstopst
worden, es hatte sich jedoch seitdem herausgestellt, daß das Schiff
nicht so sest und dicht war, wie wir es wünschten; deshalb be-
schlossen wir, es während unseres Ausenthalts an diesem Orte aus
den Strand zu legen, alle schweren Gegenstände an Bord, deren
es nicht viele waren, herauszuschaffen und die undichten Stellen
ausfindig zu machen.
Wir erleichterten also das Schiff, brachten unsere sämtlichen
Geschütze und andere beweglichen Gegenstände aus eine Seite und
versuchten es nun umzulegen. Doch zogen wir nachträglich vor, es
nicht ganz auss Trockene zu bringen, wozu übrigens auch kein
passender Platz zu finden war.
Die Eingeborenen, denen dieser Anblick etwas ganz neues war,
kamen voller Neugierde herbei gelausen. Da sie das Schiff aus
einer Seite, zur Hälste im Trockenen liegend sanden, glaubten sie,
es wäre gestrandet, denn sie konnten unsere Leute, die im Innern
und an der ihnen abgekehrten Außenseite arbeiteten, nicht sehen.
In dieser Voraussetzung kamen sie nach zwei bis drei Stunden aus
der ganzen Umgegend in zehn oder zwöls Booten heran, indem sie
ohne Zweisel beabsichtigten, an Bord zu kommen, das Schiff zu
plündern und uns, wenn sie uns sänden, als Sklaven wegzusühren
und zu ihrem König oder Häuptling zu bringen. Als sie jedoch
an das Schiff kamen und um dasselbe herumruderten, bemerkten
sie uns eisrig bei der Arbeit, an dem Schisssboden und der Seiten-
wand mit Waschen, Abkratzen, Stopsen. Eine Zeitlang waren sie
starr und stumm, während wir uns auch zuerst wunderten, was
sie vor hatten. Um uns sür alle Fälle vorzusehen, ließen wir durch
einige Leute den unten an der Schiffswand Arbeitenden Waffen
und Munition reichen, um sich verteidigen zu können. Das erwies
sich auch als höchst notwendig, denn in einer kurzen Beratung waren
die Eingebornen zu der Überzeugung gekommen, daß unser Schiff
wirklich ein Wrack sei, und daß wir nur noch Anstrengungen
machten, es zu retten oder uns mit Hilse der Boote in Sicherheit
zu bringen. Daher betrachteten sie uns samt dem Schiff als sichere
Beute und in einer Art Schlachtordnung rückten sie gegen unsere Leute
an. Diese bekamen beim Anblick so zahlreicher Feinde Furcht und
riesen heraus, was sie tun sollten? Ich hieß sie alle so schnell als

möglich an Bord kommen, um vereint mit allen Krästen an dem
Ausrichten des Schisses zu arbeiten. Da waren aber auch schon
die Cochinchinesen mit zweien ihrer Boote an unsere Pinasse heran-
gekommen und begannen Hand an die Unsrigen zu legen, um sie
zu Gesangenen zu machen.
Der erste, den sie ergrissen, war ein englischer Matrose, ein
riesenstarker Bursche. Dieser packte den Heiden, zog ihn mit ge-
waltiger Krast in unser Boot herüber, ersaßte ihn bei den Ohren
und stieß seinen Kops mit solcher Gewalt gegen die Schissswand,
daß der Mann sosort seinen Geist ausgab. Inzwischen nahm ein
Holländer, der neben ihm stand, die Muskete aus und holte so
krästig mit dem Kolben aus, daß er süns Cochinchinesen nieder-
schlug, welche das Boot zu entern suchten. Doch was hals dieser
Widerstand von süns Mann gegen eine Überzahl von dreißig bis
vierzig Feinde, die sich in Unkenntnis der Gesahr surchtlos in die
Pinasse zu drangen begannen. Da ereignete sich etwas, das uns
ganz unerwartet zum Siege verhals.
Unser Zimmermann wollte gerade ansangen, die äußere Schiffs-
wand zu teeren, nachdem er sie abgekratzt und die Ritzen verstopft
hatte. Zu diesem Zweck hatte er zwei Kessel ins Boot hinunter-
gelassen; der eine war mit siedendem Pech, der andere mit Harz,
Talg und Öl angesüllt, und der Handlanger hielt einen großen
eisernen Löffel, angesüllt mit der heißen Masse in der Hand. Statt
aber davon den Arbeitenden zu reichen, goß er den Inhalt über
zwei Eingeborene aus, die ihm zunächst das Boot enterten und
verbrannte sie dermaßen, daß sie vor Schmerz laut ausbrüllten und
sich ins Wasser stürzten. Der Zimmermann sah dies und ries:
„Gut gemacht, Iack, gib ihnen mehr davon!" Er selbst trat weiter
vor, tauchte seinen Pinsel in den Tops voll Pech und spritzte dieses
zwischen die Feinde in den drei Booten, so daß kaum einer ohne
Brandwunden davon kam und alle zusammen in ein sürchterliches
Geheul ausbrachen. Meine Freude über den Sieg war um so
größer, je unerwarteter er war. Auch hatte er verhältnismäßig
wenig Blut gekostet, bis aus den einen Eingeborenen, der gleich im
Ansang getötet worden war, und es widerstand mir in tiesster
Seele, noch mehr von diesen armen so gut wie wehrlosen Wilden
hinzuschlachten, die eigentlich nichts verbrochen hatten, sondern nur
taten, wozu sie ein Recht zu haben glaubten. Während dies alles
vor sich ging, hatten mein Teilhaber und ich mit den andern Leuten
das Schiff beinahe wieder ausgerichtet, und als die Eingeborenen
es schwimmen sahen, erkannten sie ihren Irrtum und gaben, vollends
nach dem schlimmen Ausgang des ersten Angriffs, jede weitere
Feindseligkeit aus.
Da wir erst vor zwei Tagen einen Vorrat an Reis und eß-
bare Wurzeln sowie Brot und sechzehn sette Schweine an Bord
genommen hatten, saßten wir den Entschluß, hier nicht länger zu
bleiben, denn wir zweiselten nicht, daß wir am nächsten Tage von
einer noch viel größeren Schar von Spitzbuben umringt sein würden,
gegen welche der Teer in unserm Kessel wohl kaum ausgereicht
hätte. Wir trasen daher noch an demselben Abende Vorbereitungen,
so daß wir am andern Morgen segelsertig waren und in See
stechen konnten. Wir nahmen unsern Kurs in nordöstlicher Richtung
aus die Insel Formosa zu, in beständiger Furcht, von einem eng-
lischen oder holländischen Kauffahrer gesehen zu werden. Bei der
Insel Formosa gingen wir vor Anker, um Wasser und Lebensmittel
einzunehmen, womit uns die Einwohner, die sehr sreundlich und
gesällig waren, bereitwillig versorgten. Es sollen dort srüher hollän-
dische Missionare ihren Sitz gehabt haben, deren Einsluß aus die
Verseinerung der Sitten sich noch heute bemerkbar macht.
Von Formosa suhren wir die chinesische Küste entlang nach
Norden, indem wir immer eine bestimmte Entsernung vom Lande
anhielten, bis wir alle chinesischen Häsen hinter uns hatten, die
von europäischen Schiffen besucht werden, da wir, wenn irgend
möglich vermeiden wollten, einem derselben zu begegnen.
Als wir bis zum dreißigsten Grad nördlicher Breite gelangt
waren, beschlossen wir in den nächstbesten Handelshasen einzulausen.
Wir hielten deshalb aus die Küste zu, und bald sahen wir ein Boot
aus uns zukommen mit einem alten portugiesischen Lotsen an Bord,
der sich uns zur Versügung stellte, weil er unser Schiff als ein
europäisches erkannt habe. Wir nahmen sein Anerbieten mit Freuden
an, woraus er sosort sein Bot zurückschickte, und seinen Dienst an-
trat, ohne sich nach dem Ziel unserer Reise zu erkundigen. In der
Meinung, daß wir nun sreie Wahl hätten, an welchen Platz wir
uns bringen lassen wollten, sagte ich dem alten Lotsen, er möchte
uns nach dem Gols von Nanking, dem nördlichsten Teile der chine-
sischen Küste sühren, woraus er lächelnd sragte, was wir dort wollten.
Ich erwiderte, wir gedächten unsere Ladung zu verkausen und dasür
chinesische Waren, wie Kattun, rohe Seide, Tee, verarbeitete Seide
u. s. w. einzuhandeln, woraus wir wieder aus demselben Wege zu-
rückzukehren beabsichtigten. Dann hätten wir besser getan, in Macao
zu landen, mein-
te er. Da er
mit Schwatzen
nicht aushörte
und von seiner
Meinung sehr
durchdrungen
zu sein schien,
sagte ich ihm,
wir wären wohl
Kausleute, aber
auch zugleich
Weltreisende
und hätten uns
vorgenommen,
die Stadt Pe-
king und das
Schloß des chi-
nesischen Kai-
sers zu sehen.
„Dann mußtet
ihr eigentlich
nach Ringpo gehen," sagte der Portugiese. „Von da könntet ihr strom-
auswärts in den großen Kanal sahren, der so schiffbar wie ein Fluß
ist und mitten durch das Herz Chinas geht. Er durchkreuzt alle Flüsse
und ist mittels Schleusen über Höhenzüge bis nach Peking gesührt.
Seine Länge beträgt sast zweihundertsiebzig Meilen." „Dahin wollen
wir aber nicht, Sennor Portugiese," entgegnete ich, „uns liegt daran,
nach Nanking zu kommen." Er zeigte sich dazu bereit und erzählte,
er hätte erst vor kurzem ein holländisches Schiff dorthin begleitet.
Diese Nachricht erschreckte mich ungemein, da die holländischen Schiffe
in jenen Gegenden alle sehr groß zu sein pslegen, und da ich wohl
wußte, daß wir in einem Kampse den kürzeren ziehen würden. Der
Portugiese bemerkte meine Verwirrung und suchte mich zu beruhigen.

„Der Holländer wird euch nichts tun, da kein Krieg zwischen seinem
und eurem Volke besteht. Der Fall läge anders, wenn ihr See-
räuber wäret; da ihr aber sriedliche Kausleute seid, werden sie euch
ungeschoren lassen." Als er merkte, daß meine Verwirrung nicht
nachließ, suhr er sort: „Seid unbesorgt, ich will euch treulich zur
Seite stehen. Vor Piraten braucht ihr euch ebenso wenig zu sürchten,
denn hier hat sich seit sünszehn Iahren keiner blicken lassen. Nur
in der Bai von Siam soll kürzlich einer gewesen sein, doch ist er
nach Süden zugesahren, das Schiff soll eigentlich nicht zum Piraten-
schiff bestimmt gewesen sein, der Kapitän wurde aber von den
Malanen ermordet und die Mannschaft eignete sich nun d.as Schiff
an." „Was," sagte ich, indem ich tat, als ob ich nicht wußte,
welches Schiff er meinte. „Und man hat den Piraten nicht ge-
sangen?" „Nein," erwiderte er, „sast wäre er von englischen und
holländischen Kaussahrern abgesaßt worden, als er im Kambodscha-
flusse lag, aber er entkam auss Meer hinaus. Alle Schiffe find
nun übereingekommen, aus ihn Iagd zu machen und den Kapitän
samt der Mannschast an der großen Rahe auszuhängen, wenn der
Kaper in ihre Hände sällt."
Ich erzählte nun dem Lotsen, der uns, solange er aus unserm
Schiffe war, nicht verraten konnte, daß wir das gesuchte Schiff seien.
Ich sagte ihm, aus welche Weise ich zu dem Fahrzeug gelangt war,
und wie der vermeintliche Kapitän uns betrogen hatte. Man wars
uns ganz mit Unrecht Seeräuberei vor. Die Engländer und Hol-
länder hätten besser getan, sich erst von der Wahrheit des Gerüchtes
zu überzeugen, ehe sie uns mit ihren Boten angriffen, und das ver-
gossene Blut hätten sie zu verantworten.
Natürlich war der Alte nicht wenig über das Gehörte erstaunt
und meinte, es wäre gut, daß wir nach Norden segelten. Am besten
wäre es, das Schiff in China zu verkausen und ein anderes dasür
zu nehmen. Ich sah ein, daß er recht hatte und versprach, seinem
Rate zu solgen. Er empsahl mir, eine Dschunke zu kausen und die
eingetauschten Waren darin zurückzubringen, erbot sich auch, uns
bei dem Kause eines solchen Fahrzeuges behilslich zu sein.
„Bedenkt aber Eennor," sagte ich, „daß ich durch den Ver-
kaus unsres Schisses vielleicht unschuldige Leute ins Unglück bringe.
Denn man wird diejenigen, die als Bemannung desselben an Bord
gesunden werden, sür die Schuldigen halten und ohne Verhör und
sonstige Umstände bestrasen. „Seid unbesorgt, Sennor," erwiderte
er, „ich werde dies zu verhüten suchen, indem ich mit den Kapitänen,
die euch versolgt haben, und die mir bekannt find, Rücksprache nehme
und ihnen erzählen, wie die Sache zusammenhängt. Ich werde nicht
versehlen, sie zu warnen, euch je wieder zu belästigen, und ich denke,
sie werden an der Wahrheit meiner Rede nicht zweiseln und hin-
sort mit größerer Vorsicht zu Werke gehen."
Nach einer dreizehntägigen Fahrt liesen wir in den südwest-
lichen Teil des Golss von Nanking ein. Doch da wir hörten, daß
zwei holländische Schiffe in unserer Nähe kreuzten, sühlten wir uns
hier nicht sicher, und ich überlegte mit meinem Teilhaber, was wir
tun sollten. Er war vollständig ratlos, und ich sragte daher den
Lotsen, ob er uns nicht einen geschützten Hasen nennen könnte, wo
wir geborgen wären. Er erzählte uns, daß zweiundoierzig Meilen
südlich von hier der kleine Hasen Quintschang läge, der von euro-
päischen Schiffen nie ausgesucht werde; nur die Missionsbrüder
kämen von Macao herüber, und gingen von da ins Innere des
Landes, um das Christentum zu verbreiten. Großer Handel werde
dort nicht getrieben, doch sänden zu gewissen Zeiten Märkte statt,
zu welchen viele Kausleute kämen, um chinesische Waren einzu-
kausen.
Dorthin suhren wir denn am solgenden Morgen ab, erreichten
aber den Hasen, durch ungünstige Winde ausgehalten, erst nach süns
Tagen. Mein Teilhaber und ich waren sroh, als wir das verhäng-
nisvolle Schiff verlassen hatten, und nahmen uns vor, es nicht
wieder zu betreten. Die beständige Angst, als Piraten sestgenommen
zu werden, hatte uns beide ganz elend gemacht. Wir sanden in der
Nacht keinen ruhigen Schlas, da böse Träume uns heimsuchten, und
der Gedanke, mein Leben am Galgen, statt in ruhigem Wohlstand
zu beschließen, nahm mir alle Lebenssreudigkeit.
Mit Hilse des Lotsen sanden wir eine passende Wohnung und
einen Speicher sür unsere Waren. Es waren zwei aus Bambus
gebaute Häuschen, die zum Schutz vor Dieben mit dicken Pallissaden
aus Bambusrohr umgeben waren. Da das Stehlen hier an der
Tagesordnung schien, verschafften wir uns von der Behörde eine
Schildwache, die mit einer Pike bewaffnet, unser Warenlager be-
^.,
^^! ^1».

wachte. Dieser Soldat erhielt fton uns täglich eine Pinte Reis
und eine Silbermünze im Werte von drei Pence.
Der Markt war seit kurzem
vorüber, aber es besanden sich noch
einige Dschunken und zwei japa-
nische mit chinesischen Waren be-
ladene Schiffe im Hasen und einige
japanische Kausleute hielten sich
noch am Lande aus. Schon an
einem der nächsten Tage machte
uns der Lotse mit drei Missio-
naren bekannt, einem Franzosen,
namens Pater Simon, einem Portu-
giesen und einem Genuesen. Wäh- .
rend die beiden letzteren ernst und
strenge nur ihrem Amte lebten, war
Pater Simon ein umgänglicher
Mann, der sich angenehm zu unter-
halten verstand. Wir nahmen un-
sere Mahlzeiten ost mit diesen
Männern ein, und häusig kam
das Gespräch aus die Bekehrung der Chinesen zum Christentum.
Ob dieselbe eine wahre und nachhaltige ist, vermag ich nicht zu be-
urteilen; jedensalls muß zugegeben werden, daß die Missionare der
Überzeugung leben, die Seelen dieser Leute gerettet zu haben, und
daß sie in ihrem Opsermut nicht nur die Mühseligkeiten der Reise
und die Gesahren, die das Leben in solchen Ländern mit sich
bringt, sreudig ertragen, sondern häufig sogar unter den entsetzlichsten
Qualen den Märtyrertod erleiden.
Iener sranzösische Priester, Pater Simon, war von seinen
Oberen ausersehen, nach Peking, der kaiserlichen Residenz, in Be-
gleitung eines zweiten Priesters zu gehen, der von Macao herüber-
kommen sollte. Pater Simon sorderte mich mehrmals aus, diese
Reise gemeinschastlich mit ihm zu unternehmen. Er versprach, mir
alle Herrlichkeiten des mächtigen Reiches und vor allem Peking, die
größte Stadt der Welt zu zeigen. „Eine Stadt," sagte er, „die
größer ist als euer London und Paris zusammengenommen."
Desa e. «obinftn «ru>ae. 2?
Als mein Teilhaber und ich eines Tages mit dem Missionar
beim sröhlichen Mahle zusammen saßen, zeigte ich einige Lust, ihn
zu begleiten, woraus er wiederum mit aller Überredungskunst in
uns drang, doch ja mitzugehen. „Sagt, Pater Simon," sragte
mein Teilhaber, „weshalb ist euch so viel an unserer Begleitung
gelegen? Ihr könnt uns als Ketzer doch nicht lieben oder unsern
Umgang wünschen?" „O." erwiderte er, „mein Amt ist allerdings,
Heiden zu bekehren; aber wer weiß, vielleicht kann ich auch gute
Katholiken aus euch machen." „Dann habt ihr vor, uns während
der ganzen Reise vorzupredigen, Pater?" sragte ich. „Ich werde
euch unsern Glauben nicht ausdrängen und die Formen der Höslich-
keit nicht überschreiten," entgegnete er; wir sind hier gleichsam Lands-
leute, jedensalls haben wir das gemein, daß wir Christen und Ge-
bildete find, daher könnten wir mit einander verkehren, ohne uns
gegenseitig in unsern Gesühlen zu verletzen." Dieser Teil seiner
Rede gesiel mir sehr gut und erinnerten mich lebhast an meinen
jungen Geistlichen, der mich in Brasilien verlassen hatte.
Wir hatten jedoch zunächst Wichtigeres zu erledigen, als eine
Reise nach Peking zu machen, denn wir mußten vor allem sehen,
unser Schiff und unsere Waren zu verkausen, und da an diesem
kleinen Handelsplatze nur sehr wenig Verkehr war, so zweiselten
wir, ob es uns glücken werde. Da schickte uns die Vorsehung durch
unsern alten Lotsen einen japanischen Kausmann, der damit begann
uns auszusragen, was sür Waren wir zu verkausen hätten, und
dann zunächst unsern ganzen Vorrat an Opium sür einen sehr guten
Preis erwarb. Während wir darüber verhandelten, kam mir der
Gedanke, ob er nicht vielleicht auch Liebhaber sür das Schiff wäre,
und ich ließ es ihm daher durch unsern Dolmetscher anbieten, wo-
raus er als Antwort nur mit den Achseln zuckte. Nach einigen
Tagen kehrte er jedoch mit einem der Missionare als Dolmetscher
zurück und sagte, er habe mir einen Vorschlag zu machen. Als er
einen großen Posten von unseren Waren gekaust habe, hätte er
nichts davon gewußt, daß das Schiff gleichsalls zu verkausen sei,
er hätte nun nicht mehr Geld genug, um das Schiff auch zu er-
werben. Wenn ich ihm aber die Mannschast mit überlassen wolle,
würde er das Schiff mieten, um damit nach Iapan zu segeln; von
da würde er es mit neuer Ladung nach den Philippinen senden,
,
wofür er die Fracht bezahlen wolle, ehe er Japan verließe. Wenn
das Schiff von den Philippinen zurückgekehrt sei, wolle er es kausen.
Mir kam dieser Vorschlag annehmbar vor, wir sragten daher den
Kapitän und die Mannschaft, ob sie nach Iapan gehen wollten.
Da kam der junge Mann, den mir mein Neffe als Reisebegleiter
mitgegeben hatte, zu mir und sagte, diese Reise werde wahrscheinlich
reichen Gewinn bringen, und er wünschte daher, ich möchte mich
derselben anschließen, andernsalls bäte er um die Erlaubnis, als
Kausmann mitgehen zu dürsen. Er versprach, mir später in Eng-
land Rechenschaft über seinen Gewinn abzulegen, von dem ein be-
liebig großer Teil mir gehören sollte.
Ich trennte mich ungern von dem jungen Manne, doch er-
kannte ich die wirklich großen Vorteile, welche dieses Unternehmen
bot, und da ich ihn selbst als tüchtigen, strebsamen jungen Menschen
kannte, willigte ich ein, ihn gehen zu lassen. Mein Teilhaber, mit
dem ich die Sache besprach, war damit ganz einverstanden und
machte sogar ein sehr nobles Anerbieten. „Wie ihr wißt," sagte
er, „hat das Schiff uns kein Glück gebracht, und wir beide find
entschlossen, uns aus demselben nicht wieder in See zu wagen.
Wenn der junge Mann die Reise unternehmen will, will ich ihm
meinen Anteil an dem Schiffe überlassen; er soll sein Glück damit
versuchen, und wenn wir uns jemals in England wiedersehen, so
mag er, wenn er ein gutes Geschäst gemacht hat, uns die Hälfte
seines Gewinns auszahlen. Das übrige soll ihm gehören." Wenn
mein Teilhaber, den der junge Mann gar nichts anging, ihm ein
solches Anerbieten machte, konnte ich nicht zurückbleiben, und da die
ganze Mannschaft willig war, mit ihm zu gehen, übergaben wir
ihm die Hälfte des Schiffes als Eigentum, während er sich in einem
Schreiben verpflichtete, über die andere Hälste später abzurechnen.
Hieraus segelte er nach Iapan ab. Nach acht Iahren kehrte er
als reicher Mann nach England zurück.
Bevor das Schiff absegelte, lag es uns ob, die beiden Männer
zu belohnen, die uns im Kambodschaflusse rechtzeitig vor der uns
drohenden Gesahr gewarnt hatten. Sie hatten sich um uns wirklich
verdient gemacht, wenn sie auch im Grunde Schelme waren, denn
sie hatten wie der eine mir nachträglich gestand, wirklich geglaubt,
daß wir Piraten wären, und waren nur deshalb zu uns gekommen,
um mit uns aus Seeräuberei auszugehen. Ich ließ ihnen also zu-
erst den rückständigen Lohn aus ihrem srüheren Dienstverhältnis
auszahlen und gab außerdem jedem eine kleine Summe in Gold,
womit sie sich sehr zusrieden erklärten. Den Engländer machte ich
zum Stückmeister des Schiffes, da der bisherige inzwischen zweiter
Steuermann und Zahlmeister geworden war, und den Holländer
besörderte ich zum Bootsmann; beide waren natürlich sehr ersreut
und erwiesen sich in der Folge als tüchtige und geschickte Seeleute.
Wir beschlossen, vorläusig hier zu bleiben und unternahmen
zu unserer Zerstreuung einige Ausslüge ins Innere des Landes.
Zuerst besuchten wir Nanking, eine sehr sehenswerte Stadt, die eine
Million Einwohner haben soll, was ich jedoch bestreite. Sie ist
regelmäßig gebaut, die schnurgeraden Straßen schneiden sich recht-
winklig, was dem Aussehen der Stadt sehr zum Vorteil gereicht.
Die Bewohner dieses Landes erscheinen mir jedoch sehr armselig,
ihre Industrie, ihre Lebensweise, ihre Religion bieten wenig er-
wähnenswertes. Allerdings bewundern wir die Größe, den Reich-
tum, die Pracht, die gewerblichen Erzeugnisse, die staatlichen Ein-
richtungen, und den Handel dieses Volkes, aber nicht als bewun-
dernswert an und sür sich, sondern nur deshalb, weil wir erstaunt
sind, diese Einrichtungen und Eigenschaften neben der uns bekannten
Roheit, Barbarei und Unwissenheit dieser Nation zu sinden.
Wie können sich im übrigen ihre Bauwerke mit den königlichen
Palästen und Prachtbauten Europas vergleichen? Was bedeutet
ihr Handel gegenüber dem Welthandel Englands, Hollands, Frank-
reichs und Spaniens? Was stellen ihre Städte vor was Wohl-
stand, Glanz und Eigenart betrifft, gegen die unsere gehalten? Wie
ärmlich sind ihre Häsen mit den wenigen Dschunken und Barken
gegenüber unsern Handels- und Kriegsflotten? Unser London allein
treibt mehr Handel als das ganze großmächtige Kaiserreich; ein
einziges europäisches Kriegsschiff könnte sich mit sämtlichen Schiffen
Chinas messen und sie zerstören. Dasselbe gilt auch sür ihre Annee,
obgleich sie zwei Millionen ins Feld stellen können. Ein einziges
Regiment deutscher Kürassiere oder sranzösischer Kavallerie würde
die ganze Reiterei Chinas niederwersen; eine Million ihrer Fuß-
truppen könnte sich nicht gegen ein kriegstüchtiges, gut gesührtes
Korps unserer Insanterie halten. Ohne auszuschneiden behaupte
ich, daß dreißigtausend Mann deutsche oder englische Insanterie
und zehntausend sranzösische Reiter alle Streitkräste Chinas mit
Leichtigkeit schlagen würden. Keine ihrer Festungen könnte sich nur
einen Monat gegen die Batterien einer europäischen Armee halten.
Sie haben wohl Feuerwaffen, aber sie sind ungeschickt, plump und
versagen leicht, ihr Pulver ist ohne Krast. Sie haben keine Manns-
zucht im Feld, sind ungeübt in der Handhabung der Waffen und
weder im Angriff noch im Rückzug tüchtig. Daher kam es mir
eigentümlich vor, als ich nach meiner Rückkehr unsere Landsleute
soviel Rühmens machen hörte von der Macht, dem Reichtum, dem
Kunstgewerbe und Handel der Chinesen; wußte ich doch aus eigener
Anschauung, daß sie eine elende Horde unwissender Sklaven find,
geknechtet von einer ebenso erbärmlichen Regierung. Wäre die Ent-
sernung von Moskau nicht so ungeheuer groß und wäre das mos-
kowitische Reich nicht beinah ebenso roh und unsähig regiert, so
könnte der russische Iar China in einem einzigen Feldzuge erobern.
Wenn der jetzige Zar, der wie ich höre ein starker Fürst ist und
in der Welt Schrecken zu verbreiten beginnt, nach dieser Seite sich
gewendet hätte, statt die kriegerischen Schweden anzugreisen, wäre
er jetzt vielleicht Kaiser von China.
Doch ich wende mich wieder meinen Erlebnissen zu. Ich be-
sand mich jetzt, nachdem wir nach Nanking zurückgekehrt waren,
ziemlich im Herzen Chinas, etwa unter dem dreißigsten Grad nörd-
licher Breite. Mein Teilhaber und ich hatten allmählich doch Lust
bekommen, Peking kennen zu lernen, und so begaben wir uns denn
mit Pater Simon und dem unterdessen aus Macao eingetroffenen
zweiten Missionar aus die Reise nach der chinesischen Hauptstadt.
Sehr günstig tras es sich, daß wir uns dem Gesolge eines Man-
darinen, einer Art Vizekönig, anschließen dursten, der mit zahlreicher
Dienerschast reiste. Er wurde überall mit den höchsten Ehrenbe-
zeugungen empsangen und mit seinem Gesolge unentgeltlich verpslegt,
obgleich die Leute, durch deren Land er reiste, selbst nicht viel zum
Leben hatten. Da wir zum Gesolge gerechnet wurden, erhielten
auch wir genügend Lebensmittel und Futter sür unsere Pserde, doch
mußten wir dasür an den Proviantmeister des Mandarinen den
vollen Preis zahlen. Der Mandarine hatte dadurch einen bedeuten-
den Gewinn, da außer uns noch etwa dreißig andere Leute unter
denselben Bedingungen mitreisten.
Aus unserer Reise nach Peking, die sünsundzwanzig Tage währte,
kamen wir durch stark bevölkerte, aber schlecht bebaute Landstriche.
Was wir von der Lebensweise der Bewohner sahen, war höchst
kümmerlich, und nirgends war der vielgerühmte Fleiß der Chinesen
zu erkennen. Dabei besitzen sie einen unglaublichen Stolz, der nur
durch ihre Armut übertroffen wird. Die Eingeborenen Amerikas
leben meiner Meinung nach weit besser, da sie wohl nichts besitzen
aber auch keine Bedürsnisse haben, während die Chinesen hochmütig
und unverschämt und dabei nicht viel besser als Bettler und Pack-
esel sind. Ihre Prahlerei ist unbeschreiblich und tritt vorzugsweise
in ihrer Kleidung und in der Menge von Dienern oder Sklaven
zu Tage, sowie in der wahrhast lächerlichen Verachtung, mit der
sie aus die übrige Welt herabblicken.
Ich reiste später in den wüsten und wilden Steppen der großen
Tartarei angenehmer als hier, trotzdem die Wege gepslastert und
gut gehalten waren. Aber der Hochmut und die Selbstüberschätzung
dieser dabei unwissenden und beschränkten Menschen berührten mich
im höchsten Grade unangenehm. Pater Simon und ich machten
uns oft über den Bettelstolz dieses Volkes lustig. Einmal sührte
uns zum Beispiel etwa zehn Meilen von Nanking unser Weg an
dem Hause eines Landedelmanns vorbei, der uns unterwegs be-
gegnete und zwei Meilen mit seiner Begleitung beehrte. Sein Aus-
zug war ein Gemengsel von Prunk nnd Armut und erinnerte leb-
hast an Don Quichotte. Das Kleid dieses setten, schmutzigen Herrn
war würdig eines Hanswursts. Es war aus schmierigem Kattun
und hatte lang herabhängende Ärmel mit Quasten, Pussen und
Schleisen aus allen Seiten. Unter dieser Narrenjacke trug er eine
Weste aus Tasset voll Fettstecken, welche Zeugnis davon ablegte,
daß dieser hohe Herr ein rechter Schmutzfink sein müsse. Sein Pserd
war eine halb verhungerte, lahme Märe, wie man sie in England
sür dreißig bis vierzig Schillinge kausen kann. Zwei Diener gingen
zu Fuß hinterher und trieben das arme Tier an, dessen Kops er
selbst mit einer Peitsche bearbeitete. Im ganzen bestand sein Ge-
solge aus zehn oder zwöls Dienern, und damit ritt er von der
Stadt nach seinem Landsitze, der noch eine halbe Meile weiter vor

uns lag. Wir ritten gemächlich unsres Wegs und machten gleich
daraus Halt in einem Dors, um uns etwas zu starken; er dagegen
zog weiter und wir sahen ihn nachher vor dem Tore seines Land-

sitzes in einer Art Garten seine Mahlzeit einnehmen. Er war von
der Straße aus gut zu sehen, und man sagte uns, es wäre ihm
nur angenehm betrachtet zu werden, je länger, je lieber.
Eine niedere Palme beschattete sein edles Haupt; darunter saß
er, in einen weiten Armstuhl zurückgelehnt, und ließ sich das Essen
von zwei Sklavinnen herbeitragen. Zwei andere mußten ihn süttern,
die eine sührte den Löffel mit den Speisen zu seinem Mund, die
zweite hielt mit einer Hand den Teller und kratzte mit der andern
alles ab, was aus des hohen Herrn Bart und tasteten Weste siel.
Unser Mandarine wurde überall wie ein König geehrt; stets
umgeben von den Herrn seines Gesolges, bekam ich nur wenig von
ihm zu sehen und nur aus der Entsernung. Aber soviel bemerkte
ich, daß in dem ganzen Zuge kein einziges Pserd war, daß sich mit
den Lastpserden unsrer englischen Fuhrleute vergleichen konnte; aber
sie waren mit Behängen, Schmuck und Geschirr und ähnlichem
Plunder überladen, daß man nur Fuße und Köpse sah und nicht
erkennen konnte, ob sie sett oder mager waren.
Ich war nun alle meine drückenden Sorgen los und besand
mich in sröhlicher Stimmung, die mir diese Reise zu einer recht ge-
nußreichen machte. Nur ein einziger kleiner Unsall begegnete mir.
Beim Durchreiten eines kleinen Flusses stürzte nämlich mein Pserd
und ich siel ins Wasser. Die Stelle war nicht ties, aber ich wurde
vollständig durchnäßt. Ich erwähne dies kleine Mißgeschick, weil
dabei mein Taschenbuch, in dem ich mir viele Namen von Ort-
schasten und dergleichen notiert hatte, ebensalls so naß wurde, daß
ich nachher keinen Buchstaben mehr entziffern konnte, was sür mich
ein großer Verlust war.
Endlich langten wir in Peking an. Ich hatte nur einen jungen
Menschen als Bedienung bei mir, einen zuverlässigen und fleißigen
Burschen. Auch mein Teilhaber hatte nur einen einzigen Diener,
einen Verwandten von ihm, mitgenommen. Außerdem war der
portugiesische Lotse, der gewünscht hatte, den Hos in Peking zu
sehen, in unsrer Begleitung; wir hatten ihm sreie Reise angeboten,
und ihn dasür als Dolmetscher benutzt, denn er verstand die Landes-
sprache und konnte sich auch sranzösisch und englisch verständlich
machen. Auch war er uns hier wie überall sehr nützlich. Kaum
waren wir eine Woche in Peking, als er eines Tages zu mir kam
und erzählte, daß eine große Karawane von moskowitischen und
polnischen Kausleuten in Peking eingetroffen sei, die nach ungesähr
süns Wochen Überland nach Moskau weiter reisen wolle. Er mache
mir diese Mitteilung, obgleich er voraussehe, daß wir diese Gelegen-
heit nicht versäumen und ihn allein in Peking zurücklassen würden.
Die sreudige Überraschung raubte mir eine Zeitlang die Sprache;
endlich sagte ich: „Woher wißt ihr das? Ist es wirklich wahr?"
„Iawohl," entgegnete er, „ich begegnete heute morgen einem Armenier,
einem alten Bekannten, der auch zu der Reisegesellschast gehört.
Er kommt aus Astrachan und beabsichtigte ansänglich, nach Tangkin
zu gehen, hat aber seinen Plan geändert und ist nun mit der
Karawane aus dem Wege nach Moskau, um von dort aus der
Wolga nach Astrachan zurückzusahren." „Nun, wenn sich alles so
verhält, Sennor," sagte ich, „dann sürchtet nicht, daß ihr allein zu-
rückreisen müßt; wenn sich mir aus diese Weise eine Gelegenheit
zur Rückkehr nach England bietet, so liegt es nur an euch, daß ihr
nicht wieder nach Macao zurückzukehren braucht."
Wir überlegten dann zusammen, was wir tun sollten und ich
sragte meinen Teilhaber, was er von der Nachricht des Lotsen halte
und ob ihm die Sache zusagen würde. Er erwiderte, er wolle sich
ganz nach meinen Wünschen richten, denn seine Angelegenheiten in
Bengalen seien geordnet, und er sei nicht abgeneigt mit mir nach
England zu gehen, namentlich wenn er sein aus unsrer letzten Reise
gewonnenes Geld in chinesischer Seide und Seidenstossen anlegen
und diese ohne zu hohe Transportkosten mitnehmen könne. Er
würde dann von England aus aus einem Schiff der ostindischen
Kompagnie nach Bengalen zurückkehren. Nachdem wir uns darüber
geeinigt hatten, beschlossen wir, serner dem Portugiesen sreizustellen,
ob er uns begleiten wolle, und in diesem Falle die Reisekosten nach
Moskau oder auch nach England sür ihn zu bezahlen. Dieses An-
erbieten war in Anbetracht der guten Dienste, die er uns geleistet
hatte, nicht mehr als recht und billig, denn er war uns nicht nur
als Lotse, sondern auch als Makler aus dem Lande von großem
Nutzen gewesen. Schon dadurch, daß er uns in dem japanischen
Kausmann einen Käuser verschasste, hatte er uns einige hundert
Psund verdienen helsen. Aus Dankbarkeit und durch den Wunsch
geleitet, ihn auch serner bei uns zu behalten, kamen wir überein,
ihm eine Summe in gemünztem Golde im Werte von ungesähr
hundertsünsundsiebzig Psund Sterling zu schenken und die Kosten
der Reise sür ihn und sein Pserd zu tragen.
Wir teilten ihm daraus unsern Entschluß mit. Er war ganz
außer sich vor Freude über unser Anerbieten und meinte, er wollte
mit uns um die ganze Welt reisen. Dann trasen wir unsere Vor-
bereitungen, doch vergingen nicht süns Wochen, sondern sast ebenso
viele Monate, bis wir und die Kausleute uns alles Notwendige
verschafft hatten.
Endlich, Ansang Februar nach unsrer Zeitrechnung verließen
wir Peking. Mein Teilhaber und der alte Lotse waren vorher
noch einmal nach dem kleinen Hasen gereist, um einige Waren, die
wir dort noch liegen hatten, an den Mann zu bringen, während
mit einem chinesischen Kausmanne, den ich von Nanking her kannte,
und der Peking Geschäste halber besuchte, nach Nanking reiste, wo
ich neunzig Stück seinen Eeidendamast nebst zweihundert Stück
andrer schönen Seidenstoffe einkauste. Außerdem kausten wir noch
eine große Menge roher Seide und verschiedene andere Waren mit,
die zusammen einen Wert von dreitausendsünshundert Psund Sterling
— 426 —
hatten. Dazu kamen noch einige Kisten Tee, seine Kalikos und drei
Kamelladungen Muskatnüsse und Gewürznelken, so daß wir sür
uns allein im ganzen achtzehn Kamele und acht Pserde mitsührten.
Die Gesellschast war sehr groß und bestand, soviel ich mich erinnern
kann, aus über hundertzwanzig gut bewaffnete und mit allem aus-
gerüsteten Männern nebst drei- bis vierhundert Kamelen und Pserden.
Denn so gut die Karawanen im Orient sich vor den Angriffen der
Araber sichern müssen, so haben sich diese vor den Tartaren zu
schützen, die allerdings weniger gesährlich und wenn siegreich, auch
weniger grausam als die Araber find. Die Gesellschast setzte sich
aus Leuten verschiedener Nationen zusammen; darunter über sechzig
aus Moskau, einige aus Lioland, und zu unsrer besondern Freude
nahmen auch süns aus Schottland, die uns sehr vertrauenswert zu
sein schienen, teil.
Nachdem wir eine Tagereise hinter uns hatten, riesen die Führer,
süns an der Zahl, alle Reisenden mit Ausnahme der Diener zu
einem großen Rat zusammen; jeder hatte eine gewisse Geldsumme
in eine gemeinschastliche Kasse abzuliesern, die zur Bestreitung der
Kosten sür den Lebensunterhalt, zur Bezahlung der Führer und
dergleichen dienen sollte. Hieraus wurde der ganze Zug geordnet,
es wurden Hauptleute und Ossiziere ernannt, die uns bei Übersällen
besehligen sollten, und jedem ward sein bestimmter Platz in der
Gemeinschast angewiesen.
Die Straße in diesem ganzen Teile des Landes war sehr be-
lebt, besonders von Töpsern und Arbeitern, welche die Erde zur
Herstellung von Porzellan vorbereiteten. Unser Portugiese, der
immer sür unsre Unterhaltung sorgte, gesellte sich unterwegs zu mir
und sagte, er wolle mir die größte Sehenswürdigkeit von ganz
China, die es in der ganzen Welt nicht zum zweitenmal sände,
zeigen, nämlich ein herrschastliches Haus aus Porzellan, das von
einer aus dreißig Personen bestehenden Familie bewohnt sei.
Ich war natürlich begierig, dieses Haus zu sehen, und als ich
davor stand, enthüllte sich das Weltwunder als ein Haus aus Fach-
werk, welches mit Porzellanerde verputzt war. Die dem Sonnen-
brand ausgesetzte Außenwände waren weiß glasiert und sahen mit
blauen Figuren bemalt sehr gut aus. Die Innenwände waren mit
viereckigen Porzellansliesen oder Kacheln getäsert; sie. waren so ge-
schickt aneinander gesügt, daß die Fugen nicht sichtbar waren und
die Materialien daher aus einem Stück zu sein schienen. Der Fuß-
boden bestand aus ebensolchen Fliesen, die aber weder glasiert noch
übermalt waren, und das Dach war mit Porzellanziegeln in tiesem
Schwarz gedeckt. Im Garten sollten sich Springbrunnen und Fisch-
behälter besinden, deren Boden und Seitenteile gleichsalls aus Por-
zellansliesen bestanden, uud schöne Statuen aus Porzellanerde ge-
sormt und gebrannt, reihenweise an den Wegen entlang stehen.
Dieser wunderbare Anblick sesselte mich derartig, daß ich zwei
Stunden hinter der Karawane zurückblieb, wosür ich etwa drei

Schilling als Strase zu zahlen hatte. Der Ansührer sagte, ich hätte
viermal so viel geben müssen, wenn wir uns bereits außerhalb der
großen Mauer besunden hätten; später erkannte ich, wie sehr not-
wendig diese Maßregel sür die Sicherheit der Reisenden war.
In weiteren zwei Tagen erreichten wir die chinesische Mauer,
diese gewaltige Besestigung gegen die Tartaren. Das großartige
Werk geht über Berg und Tal und ost ganz unnötiger Weise über
Stellen, die ohnedies umwegsam sind. Ihre ganze Länge beträgt
ungesähr tausend englische Meilen und ihre Höhe und Dicke gegen
vier Faden. Ich brauchte ungesähr eine Stunde, um die Mauer
-
gründlich in Augenschein zu nehmen, ohne übrigens gegen unsere
Reiseordnung zu verstoßen, denn es verging eine ebenso lange Zeit,
bis die ganze Karawane das Tor passiert hatte. Unser Reisemar-
schall erging sich indessen in Lobeserhebungen über dieses großartige
Werk und wollte schließlich auch meine Meinung hören. Ich er-
widerte ihm, daß es eine ausgezeichnete Echutzwehr gegen die Tar-
taren sei, wobei ich in Gedanken hinzusetzte: aber gegen kein mir
einigermaßen kriegstüchtig ausgerüstetes Heer. Er nahm meine
Äußerung als Lob hin, während unser alter Portugiese sehr wohl
meine wahre Meinung verstand.
Nachdem wir dieses nutzlose Riesenbauwerk passiert hatten,
kamen wir in eine schwach bevölkerte Gegend, wo die Einwohner
sich nur in besestigten
Städten und Ortschas-
ten sicher sühlten, da
sie beständig vor den
räuberischen Angriffen
der Tartaren aus der
Hut sein mußten. Ietzt
sah ich auch ein, wie
nötig es war, daß die
Karawane sich aus dem
Marsche dicht beisam-
men hielt, denn hin
und wieder waren
Trupps von Tartaren
sichtbar. Als ich sie
jedoch zum ersten Male
in der Nähe sah, mußte
ich mich wundern, daß
das chinesische Reich
von solch jammervollen
Kerlen erobert werden
konnte, denn sie schienen mir nichts besseres zu sein als eine Herde
wilder, zügelloser und nachlässiger Gesellen, schlecht beritten aus
mageren, halb verhungerten, wertlosen Pserden.
Dies erkannte ich gleich am ersten Tage, an deni wir mit den

^..»»
"l
Tartaren nähere Bekanntschast machten. Es war gelegentlich einer
Iagd, die wir aus wilde Schase abhielten. Ob die Tartaren aus
derselben Iagd begriffen waren oder aus andere Beute ausgingen,
weiß ich nicht; aber sowie sie uns sahen, blies einer von ihnen
sehr laut in eine Art Horn, das einen gräßlichen Ton hervor-
brachte. Wir nahmen an, daß sie damit ihre Freunde herbeirusen
wollten, und wirklich erschien nach wenigen Minuten ein zweiter
Trupp von vierzig oder sünszig Tartaren, aber inzwischen hatten
wir mit dem ersten schon ausgeräumt. Als nämlich einer der
schottischen Kausleute aus Moskau das Horn gehört hatte, riet er
uns, die Feinde sosort anzugreisen. Wir ritten daher gerade aus
sie zu, woraus sie ihre Pseile aus uns abschossen, die uns aber
zum Glück nicht trasen, da die Entsernung ein wenig zu groß war.
Wir machten sosort Halt und schossen, wenn auch aus weite
Entsernung, aus sie, dann setzten wir uns aus den Rat des kühnen
Schotten in Galopp, um sie mit dem Säbel in der Hand an-
zugreisen. Beim Feinde angelangt, seuerten wir ihnen unsere Pistolen
ins Gesicht und zogen dann vom Leder. Aber sie machten kehrt
und slohen in heilloser Verwirrung; nur aus unserer Rechten hielten
drei von ihnen stand, welche den übrigen Zeichen machten, zurück-
zukommen; sie hatten eine Art krummen Säbel in den Händen und
den Bogen aus dem Rücken. Unser tapserer Ansührer galoppierte
allein aus sie zu und schlug einen von ihnen mit dem Gewehrkolben
vom Pserde, tötete den zweiten durch einen Schuß aus seiner Pistole,
während der dritte sich aus dem Staube machte. Und damit endete
das Gesecht: zu unserer Freude hatten wir keinen Toten oder Ver-
wundeten aus unserer Seite, doch unsere Wildschase waren ent-
kommen. Von den Tartareu waren süns getötet und der zweite
Trupp hatte einen so heilsamen Schrecken bekommen, daß er
so schnell als möglich davongejagt war und sich nicht wieder
blicken ließ.
Wir waren noch immer aus chinesischem Gebiet und deshalb
waren auch die Tartaren weniger kühn, als sie sich später zeigten.
Nach weiteren süns Tagen kamen wir in eine große Wüste, durch
die wir drei Tage zu reiten hatten. Unser Wasser mußten wir in
großen ledernen Schläuchen mit uns sühren und die Nächte im
Freien kampieren, genau so wie es die Reisenden auch in den
arabischen Wüsten tun müssen. Wir sahen hier wiederholt Trupps
von Tartaren, die uns aber nicht belästigten.
Noch während eines ganzen Monats reisten wir durch chinesisches
Gebiet, an besestigten Dörsern und Städten vorbei. In einem dieser
Orte wollte ich ein Kamel kausen, an denen überall Überfluß war,
da die vielen Karawanen ost welche brauchten. Der Mann, den
ich mit dem Kaus beaustragte, wollte es mir zur Stelle schassen,
aber ich mit meiner Vorliebe alles sehen zu wollen konnte mir
natürlich nicht versagen selbst mitzugehen. Die Kamele standen
etwa zwei Meilen von unserm Lagerplatz entsernt, und ich machte
mich, sroh eine kleine Abwechselung zu finden, mit meinem alten
Lotsen und einem Chinesen zu Fuß aus den Weg. Wir sanden
einen sumpsigen von einer rohen Steinmauer umgebenen Platz, an
dessen Eingang eine Wache von wenigen chinesischen Soldaten stand.
Nachdem ich ein Kamel gekaust hatte, schlugen wir den Rückweg
ein, wobei der Chinese das Tier sührte. Plötzlich tauchten süns
Tartarenreiter aus; zwei von ihnen griffen den Treiber an und
entrissen ihm das Kamel, während die übrigen drei sich mir und
dem Lotsen zuwandten. Wir waren nahezu unbewasset; ich hatte
nur meinen Säbel bei mir, der mir gegen drei Berittene wenig
helsen konnte. Als ich meinen Säbel zog/ stutzte der vorderste,
aber ein zweiter kam von links herbei und gab mir einen Hieb aus
den Kops, der mich zu Boden streckte und mir die Besinnung raubte.
Da kam mir der alte Lotse zu Hilse, der, ohne daß ich es wußte,
eine Pistole in der Tasche hatte; er schritt unerschrocken aus den
Mann zu, der mich geschlagen hatte, zog ihn mit der einen Hand
mit unwiderstehlicher Gewalt zu sich herab und schoß ihm mit der
andern eine Kugel durch den Kops, so daß er aus der Stelle tot
war. Daraus ging er aus den ersten Tartaren los und sührte mit
seinem Säbel, den er stets bei sich trug, einen Hieb nach ihm, der
aber den Reiter sehlte und dasür dessen Pserd am Kops verwundete.
Dieses jagte, wütend vor Schmerz, mit seinem Reiter davon. Wir
sahen noch, wie es sich in einiger Entsernung überschlug und seinen
Reiter unter sich begrub. Unterdessen war der Chinese, dem man
des Kamels beraubt hatte, herbeigekommen, ergriff die Axt des unter
dem Pserde liegenden Tartaren und spaltete ihm den Schädel,
während der dritte Tartar das Weite suchte.
1
Als ich endlich wieder zu mir kam, sprang ich aus und grisf
nach meinem Säbel, aber kein Feind war mehr zu sehen. Mein
alter Lotse hatte einen vollständigen, glänzenden Sieg errungen; er
eilte jetzt, als er mich wieder aus den Füßen sah, aus mich zu und
schloß mich sreudig in seine Arme, denn er hatte mich sür tot ge-
halten. Ich war indes mit einer ganz unbedeutenden Wunde davon
gekommen, die sehr bald heilte. Der Chinese aber, der das Kamel
gesührt hatte, verlangte Bezahlung, die ich verweigerte, bis mich der
Spruch eines chinesischen Richters dazu verurteilte.
Als wir uns der Grenzsestung des chinesischen Reiches Naum
bis aus zwei Tagereisen genährt hatten, begegneten wir Boten des
Gouverneurs der Festung, die allen nach Naum Reisenden die
Nachricht mitteilen sollten, daß sich kürzlich in der Gegend ungewöhnlich
große Trupps Tartaren, im ganzen wohl zehntausend Mann, gezeigt
hätten, weshalb sie Halt machen und warten sollten, bis die Truppen
anlangten, die zu ihrem Schutze abgeschickt würden. Zwei Tage
später stieß eine Schutzwache von sünshundert Mann zu uns, und
nun konnten wir ruhig
weiter marschieren. - al^A-^^^ ^«,^OM^
Ansänglich trasen wir
aus keine Feinde, auch
an Stellen, an denen
sie uns hätten sehr
gesährlich werden kön-
nen, wie beim Über-
sehen über einen Fluß, ließen sie uns unbehelligt; erst als wir drei
Stunden später durch eine sünszehn Meilen lange Wüste zogen,
zeigte uns eine Staubwolke den nahenden Feind an.
Unsere chinesischen Soldaten, die vorher so mutig getan hatten,
begannen ängstlich zu werden und sich umzusehen, wie es Leute
machen, die das Hasenpanier ergreisen wollen. Mein alter Lotse,
der gleich mir diese drohenden Anzeichen bemerkte, sagte zu mir:
„Wir müssen ihnen aus jeder Flauke sünszig unserer Leute zur Seite
stellen, dann werden sie Mut bekommen und in tapserer Gesellschast
tapser kämpsen." Ich war ganz einverstanden und aus vereinte
Vorstellung hin beorderte unser Ansührer sünszig Leute aus jeden
Flügel, während die übrigen die Reserve bildeten.

Gleich daraus kamen die Tartaren in einer gewaltigen Schar
heran. Wir schätzten sie wenigstens aus zehntausend Mann. Voraus
zog eine Abteilung, welche vor unserer Linie quer übers Feld
marschierte und wohl die Ausgabe hatte unsere Stellung auszukund-
schasten; als sie in Schußweite waren, rückten unsere beiden Flügel
rasch vor und gaben eine Salve aus sie ab, woraus sie sosort um-
kehrten, wahrscheinlich um der Hauptmacht über den Empsang zu
berichten, der ihrer wartete. Durch diesen Bericht mußte ihnen
wohl aller Appetit vergangen sein, denn sie machten sosort Halt,
standen eine Weile unschlüssig, um dann links abzuschwenken, und
sür dieses Mal waren wir sie los, zu unserer großen Erleichterung,
denn es lag uns nichts daran, mit solcher Übermacht zu kämpsen.
Zwei Tage später gelangten wir nach Raum, dankten dem
Gouverneur sür seine Fürsorge und veranstalteten zum besten der
Schutztruppe eine Sammlung, die etwa hundert Kronen einbrachte.
Wir hielten hier einen Rasttag, am solgenden Morgen aber setzten
wir unsere Reise sort und erreichten am 13. April die russische
Grenze. Die erste russische Stadt war Argun an dem Flusse
gleichen Namens. Ich war sehr sroh, nach so langer Reise durch
heidnische Länder endlich wieder unter Christen zu sein und sprach
mich in diesem Sinne gegen meinen braven Schotten aus, der aber
erwiderte lächelnd: „Freuet euch nicht zu srüh, Landsmann, diese
Russen sind eine wunderbare Sorte von Christen; außer dem Namen
werdet ihr in den nächsten Monaten noch wenig christliches finden."
Und ich sand bald, daß er nur zu recht hatte.
Wir besanden uns jetzt aus dem größten Stück Festland, das
überhaupt aus der Erde zu finden ist; nach Osten waren es bis
zum Meere eintausendzweihundert Meilen, nach Westen wenigstens
zweitausend bis zum baltischen Meere und über dreitausend bis zu den
britischen und sranzösischen Gewässern hin. Mehr als sünftausend
Meilen trennten uns von dem indischen Ozean im Süden und über
achthundert Meilen von dem nördlichen Eismeer.
Nachdem wir das russische Gebiet betreten hatten, machten
wir, ehe wir zu einer bedeutenden Stadt kamen, keine andere be-
merkenswerte Entdeckung als die, daß sich alle nach Osten sließenden
Gewässer in den großen Amurstrom ergossen. Was man von der
Mündung dieses Flusses erzählt, daß sich hier nämlich ungeheure

^
Binsen besänden von drei Fuß Dicke und zwanzig bis dreißig Fuß
Höhe, glaube ich nicht; auch ist meines Wissens, da der Fluß nicht
als Handelsstraße benutzt wird, niemand je, von Neugierde getrieben,
bis zur Mündung hinab gesahren oder von dort den Fluß hinaus
gekommen.
Einige Meilen nördlich vom Amurstrom stießen mehrere be-
deutende Gewässer nach Norden und vereinigen sich alle mit dem
Tartarus, der seinen Namen von den mongolischen Tartaren hat,
die, wie die Chinesen behaupten, die ältesten Tartaren der Welt
sind und von dem in der Bibel erwähnten sabelhasten Fürsten und
Volke Gog und Magog abstammen sollen.
Von Argun aus zogen wir in gemächlichen Tagereisen an
zahlreichen Städten vorüber, sür deren Anlage man dem Zaren
große Anerkennung zollen muß. Es befinden sich darin russische
Garnisonen, die ähnlich den vorgeschobenen Posten im Römerreiche,
wie zum Beispiel in Britannien, sür die Sicherheit der Verkehrs-
wege und die Ausnahme der Reisenden zu sorgen haben. Osfiziere
und Soldaten waren russische Christen, während die Bewohner des
platten Landes Ztockheiden waren; sie beteten Sonne, Mond und
alle Gestirne an und schienen mir schreckliche Barbaren zu sein; nur
waren sie keine Menschensresser, wie es die amerikanischen Wilden find.
In einem Dorse in der Nähe von Nertzinskon, einer von
Russen und Tartaren bewohnten Stadt, war ich Augenzeuge ihrer
rohen und widerlichen Gebräuche. An jenem Tage hatten sie, glaube
ich, ein großes Opsersest, denn aus einem alten Baumstumps war
ein hölzernes Götzenbild von greulichem Aussehen ausgestellt. Ich
wüßte kein Geschöps, welches einen ähnlichen Kops hätte; die Ohren
waren so groß wie die Hörner einer Ziege, die Augen wie Taler-
stücke; die Nase sah dem gewundenen Horn eines Widders gleich, der
Mund war weit ausgerissen wie das Maul eines Löwen und wies
schreckliche wie Papageienschnäbel gekrümmte Zähne aus; die ganze
Figur von ungesähr acht Fuß Höhe war mit einem Schassell be-
kleidet, dessen Wolle nach außen gekehrt war; aus dem Kopse thronte
eine ungeheure Tartarenmütze, aus der zwei Hörner herauswuchsen.
Das Scheusal hatte weder Hände noch Füße, noch sonst menschliche
Formen.
Diese Vogelscheuche war am äußersten Ende des Dorses aus-
I!!oe. »abinsoi, «Nttat. !i8
gestellt, und als ich näher herankam, sah ich ungesähr sechzehn
Personen, ob Männer oder Frauen, kann ich nicht sagen, da sie
alle gleich gekleidet waren, um diesen greulichen Holzklotz platt aus
dem Boden liegen. Sie waren ebenso regungslos wie das Götzen-
bild; als ich mich jedoch näherte, sprangen sie aus, stießen ein
hundeähnliches Geheul aus und gingen davon, als ob sie über die
Störung unwillig wären. Etwas entsernt von dem Götzenbild
standen an der Tür eines aus Schas- und Kuhsellen hergestellten
Zeltes drei Männer, die ich sür Fleischer ansah, da sie lange
Messer in den Händen hielten, und im Zelte bemerkte ich drei ge-
tötete Schase und einen jungen Stier. Das waren Opser, die man
jenem Klotz darzubringen im Begriss war, jene drei Männer mit
den Messern Priester, und die sechzehn aus dem Boden ausgestreckten
Geschöpse Andächtige aus dem Volke, die während der heiligen
Handlung den Götzen anbeteten.
Nichts im Leben hatte mich jemals so empört, als der Anblick
der sinnlosen und krassen Dummheit, die sich in der Anbetung jenes
Scheusals offenbarte; das herrlichste Geschöps Gottes, dem er so
viele Vorzüge vor allen andern lebenden Wesen verliehen, das er
mit einer Seele und mit Vernunst ausgestattet hat, dieses herrlichste
Geschöps, der Mensch, war hier so gesunken und entartet, daß er
sich vor einem Popanz erniedrigte, den seine eigene Einbildungskraft
mit allerlei Schrecknissen umkleidet hatte.
Aber was nützten solche Gedanken? Das Unglaubliche sah
ich als Wirklichkeit vor mir, und mein ansängliches Staunen ver-
wandelte sich in Wut, ich ritt aus das Ungeheuer los und schlug
mit einem Schwerthieb die Mütze, die es aus dem Kops trug, in
zwei Stücke. Einer meiner Begleiter ergriff das Schassell und
wollte es abreißen. Da erhob sich ein surchtbares Geschrei im
Dorse, zwei- bis dreihundert Leute stürzten aus uns zu, so daß
uns nichts übrig blieb als schleunigst Reißaus zu nehmen; denn
einige waren mit Bogen und Pseilen versehen und schienen davon
Gebrauch machen zu wollen; ich beschloß aber, ihnen in nächster
Zeit einen zweiten Besuch abzustatten.
Unsere Karawane blieb drei Nächte in der Stadt, die ungesähr
vier Meilen von dem Dorse entsernt war, um sich mit den nötigen
Pserden zu versorgen, da einige aus den schlechten Wegen und dem
langen Marsch durch die Wüste untauglich geworden waren; so
hatte ich also Muße meinen Plan auszusühren. Ich teilte ihn dem
schottischen Kausmann aus Moskau mit, von dessen Mut ich ge-
nügende Beweise hatte. Ich erzählte ihm, was ich gesehen, und
mit welcher Empö-
rung mich eine solche
Entartung der
menschlichen Natur
ersüllt hatte. Ich
sagte ihm, salls ich
vier oder süns gut
bewassnete Männer
sände, die mich be-
gleiten wollten, sei
ich entschlossen, jenes
greuliche Götzenbild
zu zerschmettern, um
den Leuten zu bewei-
sen, daß es sich selbst
nicht helsen, also auch
kein Gegenstand der
Anbetung sein könne. 'j"" i A^vv
Er lachte mich
aus und sagte: „Euer
Eiser mag sehr lobenswert sein, aber welchen Zweck versolgt ihr da-
mit?" „Ich will, daß unserm Gott die gebührende Ehre zu teil
wird!" antwortete ich. „Aber wie wollt ihr das ansangen?"
sragte er. „Nie Leute wissen doch nicht, was ihr bezweckt, da ihr
euch ihnen nicht verständlich machen könnt; sie werden aus euch los-
gehen, und euch sicherlich überwältigen. denn es find tollkühne und
verwegene Kerle, besonders wenn es sich um ihren „Götzendienst"
handelt." „Wie wäre es," wars ich ein, „wenn wir es in der Nacht
vollsührten und ihnen die Gründe sür unsere Handlungsweise in
einem Schriststück in ihrer eignen Sprache zurückließen?" „Ein
Schriststück!" ries er aus. „Nicht ein Mann in süns ihrer Stämme
kennt einen Buchstaben oder kann ein Wort in ihrer eignen Sprache
oder irgend einer andern lesen."

„Welch surchtbare Unwissenheit!" entgegnete ich. „Und doch
habe ich große Lust es zu tun! Vielleicht werden sie beim Anblick
des zerstörten Götzenbildes sühlen, wie vertiert sie waren, ein solches
Scheusal anzubeten. „Nun gut, Herr," erwiderte der Schotte,
„wenn euer Eiser so groß ist, so werdet ihr es ja wagen müssen;
aber ich möchte euch doch noch zu bedenken geben, daß diese wilden
Stämme mit Gewalt dem russischen Zaren unterworsen worden sind,
und wenn ihr euren Vorsatz aussührt, so wette ich zehn gegen eins,
daß sie zu Tausenden zum Gouverneur von Nortzinskon kommen
werden, um sich zu beklagen und Genugtuung zu sordern; und wenn
er ihnen diese nicht verschaffen kann, so werden sie sich ebenso gewiß
empören, und ein neuer Krieg mit allen Tartaren im Lande wird
die Folge sein."
Diese Vorstellungen machten mich allerdings eine Weile be-
denklich; aber ich kam doch immer wieder aus meinen Plan zurück
und war den ganzen Tag über in großer Ausregung. Gegen Abend
begegnete ich zusällig aus einem Gang um die Stadt dem schottischen
Kausmann, der mich zu sprechen wünschte. „Ich glaube, ich habe
euch von eurem löblichen Vorhaben abgebracht," sagte er.. „Schließ-
lich tut es mir doch leid, denn ich verabscheue den Götzen und die
Götzendienerei ebenso wie ihr es tut!" „Allerdings ist dadurch die
Aussührung meines Planes etwas hinausgeschoben worden," er-
widerte ich, „aber ich habe ihn nicht ausgegeben, und ich werde ihn
verwirklichen, ehe ich diesen Ort verlasse, sollte ich ihnen auch als
Sühnopser ausgeliesert werden." „Das verhüte Gott," ries er aus,
„daß ihr einer solchen Rotte von Ungeheuern ausgebändigt würdet;
sie werden das nicht tun, das wäre ja der reine Mord." „Was
würden sie mir denn anhaben?" sragte ich. „Euch anhaben?" wieder-
holte der Kausmann. „Ich werde euch erzählen, wie sie mit einem
armen Russen versuhren, der ihren Götzenglauben angegriffen hatte,
und den sie gesangen nahmen. Nachdem sie ihm einen Pseil in den
Fuß geschossen und ihn dadurch gelähmt hatten, so daß er nicht
sortlausen konnte, ergrissen sie ihn, zogen ihn aus und setzten ihn
nackt aus den Kops des Götzenbildes; dann stellten sie sich im Kreise
aus und schossen mit Pseilen aus ihn, bis sein ganzer Körper damit
bedeckt war, woraus sie ihn mit allen Pseilen die in seinem Körper
steckten als Opser sür den Götzen verbrannten." „Und war es
dasselbe Götzenbild?" „Ia," erwiderte er, „ebendasselbe." Daraus
erzählte ich ihm die Geschichte von unsern Leuten aus Madagaskar,
die das ganze Dors verbrannt und geplündert und Männer, Frauen
und Kinder getötet, weil die Bewohner einen unserer Leute er-
schlugen; als ich zu Ende war, setzte ich hinzu, daß ich der Meinung
sei, wir müßten ebenso mit diesem Dorse versahren.
Er hörte mich ausmerksam an, sagte dann aber, daß man jenen
Russen nicht in dem benachbarten Dorse, sondern in einem hundert
Meilen entsernten ermordet hätte; es sei allerdings dasselbe Götzen-
bild gewesen, das in seierlichem Auszuge im ganzen Lande umher-
getragen würde. „So wäre es also das Götzenbild, das bestrast
werden müßte," ries ich aus; „und es wird geschehen, wenn ich am
Leben bleibe."
Da er mich so entschlossen sand, gesiel ihm der Plan, und er
sagte, er würde mich nicht allein gehen lassen, sondern mich be-
gleiten und einen seiner Landsleute, einen entschlossenen und krast-
vollen Mann, mitbringen. Es war ein Schotte, den er Kapitän
Richardson nannte und der sich bereit erklärte, mit uns zu gehen,
selbst wenn es ihn das Leben kosten sollte.
Nach reislicher Überlegung schoben wir das Abenteuer noch eine
Nacht aus; die Karawane sollte nämlich am übernächsten Morgen
ausbrechen, und der Gouverneur würde den Heiden, wenn wir uns
nicht länger in seiner Gewalt besanden, keine Genugtuung zu geben
imstande sein. Der schottische Kausmann, der jetzt ebenso entschlossen
zur Tat wie kühn in der Aussührung war, brachte mir ein Tar-
tarengewand aus Schassellen, sowie eine Mütze nebst Bogen und
Pseile; er, sein Landsmann und mein Diener legten dieselbe Klei-
dung an; so würden die Heiden, wenn sie uns sehen, nicht wissen,
mit wem sie es zu tun haben.
Tic solgende Nacht benützten wir dazu, einen leicht entzünd-
baren Brennstoss aus Branntwein, Pulver und ähnlichen Stossen
herzustellen, auch versorgten wir uns mit einer genügenden Menge
Teer. So ausgerüstet machten wir uns am nächsten Tage nach
Einbruch der Dunkelheit aus den Weg nach dem Dorse, das wir
gegen els Uhr erreichten.
Augenscheinlich ahnten die Heiden nichts von der Gesahr, die
ihrem Götzenbild drohte. Der Himmel war zwar bewölkt, doch
433
spendete der Mond Licht genug, um uns erkennen zu lassen, daß
das Götzenbild in derselben Stellung und an demselben Orte sich
besand wie vorher. Die Einwohner schienen alle der Ruhe zu
pflegen, nur in dem großen Zelte, in dem wir die drei Priester ge-
sehen hatten, die wir sür Fleischer hielten, erblickten wir ein Licht,
und als wir uns der Türe näherten, hörten wir Stimmen; es
schienen süns bis sechs Männer dort versammelt zu sein. Wir
mußten erwarten, daß sie beim Anblick des brennenden Götzenbildes
hervorstürzen würden, um es zu retten, und was sollten wir dann
tun? Zuerst dachten wir daran, es sortzuschassen und in einiger
Entsernung von dem Dorse in Brand zu stecken; als wir es aber
ausheben wollten, sanden wir, daß sein Gewicht sür unsere Kräste
zu groß war, und wir waren ebenso klug wie vorher. Kapitän
Richardson war dasür, das Zelt in Brand zu stecken und wenn die
darin besindlichen herausstürzten sie niederzumachen, aber ich wollte
kein Blut vergießen. Da machte der schottische Kausmann den Vor-
schlag: „Wir wollen versuchen, sie gesangen zu nehmen, und zu
sesseln. Sie mögen dann zusehen wie wir ihren Götzen verbrennen."
Damit waren wir einverstanden. Zuerst klopsten wir an die Tür,
und als einer der Priester össnete,
packten wir ihn sosort, steckten
ihm einen Knebel in den Mund,
banden ihm die Hände hinter dem
Rücken zusammen und schleppten
ihn zu dem Götzen, wo er auch
an den Füßen gesesselt und aus
den Boden gelegt wurde. Aus
wiederholtes Klopsen kamen andere
zwei heraus, mit denen wir
ebenso versuhren, und nach und
nach noch vier Personen, die gleich-
salls gebunden und ohne jedes
Geräusch zu ihrem Götzen gesührt wurden. Dann ging es an die
eigentliche Arbeit; wir schmierten das ganze Götzenbild sowie dessen
Gewänder mit Teer und Talg, untermischt mit Schwesel, stopsten
ihm Augen, Ohren und Mund voll Schießvulver. In die Mütze
kam Feuerwerk, und um den Götzen häusten wir Stroh und Heu
^^

aus. Daraus brachten wir alle unsre Gesangenen, nachdem wir ihnen
Arme und Füße losgebunden hatten, vor ihr Götzenbild und zünde-
ten dann das Ganze an.
Wir warteten bis das Schießpulver in Augen, Ohren und
Mund losknallte, den Kops zerriß und das Ganze zu einem un-
sörmigen Holzklotz heruntergebrannt war. Dann kehrten wir ins
Lager zurück.
Am Morgen erschienen wir unter unsern Mitreisenden und
zeigten uns besonders eisrig in Aussührung der Vorbereitungen zum
Abmarsch, niemand ahnte, daß wir in dieser Nacht anderswo als
in unsern Betten gewesen waren. Doch blieb unsere Tat nicht ohne
Folgen. Am andern Tag kam eine große Menge Landvolk vor die
Stadttore und verlangten in voller Empörung Genugtuung dasür,
daß man ihre Priester beschimpst und ihren großen Cham-Chi-
Thaungu verbrannt hatte. Die Einwohner von Nortzinskon waren
ansänglich sehr bestürzt, denn man erzählte, es wären mindestens
dreißigtausend Tartaren vor den Toren der Stadt, und in einigen
Tagen würden sie wohl hunderttausend Mann stark sein."
Der russische Gouverneur schickte Boten aus, um sie zu be-
sänstigen, und gab ihnen die besten Worte mit der Versicherung,
daß er rein nichts von der Sache wisse und niemand aus seiner
Garnison die Nacht auswärts verbracht habe. Wenn sie ihm den
Täter namhast machten, sollte er exemplarisch bestrast werden. Die
Tartaren erwiderten hochmütig, daß das ganze Land ihren großen
Cham-Chi-Thaungu, der in der Sonne wohne, verehre, und daß
kein Sterblicher, es müßte denn ein Christ und Irrgläubiger sein,
diesen Frevel verübt haben könne: sie erklärten daher ihm und
allen Russen den Krieg, wenn die Täter nicht sosort ausgeliesert
würden.
Der Gouverneur, der den bestimmten Besehl hatte, alle
Reibereien zu vermeiden, suchte sie immer noch zu beruhigen und
sagte ihnen endlich, daß diesen Morgen eine Karawane nach Ruß-
land ausgebrochen sei; er wolle ihnen Boten nachschicken und nach-
sorschen lassen, ob sich der Täter unter ihnen befinde. Tieses schien
die Tartaren ein wenig zu besänstigen. Der Gouverneur schickte
uns also Boten nach, um uns zu benachrichtigen und den guten
Rat zu geben, so schnell wie möglich weiter zu reisen, ob ivir die
Gesuchten bei uns hätten oder nicht; er wolle die Tartaren eine
Zeitlang hinzuhalten suchen.
Das war sehr sreundlich vom Gouverneur, und obschon nie-
mand außer uns von der Sache wußte und niemand den leisesten
Verdacht aus uns hatte, solgte unser Ansührer doch dem gegebenen
Wink und ließ uns zwei Tage und zwei Nächte ohne größere Unter-
brechung unsern Marsch sortsetzen, bis wir zu dem Dorse Plothus
kamen. Auch hier hielten wir nur kurze Rast. Seit zwei Tagen
hatten wir Plothus verlassen, da zeigte uns eine gewaltige Staub-
wolke hinter uns das Nahen des Feindes an. Wir besanden uns
am Ansang einer großen Wüste und waren bei dem See Schaks-
Oser angelangt. Zum Glück marschierten wir an seinem Süduser
hin, während der Feind sich durch unsere Bewegungen hatte täuschen
lassen und das nördliche User wählte. Dadurch verloren uns die
Tartaren aus den Augen, und in dem Glauben, wir besänden uns
noch immer vor ihnen, zogen sie in dieser Richtung weiter bis an
den Fluß Udda, den wir mehr südlich unbemerkt überschritten.
Am dritten Tage wurden die Tartaren entweder ihres Irrtums
gewahr oder hatten sie uns sonst auskundschaftet, denn sie kamen
abends in der Dämmerung aus uns zu. Wir waren sehr sroh
unser Lager an einem sehr geeigneten Platz bereits ausgeschlagen
zu haben und zwar in einer engen Schlucht zwischen zwei kleinen,
aber dichten Wäldchen; vor uns hatten wir einen kleinen Fluß und
konnten daher nur im Rücken angegriffen werden. Da die mon-
golischen Tartaren gewöhnlich truppweise die Wüste zu durchstreisen
pslegen, so treffen die Karawanen in jeder Nacht Vorkehrungen
zum Schutz gegen diese Räuberbanden. Wir verstärkten unsere
Front, indem wir unser Gepäck nebst sämtlichen Pserden und
Kamelen in einer Reihe diesseits des Flüßchens ausstellten, und um
uns den Rücken zu decken, machten wir einen Verhau aus gesällten
Baumstämmen.
Doch wir hatten unsere Vorbereitungen noch nicht beendigt,
als der Feind herannahte. Er kam diesmal nicht heimlich wie der
Dieb in der Nacht, sondern schickte drei Boten an uns ab, um die
Auslieserung der Männer zu sordern, die ihre Priester beleidigt
und ihren Gott verbrannt hätten; diese sollten gleichsalls verbrannt
werden. Sie versprachen, ruhig abzuziehen und uns keinen Schaden
zu tun, wenn wir ihre Forderung ersüllten^
sonst würden sie uns alle durch Feuer vernich-
ten. Unser Ansührer erwiderte den Boten, daß
von uns niemand etwas derartiges getan habe

und daß wir sriedsertige itausleute wären, die in Geschästen reisten^
Eie müßten daher ihre Feinde anderweitig suchen; wenn sie uns
trotzdem angriffen, würden wir uns zu verteidigen wissen.
Unsere Feinde gaben sich mit dieser Antwort nicht zusrieden,
sondern zogen gegen Morgen in großen Scharen aus unser Lager
zu; als sie aber unsere Besestigungen sahen, wagten sie sich nicht
weiter als bis an den Bach, Es waren sicher zehntausend. Nach
einiger Zeit erhoben sie ein großes Geschrei und ließen einen Hagel
von Pseilen aus uns niedersallen; da wir uns jedoch hinter unserem
Gepäck gut gedeckt hatten, wurde niemand verwundet.
Daraus schwenkten sie nach rechts ab. Wir glaubten nun be-
stimmt, sie würden uns im Rücken angreisen, da suchte ein Kosak
aus Iarawena, ein geriebener Gesell, der in russischem Sold stand,
unsern Ansührer aus und sagte zu ihm: „Ich werde gehen, und sie
alle nach Siheilka schicken." Siheilka war eine Stadt, die wir vor
süns Tagen passiert hatten. Er nahm Bogen und Pseile, bestieg
sein Pserd und ritt von unserer hinteren Front weg, als wenn er
nach Nortzinskoy zurückzukehren gedächte. Hernach beschrieb er einen
großen Bogen und ritt aus das Heer der Tartaren zu, denen er
eine lange Geschichte erzählte, daß die Leute, die den Gott Cham-
Ehi-Thaungu verbrannt hätten, mit einer Karawane von Irr-
gläubigen nach Siheilka gegangen seien, um dort auch den Gott
Schal-Isar der Tungusen zu vernichten. Da dieser Mann selbst
der reine Tartar war und ihre Sprache redete, glaubten ihm unsere
Versolger, brachen in größter Eile nach Silheilka aus und ent-
schwanden in kaum drei Stunden unsern Blicken. Wir haben nichts
mehr von ihnen gesehen oder gehört.
Wir kamen daraus glücklich in die russische Garnison Iarawena,
wo wir uns süns Tage lang nach den anstrengenden Märschen
ausruhten und uns Zelte sür die Nacht und Wagen zum Transport
von Trinkwasser und Proviant verschafften. Denn nun sührte uns
die Reise dreiundzwanzig Tage lang durch eine trostlose Wüste.
Von da gelangten wir in ein ziemlich bevölkertes Gebiet, in dessen
Städten und kleinen Festungen Militär zum Schutze derKarawanen
gegen die hier ebensalls umherschweisenden Tartaren lag.
Ich hatte geglaubt, daß wir, je näher wir Europa kämen,
eine dichtere und in der Bildung vorgeschrittene Bevölkerung sinden
würden. Dem war aber nicht so, überall sahen wir dieselbe Roheit
und das nämliche Heidentum. Die Tungusen gehen in Tierselle
gekleidet und brauchen letztere auch zur Herstellung ihrer Hütten.
Im Winter leben sie in Höhlen, die sie in die Erde graben und
untereinander verbinden.
Nachdem wir abermals durch ödes Land ohne Haus, Baum
oder Strauch gereist waren, kamen wir nach Ienisen, einer russischen
Stadt am gleichnamigen Flusse, der, wie man uns sagte, die
Grenze bildet zwischen Asien und Europa. Das Land vom Ienisey
bis zum Ob war wüst und lag meist brach. An und sür sich ist
der Boden durchaus nicht unsruchtbar, sondern nur wenig bevölkert
und schlecht bebaut. Die Einwohner find sast alle Heiden, mit
Ausnahme derjenigen, die aus Rußland hierhergeschickt werden.
Denn in dieses Land zu beiden Seiten des Ob werden die russischen
Verbrecher verbannt und es ist nahezu unmöglich von dort jemals
M entkommen.
Bis Tobolsk, der Hauptstadt Sibiriens, ereignete sich nichts
Erwähnenswertes. Wir waren nun sieben Monate unterwegs ge-
wesen, und der Winter nahte heran. Ich beratschlagte daher mit
meinem Teilhaber, ob es nicht besser sür uns wäre, die Reise allein
sortzusetzen, da wir nicht nach Moskau, sondern nach England
gehen wollten. Man erzählte uns, daß die Reisenden im Winter
mit Renntieren bespannte Schlitten benützen, und wirklich reisen
die Russen in der kalten Iahreszeit mehr und schneller als im
Sommer. Tag und Nacht sausen ihre Schlitten über die glatte,
steinharte Schneedecke, die Hügel und Täler, Flüsse und Seen
gleichmäßig zudeckt. Doch sür mich lag kein Grund vor, eine solche
Winterreise zu machen, da ich nach England wollte; ich hatte die
Wahl unter zwei Wegen: entweder mit der Karawane nach Iares-
law, dann westlich nach Narwa und dem Finnischen Meerbusen
und von dort zu Wasser oder zu Lande nach Danzig, wo ich mög-
licherweise meine chinesischen Waren günstig verkausen konnte, oder
ich mußte mich von der Karawane bei einer kleinen Stadt an der
Dwina trennen, von wo ich nur sechs Tage zu Wasser nach
Archangel hatte. Dort durste ich hoffen, Schisssgelegenheit nach
England, Holland oder Hamburg zu sinden.
Ta nun aber keiner dieser Neisewege im Winter ratsam war,
so hielt ich es sür das beste, die Karawane ziehen zu lassen und
Vorkehrungen zu treffen, den Winter in Tobolsk unter dem sechzigsten
Grad nördlicher Breite zuzubringen; ich war dort wenigstens dreier
Dinge sicher, die einem helsen würden den Winter zu überstehen,
nämlich gute Verpslegung, ein warmes Haus mit reichlichem Brenn-
material und eine vortreffliche Gesellschast.
Wie verschieden war das Klima hier von dem aus meiner ge-
liebten Insel. Dort waren mir meine Kleider ost zur Last, und
wenn ich Feuer anzündete, geschah es nur außerhalb des Hauses.
zur Bereitung meiner Mahlzeiten. Ietzt ließ ich mir drei dicke
Westen machen, und lange Röcke, die bis aus die Füße reichten,
mit Pelz gesüttert und bis zum Hals geschlossen waren. Nachdem
ich in einem anständigen Hause eine gute Wohnung gemietet hatte,
ließ ich einen großen eisernen Osen bauen, der im Mittelpunkt von
sechs Zimmern lag; der Rauchsang lag aus einer Seite, die Türe'
zur Feuerung aus der andern, so daß alle Zimmer gleichmäßig er-
wärmt wurden, ohne daß man das Feuer sah. Gar wunderbar
mag es erscheinen, daß wir hier in einem so öden, in der Nähe
des Eismeeres gelegenen Lande guten, ja vornehmen Verkehr sanden.
Aber es war wie schon erwähnt das Land, in welches alte Staats^
verbrecher Rußlands verbannt werden, und die Stadt war voll
von Fürsten, Edelleuten und Osfizieren; auch der berühmte Fürst
Galitzin, sowie der alte General Robostiskn und einige vornehme
Damen besanden sich darunter.
Ich wurde mit mehreren dieser hohen Herren bekannt und
empsing häufig Besuche von ihnen. Eines Tages sprach ich mit
einem Fürsten X., der die Größe und Machtsülle des Kaisers aller
Reuße n rühmte, woraus ich erwiderte, ich wäre ein größerer und
mächtigerer Fürst als selbst der Zar, wenn auch mein Gebiet nichi
so umsangreich wäre und meine Untertanen weniger zahlreich. Der
Russe sah mich erstaunt an, woraus ich ihm von meiner Insel er-
zählte, deren Bewohner mir mit Leib und Leben und zwar srei-
willig ergeben seien. Der Fürst hörte mit der größten Teilnahme
zu und sagte mit einem Seuszer: „Die wahre Größe des Menschen
besteht darin, daß er Herr seiner selbst ist und in allen Wider-
wärtigkeiten die gleiche, innere Ruhe bewahrt." Er sügte weiter
hinzu, daß er in dem jetzigen zurückgezogenen Leben größere Be-
sriedigung gesunden habe als srüher in seiner stolzen Stellung als
Etcmtsminister.
Es würde zu weit sühren, wollte ich die anregenden Gespräche,
die ich mit diesem groß denkenden Manne sührte, alle wiedergeben;
er hatte später Gelegenheit, den Beweis zu liesern, daß seine
Geringschätzung menschlicher Macht und Herrlichkeit wirklich so groß,
war, wie er sie in seinen Gesprächen zum Ausdruck gebracht hatte.
Ich war nun bereits acht Monate in Tobolsk und hatte einer-
harten und unheimlichen Winter durchgemacht. Die Kälte war so
groß, daß ich nur in dicke Pelze gehüllt und mit einer Pelzmaske
vor dem Gesicht ausgehen konnte. Unsere halbverhungerten Pserde
hatten wir unter der Erde untergebracht, um sie vor der Kälte zu
schützen, und bei unsern Dienstleuten mußten wir daraus sehen, daß
sie durch häusiges Reiben ihre Gliedmaßen warm hielten, um sie
vor dem Ersrieren zu schützen. Drei Monate lang hatten wir nur
während süns Stunden Tag, doch herrschte keine völlige Dunkelheit,
da überall Schnee lag und die Lust klar war.
Die Wohnräume waren sreilich warm, denn die Wände waren
dick und die Fenster klein, zudem hatten letztere doppelte Glas-
scheiben. Zu unserer Nah-
rung diente getrocknetes
oder gesalzenes Rehsleisch,
gutes Brot, das wie Zwie-
back schmeckte, getrocknete
Fische verschiedener Art,
sowie Hammel- und Büffel-
sleisch. Unser Getränk war
Wasser, gemischt mit
Branntwein, und unsern
Gästen sehten wir statt
Wein Met vor, der übrigens
vorzüglich war. Die Iäger,
die das schlechteste Wetter nicht scheuten, brachten uns häusig Wild,
das gut uud sett war, auch Bärensleisch, doch mochten wir dieses
weniger gern; kurz, wir lebten und unterhielten uns sehr gut.
Im März wurden die Tage länger und das Wetter sreund-
licher. Die andern Reisenden suchten sich Schlitten zu verschaffen
und alles zur Abreise zu rüsten. Da ich aber nach Archangel und
nicht nach Moskau oder der Ostsee zu reisen gedachte, lebte ich in
der bisherigen Weise weiter; ich wußte ja, daß die Schiffe aus dem
Süden nicht vor Mai oder Iuni nach dieser Weltgegend segeln;
wenn ich daher zu Ansang August in Archangel war, so würde es
srüh genug sein sür die ersten von dort heimkehrenden Schiffe.
In der zweiten Hälste des Mai begann ich deshalb meine
Vorbereitungen zu treffen; dabei kam mir der Gedanke, warum

die Verbannten, die in Sibirien doch volle Freiheit haben, nicht
jede Gelegenheit zur Flucht benutzen. Der Fürst, mit dem ich
darüber sprach, machte mir die Sache jedoch klar. „Wenn Sie in
Betracht ziehen," sagte er, „in welcher Gegend und in welcher Lage
wir uns besinden, werden Sie es begreislich finden; wir find von
stärkeren Dingen eingeschlossen als von Schloß und Riegel. Im
Norden haben wir einen unschiffbaren Ozean, den nie ein Schiff
besuhr, aus allen andern Seiten umgibt uns über tausend Meilen
weit des Zaren eigenes Gebiet ohne passierbare Wege, außer den
von den russischen Gouverneuren angelegten Fahrstraßen, die durch
Städte mit russischen Garnisonen sühren, so daß eine Entdeckung
unvermeidlich wäre. Und woher könnten wir uns Lebensmittel
verschaffen? Nein, es würde ein vergeblicher Versuch sein."
Daraus konnte ich nichts erwidern, sondern mußte zugeben,
daß sie hier ebenso sicher ausgehoben waren wie in der Festung zu
Moskau. Dabei kam mir jedoch der Gedanke, daß ich dazu aus-
ersehen sein könne, diesem ausgezeichneten Manne zur Erlangung der
Freiheit zu verhelsen, und ich war sosort dazu entschlossen, koste es,
was es wolle. Ich nahm daher eine günstige Gelegenheit, um ihm
meine Absicht mitzuteilen. Ich stellte ihm vor, daß es mir sehr
leicht sein würde, ihn mit mir zu nehmen, da er nicht bewacht würde,
auch reiste ich ja nicht nach Moskau, sondern nach Archangel und
zwar in Gesellschast einer Karawane, welche nicht nötig habe, in
den Städten mit Garnisonen zu übernachten, sondern größtenteils
im Freien ihr Lager ausschlüge. Daher müßte es gelingen, ihn
unentdeckt bis Archangel zu bringen, wo ich ihn sosort an Bord
eines englischen oder holländischen Schiffes in Sicherheit zu bringen
hoffte. Die übrigen Geldmittel stellte ich ihm zur Versügung, bis
er meiner Hilse nicht mehr bedürse.
Der Fürst hörte mich ausmerksam an und konnte sich der
tiessten Rührung und Ausregung nicht erwehren, die ihm sogar
zuerst die Sprache raubte, dann umarmte er mich stürmisch und
dankte mir mit herzlichen Worten sür meine Großmut, die er jedoch
sür seine Person nicht annehmen könne. Er habe damals, als er
von der Verachtung aller weltlichen Freuden und Genüsse gesprochen,
seine wirkliche Überzeugung klar dargelegt und wolle seinen mühsam
erworbenen Seelensrieden nicht preisgeben. Doch sragte er mich,
ob ich das großmütige Anerbieten, das ich ihm gemacht habe, aus
eine andere Person, die ihn sehr nahe anginge, auszudehnen bereit
sei. Als ich hörte, daß es sich um seinen Sohn handle, der sich in
derselben Lage besinde und über zweihundert Meilen von ihm ent-
sernt, aus der andern Seite des Ob sich aushielte, gab ich ohne
Zögern meine Bereitwilligkeit zu erkennen. Er schickte am nächsten
Tage nach seinem Sohne, der mit dem Boten nach ungesähr
zwanzig Tagen eintras, und sechs oder sieben mit kostbaren Pelzen
beladene Pserde mitbrachte. Der junge Fürst hielt sich bis zu
unserer Abreise in meiner Wohnung verborgen, und wir besprachen
eingehend alle Einzelheiten unserer Reise. Ich hatte gegen die mit-
gebrachten Chinawaren, namentlich aber gegen die Ladung Gewürze
eine große Menge der wertvollsten Pelzwaren eingetauscht, deren
Verkauf einen bedeutenden Gewinn versprach, so daß mein Teil-
haber von unserem Ausenthalt in Tobolsk sehr besriedigt war.
In den ersten Tagen des Iuni verließ ich diesen weltabgelegenen
Ort. Unsere Karawane war sehl zusammengeschmolzen und bestand
nur aus zweiunddreißig Pserden und Kamelen, die angeblich alle
mein Eigentum waren, während in Wirklichkeit els davon meinem
neuen Gaste gehörten. Es war daher ganz natürlich, daß ich jetzt
mehr Diener hielt als zuvor, und der junge Fürst galt sür meinen
Ausseher.
Wir hatten jetzt die größte und was die Wege betras schlimmste
Wüste der ganzen Reise vor uns; aber wenigstens hatten wir
diesmal keine Tartaren und sonstige Räuber zu sürchten, wie man
uns wenigstens sagte, denn diese sollten sich nie oder wenigstens
sehr selten aus dieser Seite des Ob zeigen; doch kam es anders,
als wir glaubten.
Mein junger Freund besaß einen treuen russischen oder viel-
mehr sibirischen Diener, der mit der Gegend genau bekannt war
und uns aus Nebenwegen sührte, so daß wir die an der großen
Heerstraße gelegenen Städte vermieden und größtenteils in unsern
Zelten kampierten. Wir gebrauchten diese Vorsichtsmaßregel, da
die russischen Garnisonen strengen Besehl haben, unter den Reisenden
aus etwaige Flüchtlinge zu sahnden.
Wir hatten europäischen Boden betreten, nachdem wir den
Fluß Kama, der in diesen Gegenden die Grenze zwischen Europa
und Asien bildet, überschritten hatten, und erreichten die erste
europäische Stadt namens Solon-Kamosky. Wir dachten hier einen
deutlichen Unterschied der Bevölkerung nach Sitte, Religion und
Lebensweise zu sinden. Doch hatten wir uns hierin schwer getäuscht,
denn wir kamen von neuem durch eine ungeheure Wüste und konnten
keine bemerkbaren Verschiedenheiten zwischen den dort hausenden
Europäern und den Tartaren wahrnehmen. Die Leute waren
meistens Heiden und wenig besser als die Wilden Amerikas; ihre
Häuser und Städte waren voller Götzenbilder und ihre Lebensweise
roh und barbarisch.
Nachdem wir diese wüste Gegend hinter uns hatten, kamen
wir durch unermeßliche Wälder und gerieten dabei in Gesahr von
räuberischem Ge-
sindel ausgeraubt,
wenn nicht gar
ermordet zu wer-
den. Eine Bande
umherstreisender
Tartaren oder
sonst eines wilden
Stammes, vierzig
bis sünszig Mann
stark, sämtlich be-
^ '^/l«» ritten und mit
ftV/ Bogen und Pseilen
bewassnet, verlegte
^ uns den Weg.
^^«. Wir nahmen Aus-
stellung vor unsern
Kamelen, alles in
allem sechzehn
Mann, und schick-
ten den sibirischen
Diener des jungen
Fürsten mit einer
weißen Fahne vor, um zu ersahren, wer sie wären, und was
sie von uns wollten. Er redete sie in verschiedenen tartarischen

Sprachen an, konnte sich aber nicht mit ihnen verständigen. Aus
Zeichen, die sie ihm machten, schloß er, daß sie aus ihn schießen
wollten, wenn er sich ihnen noch weiter näherte. Er kam daher
unverrichteter Sache zurück. Aus ihrer Kleidung schloß er, daß sie
zu kalmückischen oder tscherkessischen Horden gehörten. Was blieb
uns anders übrig, als eine möglichst gedeckte Stellung einzunehmen
und Vorbereitungen zum Kampse zu tressen! Zu unserer Linken,
etwa eine Viertelmeile entsernt, lag ein kleines Gehölz von nah
zusammen stehenden Bäumen dicht an der Straße. Mein alter
Portugiese, der immer mit gutem Rat zur Hand und jeder Gesahr
gewachsen war, schlug vor, wir sollten möglichst rasch uns dorthin
zurückziehen, da die Bäume uns in hohem Maße Schutz gegen die
Pseile der Tartaren gewähren und sie an einem Massenangriff ver-
hindern würden. Wir suchten das Wäldchen so schnell wie möglich
zu erreichen, während der Feind seine Stellung nicht veränderte
und auch nicht versuchte uns zu hindern. Als wir glücklich an-
gelangt waren, bemerkten wir zu unserer Freude, daß der Grund
sumpsig und quellenreich war. Dieser Umstand und die Dichtigkeit
des Gehölzes gewährten uns vollkommen sichern Schutz gegen die
Feinde, außer wenn sie absitzen und uns zu Fuß angreisen würden.
Etwa zwei Stunden vor Einbruch der Nacht kamen sie gerade aus
uns zu, und wir sahen nun, daß ihre Zahl noch angewachsen war;
wahrscheinlich war ein zweiter Trupp zu ihnen gestoßen. Wir gaben
einen blinden Schuß ab und riesen ihnen in russischer Sprache ein
Halt zu und die Frage, was sie von uns wollten. Sie aber
kümmerten sich nicht darum, sondern rückten in doppelter Eile vor.
Der alte Lotse, der unser Ansührer war, gebot uns, erst dann zu
schießen, wenn der Feind ganz nahe wäre und jeder seinen Mann
sicher auss Korn genommen hätte. Wir baten ihn, den Besehl zum
Feuern zu geben, was er so lange hinaus schob, bis einige von ihnen
aus zwei Pikenlängen an uns heran gekommen waren. Wir hatten
so gut gezielt, daß wir vierzehn töteten und mehrere verwundeten;
auch einige ihrer Pserde sielen, da wir zwei bis drei Kugeln ge-
laden hatten.
Die Angreiser waren so bestürzt, daß sie sich aus etwa hundert
Schritt zurückzogen und wir Zeit bekamen, unsere Gewehre von
neuem zu laden. Da die Feinde ihren Angriff nicht erneuerten,
!esae, »oiixtoa «lrusoe. 29
machten wir einen Aussall und singen süns reiterlose Pserde ab.
An den Toten konnten wir leicht erkennen, daß es Tartaren waren,
aber wie sie dazu kamen, ihre Streiszüge bis hierher auszudehnen,
war uns unerklärlich.
Ungesähr eine Stunde später machten sie abermals eine An-
griffsbewegung; sie ritten um unser Gehölz herum, um zu sehen,
an welcher Stelle sie am besten einbrechen könnten. Da sie aber
merkten, daß wir überall zur Abwehr bereit waren, ritten sie wieder
davon, uud wir beschlossen, die Nacht über unsere Stellung zu be-
haupten.
Wir schliesen, wie man sich denken kann, wenig, sondern waren
den größten Teil der Nacht an der Arbeit, unsere Verschanzungen
noch zu verstärken, während wir strenge Wache hielten. Wir er-
warteten Tagesanbruch, machten dann aber eine sehr unliebsame
,

Entdeckung, Wir sahen nämlich, daß sich der Feind, den wir sür
entmutigt hielten, sich durch weiteren Zuzug aus nicht weniger als
dreihundert Mann vermehrt hatte. Außerdem hatten sie els bis
zwöls Hütten und Zelte ausgeschlagen, als ob sie entschlossen wären,
uns zu belagern. Bei diesem Anblick entsank uns der Mut und
ich gab mich und meine ganze Habe verloren. Der Verlust meines
Vermögens ging mir nicht so nahe als die Aussicht, nach den über-
standenen zahllosen Schwierigkeiten und Abenteuern, gleichsam ini
Angesicht des sichern Hasens in die Hände solcher Barbaren zu
sallen.
Mein Teilhaber, der außer sich war, seine Waren zu verlieren,
was seinen Ruin bedeute, ebenso wie der tapsere junge Fürst waren
dasür, bis auss äußerste zu kämpsen, uud mein alter Lotse meinte,
wir wären in unserer jetzigen Stellung imstande allen Angriffen zu
trotzen. Mit derartigen Beratschlagungen verbrachten wir den Tag,
als wir aber gegen Abend die Entdeckung machten, daß die Zahl
unserer Feinde abermals zugenommen hatte, begann ich die Leute,
die wir aus Tobolks mitgebracht hatten auszusragen, ob ihnen keine
Schleichwege bekannt wären, aus denen wir im Dunkel der Nacht
dem Feinde entrinnen könnten, um in irgend eine Stadt oder
Garnison zu gelangen und dort eine Schutztruppe durch die Wüste
gewährt zu bekommen.
Der sibirische Diener erklärte hieraus, er übernehme es, uns
in der Nacht aus einem ihm bekannten Nebenwege nordwärts zu
dem Flusse Petray zu sühren, aus welchem wir sicher entkommen
könnten, ohne daß die Tartaren etwas davon merkten sollten. Wir
nahmen das Anerbieten an und trasen unsere Vorbereitungen zur
Flucht. Bei Eintritt der Dunkelheit zündeten wir in unserm kleinen
Lager ein Feuer an und legten so reichlich Holz daraus, daß es
die ganze Nacht hindurch brennen mußte. Die Tartaren sollten
dadurch in dem Glauben gelassen werden, daß wir uns noch in
dem Lager besänden. Sobald die Sterne zu leuchten begannen,
brachen wir mit den schon vorher beladenen Pserden und Kamelen
aus und solgten unserm neuen Führer, der aus der weichen ebenen
Gegend seine Richtung nach dem Polarstern nahm.
Nach zweistündigem scharsen Reiten bekamen wir durch den
ausgegangenen Mond mehr Licht als uns lieb war, aber gegen
sechs Uhr morgens waren wir sast vierzig Meilen weiter gekommen,
doch waren unsere Pserde beinahe ausgerieben. In dem russischen
Dors Kermazinskon hielten wir Rast. Von den Tartaren hörten
wir an diesem Tage nichts mehr. Ungesähr zwei Stunden vor
Einbruch der Nacht brachen wir wieder aus und ritten bis zum
andern Morgen, jedoch mit weniger Hast wie die Nacht zuvor.
Gegen sieben Uhr setzten wir über den kleinen Fluß Kirtza und
kamen zu der großen, von den Russen bewohnten, sehr volkreichen
Stadt Ozomojs. Dort wurde uns gesagt, daß mehrere Kalmücken-
horden die Wüste unsicher gemacht hätten, daß wir nun aber außer
aller Gesahr seien. Man kann sich denken, wie erleichtert wir uns
alle sühlten. Wir versorgten uns hier mit srischen Pserden, und
da uns allen Ruhe nötig war, hielten wir uns süns Tage in
Ozomojs aus. Mein Teilhaber und ich schenkten dem treuen Sibirier
als Lohn sür seine gute Führung zehn Pistolen in Gold.
Füns weitere Reisetage brachten uns nach Weuslima am
Wietzogda, einem Nebenslusse der Dwina, womit unsere Überland-
reise nun glücklich zu Ende ging. Denn die Dwina ist schisfbar,
und am 3. Iuli gelangten wir nach Laurenzkoj, wo wir zwei
Frachtschiffe sür unsere Waren und eine Barke sür unsere eigene
Besörderung mieteten. Am 7. Iuli gingen wir zu Schiff und am
18. trasen wir heil und gesund in Archangel ein, nachdem wir
ein Iahr süns Monate und drei Tage einschließlich unseres acht-
monatlichen Ausenthalts in Tobolsk umhergereist waren.
Wir mußten in Archangel sechs Wochen aus die Ankunst der
Schisse warten und hätten dort noch länger verweilen müssen, wenn
nicht ein Hamburger Schiff einen ganzen Monat srüher eingetrossen
wäre als die englischen Schiffe. Da wir annahmen, daß wir in
Hamburg einen ebenso guten Markt sür unsere Waren finden
würden als in London, nahmen wir die Plätze sür uns alle aus
diesem Schiff, und als die Waren an Bord kamen, war es selbst-
verständlich, daß mein Ausseher dieselben begleitete und darüber
wachte, wodurch der junge Fürst die beste Gelegenheit sand, sich
verborgen zu halten, da er während unseres ganzen Ausenthalts in
Archangel nicht ans Land kam, um eine etwaige Erkennung durch
Moskauer Kausleute zu vermeiden.
Wir segelten am 20. August desselben Iahres von Archangel
ab und trasen ohne Unsall am 18. September in der Elbe ein.
In Hamburg sand mein Teilhaber und ich Gelegenheit, unsere
Waren, sowohl die chinesischen Einkäuse als auch'unsere sibirischen
Pelze, sehr vorteilhast zu verkausen. Bei der Verrechnung belies
sich mein Anteil am Gewinn aus 3475 Psund, 1? Shilling und
3 Pence, Diamanten im Werte von 600 Psund, die ich in Bengalen
gekaust hatte, miteingeschlossen.
Der junge Fürst verabschiedete sich in Hamburg von uns und
suhr die Elbe auswärts, in der Absicht sich an den Wiener Hos
zu begeben, wo er Schutz zu finden hoffte und mit den noch lebenden
Freunden seines Vaters in Verbindung treten wollte. Beim Ab-
schied bezeugte er mir seinen Dank in wärmster Weise sür die
großen Dienste, die ich ihm geleistet, und die Freundschast, die ich
seinem Vater bewiesen habe.
Doch ich komme zum Schluß. Nach einem Ausenthalt von
vier Monaten verließ ich Hamburg und reiste zu Lande nach dem

!^.,
Haag, wo ich mich aus dem Paketboot nach London einschisfte, das
ich am 10. Ianuar 1705 erreichte, nachdem ich zehn Iahre, und
neun Monate von England sern gewesen war.
Ich habe nun ein Alter von zweiundsiebzig Iahren erreicht
und endlich den Wert eines ruhigen, geordneten Lebens schätzen
gelernt; hinsort denke ich an kein Umherstreisen mehr, sondern bereite
mich aus die letzte Reise vor, von der es keine Rückkehr gibt.

^5^0^^^!^

, f?^lü1«>!es.
Vi.,-, >-- o-»i« «»,»», zi»n,<,.i
l^feu! ßaeben essetiienen:
Das liinä cle»> f>l»ä«e. Erzählung
für die renere fugend von <frcinz
Trc Her. Mit ^ Vildern in Farbendr.
Elegant gebunden preis M. z.—.
Eine «chte und echte Indianergeschichte, die
dem voi bildlichen Lederstrumps sehr nahe komntt,
ungewöhnllch spannmd, ober durch dle Größe 0«
geichilderten LharaNere auch unwilltürtich bitdend
und vered,tnd. daher zwciselto« empseytenlnlnt.
6eeKaclett ^ieleniimn. Erzählung
aus deln chilicsisch'japanischen Krieg.
Der reiseren Jugend gewidmet von
Paul Vskar Höcker. Mit , Vildern
in Farbendr. «Lieg. geb. preis M 3.—.
Ein wunderbar interessantei Buch, E« scdit-
dert die Kampsweisc, die Verschlagenheit und
Vraulumteil der Chinesen, die ganze V rtommeN'
heit dieser Masse, wie sie sic!, in dem Nrie,, »egen
Japan «ezeigi hat. in drastischer und in iure«
Nutzanwendung aus die neueren Vorginge in sehr
betehrender Weis- und tätzt den jugendli^en
Hetden au« den mannigsachften Lchlctsaten und
«esohren zu Wasser und zu Land at« einen mutigen und in ieder Beziehung tüchügen Mann
hernuraeoen. der sich u,,sre volle Sympathie zu erwerben weih.
(5oope»>s l^eclei'stt'umpf'Sr''
23r>lungen. Für die Iugena
neu deardeüet r,. Klaus Vern-
hard — TerWildtöter - Der letzte
Muhtkaner — Psadsinder — lledcr.
ftnimps—TicPrarie—in einem
Vand mit 2<^ Oollbildern von
w. Iwcigle.Elcg. geb. M. 2.75.
Ooope»>s l^eaerltrumpf Sr
2är>lungen vollständig. Mit 24
wlldern ln Farbendr. nach Aqua-
rcllen v, lv.Zweigle. In Vri-
ginal'leinwandbd. preisM. <3 —
Daraus einzeln 5 M. 150:
Der Wüdtöter. Mit e Farbdruckl»
Vcrlel'ieiUoIMnncl. MitüFarbdr.
Der Pfadfinder. Mit 6 Farbdruckb.
Keüerstrumps. Die Prärie. Mit 6
Farbdruckbildern.
,Lli'g, geb. s^reis pro Vand M 1.5c».
Priichnge neue 3l«ögabea in gut« Ne>
arbeilung un» mit herrtichen ViOern.
Vit Ausgabe zu M. «.— ein wahrer prachtband, mit sarbigen Vildern;
andre zu M. 5,<5 weniger opulent, mit schwarzen Vildern.
tln neuel reaenttumpl.



VerltlH uon Qultou ^oi,a Htuttnort.
Hoebeu erschienen.
)^uf samoa
Erzählung sür die reisere Jugend
°°n 6. v. 8»rfu3.
Mi, ^ Vttdern in Harbdea?.
Dte tebenlvollen Lchilderunaen «on Land
und Leutea der neuesten deutschen Ootanie,
einerseii« der Wunderbaren Reize der tropischen
itatur, andrerseit« der mitden und tiebea«'
würdigen ö,tten unsrer Lond«teute. sowie
die spannende Erzahtung der krieg'rischen und
potilltchea Ereignisse, dle zu der Erwerbung
teiten» de« deutschen »eiche« suhrten. alle»
die» macht da» Auch zu einer ebenso unter-
hattenden al» anregenden Lektüre.

In neuen Auflagen sind van deln,
selben Versasser serner erschienen:
Nei cken slibuntiern ,ul Qub,.
Erzählung ans dem spanisch'amcri'
kanischen Kriege. Mit 4 Vildern in
Farbdruck. ,Lieg. geb. preis M. 5 -
In dunte« ,'i'echtel zlehen in diesem Buche
Nltber von Lturm und Kamps, Lager und
Murtch-Hcenen, sriedpoüe Zch,!derui,,ien de»
Leben« out !l„ba an un« narüber, L,l,r em-
psehten»werte Lektüre.
Vesondcres Interesse nimmt nach
den neuesten Ereignissen in Anspruch:
Im Oancle cler Lünen.
Für die reisere Jugend erzählt.
Mit 4 Farbdr. Lieg. geb. preis
M. :.—,, welches soeben in 5 Aufl.
erschienen ist.
Die G«l<lsuts,es »rn ülsnckyke.
Ans den Erlebnissen eines jungen
veulschen. Für die reisere Jugend
erzählt. Mit «, Farbdruckbildern.
Elegant gebunden M. 5.—.
Hrn 6lel»ntens«e. Für die reisere
Jugend erzählt. Mit ». Farbdructb.
2. Aufl. Lieg. geb. preis M. 5.—.
Einc hichft spannende and abenteuerreiche
Erzahlung. In jugendlichem Atler wird der
i'eld dersetben van seinem Ehes. einem Ham
burger Vrohtausmann nach Kamerun entsandt.
,ir überwindet otte Vesahren, die slch illm bei
Antegung von Plantagen und Anrnüpsung
stellen, mit gehem Nut und echt deuüche»
Zahi^keit und «uüdauer.
-NM

S^.ii.ic, ^/^UQ^^i
emino salgsli. Nie 3<«l.en,«l,en
l^odinsonz. übersetzt von Hedwig
Jahn, Mit t<> Vollbildern. Ele'g. gel,.
preis Mk, 5.-.
üiine „tue »obinsonode dars an und lür sich
schon aus eine warme Ausnahme bei du Jugend
rechnen. Wenn ei sich »der wie hier aich» nur um
eine Neihe in atemlos» Spannung erhaltender »üel»
teuer handett, sondern zugteich um elne FtlUe inlere!-
snnler Notizen llber dle nützlichen Elgenschütren von
Pstanzen und Tieren«., so sindet auch der Lern- aod
WißbegierigereichticheÄnregungundNesriediLung.
>.
Erzählung sür die
Mit s Farbdruck.
Von demselben Versasser erschten'
llle pilsten se> Malsliscden
Meeltt. Erzählung sür die reifere
Jugend 8°. Mit >K Vollbildern. Lieg,
geb. Mk. 2.—.
Tie Fohrtea und Ubenteuer der surchtdarea
Piroten des Matailschen Meere«, die zur Zeit unsrer
tirz'ihtung, vor etwa so Jahren. setbst der stotzen
Hce,nachi tingland» zu schassin machten, und ihre
Kümpie gegen Jame« Broote, den Piratenvertitger
und Naiah von Larawat, bilden den Hauptinhatt
de» spannenden Buche», da» sich ebenso großer
^e,üd,heit bei uuiecer Nnabenwett ersreut. al« die Lchritten de« itatienischen Versaffer« ln
ielnen, Hiimaitande hei Alt und Jung schon tange genießen.
Nl. e. lj. normznn. ssnaa. ael Höwenlstel.
reisere Jugend nach Mayne Reid bearbeitet,
bildcrn. preis Mk. ;.—.
Diese« Buch schildert einen Iagdzug von 5 jungen Leuten in Veselltchost eine« Kaffera
und eine« Buschmann« mil llchsenmagen von der Kapstadt an« bi« zur Wüste Katiharu, sie
besl.hea unzähtige, teit« oesahrtiche Abenteuer, welche sehr unterhaltend zu tesen sind, «Hhrend
wir zugtelch viel Interessante« üb» die Tierwe t ?tirila» ersahren.
iilieNtl, LelNUHls, Oberlehrer, UM Ul0ll5«. Erzählung aus den, keben
der alten Deutschen. Mit 4 Farbdruckbildern. Lieg. geb. preis Mk. 2 —.
Wie gewaltigen Necken der deutschen Vorzeil treten un« in dieser lirzlihlung menschlich
nahe. Wir suhten und teben mit ihnen, erheben un« an ihrem Mut, ihrer Treue und Wahr'
nastigteit und nehmen innigen Anteil an dem Lchicksat de« Hetden, der nach abgetegter schwerel
Probe und nach harten Nampsen wurdig besuuden wird, die liebliche Fürstentochter Herwara
heimzusühren und selbst von seinem Ntainm al« Herrscher aus den Lchltd gehoben zu merden.
Von demtetben Verslisser erschien:
8!<>I, UNÄ 8sl<l. Erzählung aus dem 1,5. Iahrh. Für die reisere Jugend
Mit 6 Farbdruckbildein von A. Eloß. In pracht'Vriginal'leinwand'
band Mk. 5.—.
Nie schönste Nittergeschichte, die man sich denken kann, mit aller »omanllt iener /<tit,
aber mil grokartigem, strcng historischem Hintergrund. Diese» wird von den heidnischen Ein-
salten in Preuhen, dem Gtanz und Untergang ber HohenNausen, der sotgenden loiserlosea Zeit
und der Wahl und Krönung Rudols» von hab«durg gebildet, NuI demsetben spieten sich die
Thaten und Lchicksate de« rltterlichen Geschtecht« derer von Bassenheim sesselnd und rxhlnreich
ab, so daß sie unsere teitnahme in hohem Matze erregen.
3!lU5tt.eNe NatUlgttcft.clM lül sie 3ugen<l von Franz Matthes,
städtischeiil lehrer in Verlin. 4ou Leiten Tezt mit 5an sarbigen «bditbungcn
aus 4? loseln und 30o Teztillustrationen, Etegant und solid gebunden, Prei« Mt, 5,—
Diese neue Naturgeschichte snr die Jagend ist unbedingt die reichhaltigste an sarbi,ien
Abbildungen nnd daher im Verhättni« die bittigste. Die Abblldungen sind größtenteit« nach
der Natur ausgenommen und in Zeichnung und Farbe borzltglich gelungen Der Versasser de«
Terte« ist Franz Maühe«, betonut durch seine „Naturgesch icht» sllr -chuleunbhau«'
und »ie Herau«gabe zahlreicher poputatwisseutchastticher Werte
