' . 'Jr 9J .
' { ' , { •euoyemouy- •º,º 2»zºô
T 2.A. ' ^Z, 7^ / 2o % º % 2zz
zaza%% |z azyzº2ºzºº/ % %2
* SIYIVdI
a
" #IOS.lYI.) NOSNIKIOYI
|
4

ºLv. - |
%- e-/72* - V IE
2 ,-z-t2-
DE DANIEL DE FO E,
AUTEUR DES AVENTURES DE ROBINSON.
(Extrait de la vie insérée par A. G. LABAUME , dans
l'édition in-8° de la veuve Panckouke.)
– .
DANIEL FoE ou de Foe naquit à Londres vers
1663, de Jame Foe, boucher. Son grand-père
· étoit fermier du comté de Northampton. Ses
parents étoient non-conformistes, et l'élevèrent
dans leurs principes, auxquels il demeura cons-#.
tamment attaché. En s'efforçant de lui incul-
quer les dogmes de la religion, ils ne négli-
gèrent point la culture de son esprit. Ils le con-
fièrent pendant cinq ans à un instituteur habile
et sage, sous lequel il fit des progrès rapides.
Il débuta dans la carrière littéraire par un
pamphlet contre les Turcs , où il fit voir aux
Anglais « qu'ilvaloit mieux que la maison d'Au-
« triche sacrifiât les protestants de Hongrie aux
· I • CI #
-
ij VIE DE DANIEL DE FOE.
« intérêts de la religion des catholiques ro-
« mains, que de voir l'Allemagne inondée par
« les Ottomans, et détruisant à la fois les pro-
« testants et les catholiques. »
Livré au commerce de la bonneterie , et
ayant épouse Suzanne ***, dont il eut plusieurs
enfants, il auroit pu jouir des douceurs de la
vie domestique ; mais sa ferveur religieuse le
porta à se mêler aux controverses qui trou-
blèrent le règne de Jacques II, et il publia plu-
sieurs écrits relatifs aux matières agitées. Bien-
tôt la révolution de 1688 s'étant opérée, il fit
partie d'un régiment de volontaires. Négligeant
ainsi son commerce pour se livrer aux dou-
ceurs de la société des gens instruits, il con-
tracta des dettes, et se vit sur le point de perdre
sa liberté; mais enfin il obtint des délais et des
réductions, et satisfit ses créanciers, grâce à
son travail. Sa probité ne s'en tint pas là,
comme on le verra plus tard.
Il publia plusieurs ouvrages d'économie po-
litique, jusqu'à l'année 1695, que, retiré tota-
lement du commerce, il obtint une place qu'il
conserva jusqu'en 1699, époque à laquelle son
emploi fut supprimé.
Une satire qu'il composa en faveur de Guil-
laume III fut la première cause de sa fortune.
Le roi lui sut gré de s'être ainsi chargé de sa
défense, l'employa au-dehors, et le récompensa
au-delà de ses espérances.
Ce fut dans ce temps qu'élevé par les bien-
faits du roi au-dessus du besoin, au lieu de se
plonger dans les jouissances du luxe, il consa-
cra une partie de sa fortune à soulager ceux de
ses créanciers tombés dans la misère. D'après
la réduction qu'il avoit obtenue d'eux, ils n'a-
voient plus rien à prétendre, et ne réclamoient
rien. Sa conscience réclama pour eux, et il
solda en entier des sommes qu'il ne devoit plus
aux yeux de la loi.
Il publia encore quelques ouvrages poli-
tiques pendant la lutte terrible des Whigs et
des Thorys, et à l'occasion de la guerre pour la
succession d'Espagne. Mais la mort de Guil-
laume III, son protecteur et son bienfaiteur ,
arrivée en 17o2, vint le plonger dans de nou-
:
|

- -
"
iv VIE DE DANIEL DE FOE.
velles infortunes. Heureux si, résistant à son
ardeur naturelle pour les combats polémiques,
il fût resté spectateur indifférent du choc des
partis civils et religieux! Deux brochures inti-
tulées : Conformité occasionnelle des Non-Confor-
mistes, et plus Court Chemin avec les Non-Confor-
mistes, irritèrent contre lui, par leur extrême
virulence , tous les partis. La chambre des
communes ordonna qu'il seroit poursuivi et que
son livre seroit brûlé par la main du bourreau.
Une somme d'argent fut même offerte à celui
qui découvriroit sa re raite. De Foe eut la gé-
nérosité de se présenter devant ses juges; mais
la rage de ses persécuteurs ne fut point dés-
armée : il fut condamné au pilori, à l'amende
et à la prison, et sa fortune, consistant en
3,5oo livres sterling, lui ayant été enlevée, il
fut plongé, ainsi que sa famille, dans la plus
profonde misère. Il chercha à oublier ses cha-
grins en composant un hymne au pilori, mor-
ceau remarquable par l'acrimonie du style et
la violence des sarcasmes; et en préparant une
édition complète de ses œuvres, qui parut en,
17o3 , à l'exception du dernier pamphlet qui
avoit été la cause de tous ses malheurs. Ce fut
aussi dans sa prison qu'il conçut le plan de
l'ouvrage périodique qui servit de modèle au
Babillard et au Spectateur Le premier numéro
de la Revue parut le 19 février 17o4, et cejour-
mal eut lieu jusqu'en 1713 ; mais il manque
souvent de cet enjouement délicat , de ce sel
attique que Steele et Addisson semerent à
pleines mains dans les ouvrages du même
genre qu'ils composèrent après lui. L'auteur de
Robinson dut enfin sa liberté et une existence
plus heureuse aux soins et à l'amitié de sir
Robert Harley, parvenu, en 17o4, au poste de
secrétaire d'État.Pour que la paix dont il jouis-
soit fût durable, De Foe se retira dans un vil-
lage à soixante-douze milles de Londres. Ses
ennemis l'y poursuivirent encore, mais leur
haine fut stérile. -
Après avoir payé son tribut de reconnois-
sance au vainqueur de Blenheim (1), le duc
(1) Les Anglais appellent la bataille de Malplaquet la
bataille de Blenheim.

de Marlborough , il fit successivement pa-
roître divers pamphlets et opuscules satiriques
qui lui attirèrent des réponses vigoureuses. On
attribue, quoique sans trop de fondement, à la
vigueur de ses réclamations sur la licence de
la presse, l'acte pour l'encouragement des
sciences, qui garantit aux auteurs la propriété
des ouvrages publiés par la voie de l'impres-
sion. Si l'année 17o5 augmenta la réputation
littéraire de notre auteur, elle fut aussi pour
lui une source de chagrins et de persécutions.
Dans un voyage qu'il fit du côté d'Exeter, il fut
sur le point d'être arrété comme vagabond, ou
d'être enrôlé malgré lui. Sorti victorieux de ces
embarras, et de plusieurs autres que ses enne-
mis lui avoient suscités à Londres, cet infati-
gable écrivain publia encore deux brochures
politiques, et en 17o6 il mit au jour un poëme
en vers latins, intitulé de Jure divino, qui res-
pire un amour ardent de la liberté, mais où
l'onchercheroitvainement lavariétédu rhythme,
les vers pleins et sonores, la majesté des pé-
riodes, etc. De Foe se trouva bientôt engagé
dans une occupation plus utile. Présenté à la
reine par lord Godolfin ,'il fut chargé de con-
sommer le grand ouvrage de l'union de l'Écosse
et de l'Angleterre. Arrivé à Édimbourg, il se
livra au travail avec ardeur; mais les tables
dressées pour le commerce et les taxes ayant
excité des clameurs, et les jours de ceux qui
avoient coopéré avec lui à la rédaction de ces
états ayant été menacés, on rejeta sur lui tout
le blâme des opérations. Il fit tête à l'orage, et
en même temps qu'il répondoit aux pamphlets
lancés contre lui, il ramassoit les matériaux
qui lui servirent dans la suite à composer l'his-
toire de cette opération politique si difficile.
Lorsqu'elle fut complètement terminée (en
17o7), il retourna à Londres, emportant l'es-
time et l'amitié de plusieurs personnes respec-
tables.Ce fut en 17o9 qu'il publia son Histoire
de l'union de l'Angleterre et de l'Ecosse. Cet ou-
vrage, très-long et très-détaillé, ne fut point
goûté au moment où il parut, la chaleur des
partis étoit encore trop bouillante. Cependant
il fut réimprimé en 1712, et il l'a été en dernier

lieu (en 1786), lorsque l'union projetée de
l' Irlande commença de fournir un texte aux
discussions publiques et aux conversations par-,
ticulières.
Le dernier numéro de la Revue, qui parut en
1713, sortit des prisons de Newgate, où, par
un malentendu bizarre, De Foe avoit été jeté
une seconde fois, à l'occasion de pamphlets
contre le parti jacobite. Pour en faciliter la
circulation, il leur avoit donné des titres con-
traires à l'opinion qu'ils renfermoient. Ses en-
nemis, secondés par des personnages éminents,
saisirent avidement cette occasion de lui nuire,
et il fut condamné et privé de sa liberté, qu'il
me recouvra que par l'entremise du lord Oxford.
La mort de la reine Anne, à qui il étoit rede-
vable de sa liberté, rendit à ses ennemis toute
leur force, et il fut abreuvé de calomnies et
d'invectives qu'il soutint avec courage, malgré
l'adversité dans laquelle il étoit retombé. Il y
répondit par un écrit intitulé, Appel à l'honneur
et à la justice, dans lequel il rendit un compte
exact de sa vie politique. Une attaque d'apo-
plexie ayant interrompu ce travail, ses amis le
publièrent, quoiqu'il ne fût encore qu'impar-
fait. Rendu à la santé, De Foe n'y mit point la
dernière main, et cet écrit termina sa carrière
polémique. Il consacra le reste de ses jours à
· une foule d'ouvrages d'un intérêt général.Je ne
parlerai ici que du livre à la tête duquel est
placée cette vie, et qui seul assure la réputa-
tion de l'écrivain anglais. La Vie et les Aventures
surprenantes de Robinson Crusoé parurent pour la
première fois en 1719. Le succès en fut prompt
et universel. Il valut plus de mille livres ster-
ling au libraire Taylor, qui en avoit acheté le
manuscrit refusé par tous ses confrères. Les
critiques, les parodies auxquelles l'ouvrage
donna lieu, ne servirent qu'à le faire connoître
davantage. Les éditions s'en multiplièrent à
Londres, et on le traduisit dans toutes les
langues.
La haine et l'envie ne pouvant parvenir à
décrier les Aventures de Robinson, s'efforcèrent
au moins de ravir à De Foe le mérite de l'inven-
tion on l'accusa de s'être approprié furtive-
ment les papiers d'Alexandre Selkirk, matelot
écossais, qui, après avoir vécu seul dans l'île
de Juan-Fernandez l'espace de quatre ans et
quatre mois, fut tiré de cette situation le 2 fé-
vrier 17o9, par le capitaine Woode-Rogers.
Mais il est constaté par plusieurs relations,
que ce matelot étant sans plumes et sans papier,
et ayant même oublié sa langue maternelle, il
n'avoit pu tenir de journal, et qu'ainsi De Foe
n'avoit pu s'emparer de ses manuscrits. Cette
relation , qui n'occupe pas plus de six pages
dans le voyage de Rogers, fournit peut-être à
notre auteur l'idée-mère de son ouvrage ; mais
c'est dans son cœur et son imagination qu'il
puisa les admirables détails qui en rendent la
lecture si attachante , et auxquels il est redevable .
de sa popularité. On peut reprocher à la der-
nière partie des Aventures de Robinson, l'éduca-
tion théologique de Vendredi; mais ces légers
défauts sont rachetés par une foule de beautés.
Je ne parlerai point des suites que De Foe eut
la foiblesse de publier; c'est un recueil de rê-
veries froides et ennuyeuses.
La foule d'ouvragcs composés par De Foe
'lui acquit un peu d'aisance pour ses derniers
jours, mais ne lui procura ni la considération
publique, ni les égards des gens de lettres.
Pope, dans un seul couplet de la Dunciade, eut
la cruauté de flétrir sa réputation, celle de son
épouse et de l'un de ses fils. Il paroît avoir mé-
prisé cette insulte. Il touchoit alors au terme
de sa vie laborieuse et agitée. Il mourut en effet
à Londres en 1731, deux ans après cette cri-
tique amère , à l'âge de soixante et dix-huit
ans , laissant après lui une veuve qui ne lui
survécut pas long-temps, et six enfants, dont
un seul parcourut, mais sans gloire, la carrière
des lettres.
FIN DE LA VIE D E DE FO E.
AV ENTURES
E-
DE
ROBINSON CRUSOE.
Je suis né en l'année mil six cent trente-deux,
dans la province d'Yorck(1), d'une bonne famille,
mais qui n'étoit point originaire de ce pays-là.
Mon père étoit étranger, natif de Brême (2), et fit
son premier établissement à Hull (3). Il y acquit
beaucoup de bien en faisant le commerce; l'ayant
ensuite abandonné, il alla demeurer à Yorck, où
il épousa ma mère, dont les parents s'appeloient
Robinson. Cette famille est une des meilleures du
comté, et c'est de là que j'ai été appelé Robinson
Kreutznaer; mais, par une corruption de nom, qui
est assez ordinaire en Angleterre, on nous appelle
aujourd'hui Crusoé, et nous nous appelons et nous
signons de même. Mes compagnons ne m'ont ja-
mais donné d'autre nom. -
J'avois deux frères plus âgés que moi, dont
(1) L'une des plus considérables villes d'Angleterre.
(2) Ville anséatique sur le Weser, dans la Basse-Saxe.
(3) Ville forte et commerçante d'Angleterre, dans le
Yorckssh.
I • I
2 L E S AV E N T U R E S
l'un étoit lieutenant-colonel d'un régiment d'in-
fanterie anglais, commandé autrefois par le fa-
meux colonel Lockart, et qui fut tué à la bataille
de Dunkerque contre les Espagnols. Pour ce qui
est du second, je n'ai jamais su ce qu'il étoit de-
venu ; et je ne suis pas mieux instruit de sa des-
, tinée, que mon père et ma mère l'ont été de la
IIl1C11I16, f
Comme j'étois le troisième garçon de la famille,
et que je n'avois appris aucun métier, je com-
mençai bientôt à rouler dans ma tête force projets.
Mon père, qui étoit fort âgé, ne m'avoit pas laissé
dans l'ignorance : il m'avoit donné la meilleure
éducation qu'il avoit pu, soit en me dictant des
leçons de sa propre bouche, soit en m'envoyant à
une de ces écoles publiques qu'il y a dans les
campagnes; et il me destinoit à l'étude des lois ;
mais j'avois de tout autres vues : le désir d'aller
sur mer me dominoit uniquement; cette inclina-
tion me roidissoit si fort contre la volonté, et
même contre les ordres de mon père, et me ren-
doit si sourd aux remontrances et aux sollicita-
tions pressantes de ma mère et de tous mes pro-
ches, qu'il sembloit qu'iI y eût une espèce de
fatalité qui m'entraînât secrètement vers cet état
de souffrance et de misère où je devois tomber.
Mon père, qui étoit un sage et grave personnage 2
2 L E S AV E N T U R E S
à un dessein dont il voyoit bien que je m'étois
entêté. Un matin il me fit venir dans sa chambre ,
DE RoB INsoN c R Us oÉ. , 3
où il étoit confiné à cause de la goutte; et il me
parla fortement sur ce sujet. Il me demanda quelle
raison j'avois, ou plutôt quelle étoitmafolle envie,
de vouloir quitter la maison paternelle et ma pa-
trie, où je pouvois avoir de l'appui et l'espérance
de faire fortune par mon application et par mon
industrie, et cela en menant une vie commode et
agréable. Il me disoit qu'il n'y avoit que deux
sortes de gens, les uns dénués de tout bien et sans
ressource, les autres d'un rang supérieur et dis-
tingué, à qui il appaitînt de former de grandes
entreprises, et d'aller par le monde chercher les
aventures, afin de s'élever et de se rendre fameux
par une route peu frayée; que ce parti étoit heau-
coup trop au-dessus ou trop au-dessous de moi ;
que mon état étoit mitoyen, ou tel qu'on pouvoit
l'appeler le premier étage de la vie bourgeoise ;
que par une longue expérience il avoit reconnu
que cette situation étoit la meilleure de toutes, le
plus à la portée de la félicité humaine, nullement
exposée à la misère, aux travaux et aux souf-
frances du commun des ouvriers, mais exempte .
de l'orgueil et du luxe, de l'ambition et de l'envie
des grands du monde. Il me disoit que je pouvois
juger du bonheur de cet état, par cela même que
c'étoit celui que tous les autres bommes en-
vioient; que des rois avoient souvent gémi sur les
misérables suites d'une haute naissance ; qu'ils
auroient souhaité de se voir placés au milieu des
deux extrémités, entre les grands et les petits ;

que le sage s'étoit déclaré en faveur de cet état, et
qu'il y avoit fixé le point de la vraie félicité, en
priant le ciel qu'il n'eût ni pauvreté ni richesse.
Il me faisoit une observation dont, me disoit-il.
je sentirois la vérité dans tout le cours de ma vie ;
c'est que les calamités se partageoient entre les
plus qualifiés et le bas peuple : mais que dans l'état
de médiocrité il n'y avoit point tant de désas-
tres, et qu'on n'y étoit point sujet à autant de vicis-
situdes que dans le plus haût rang ou dans le plus
bas. Que dis-je ? les maladies et les indispositions,
soit du corps ou de l'esprit, y étoient moins fré-
quentes que parmi des gens qui, par une suite na-
turelle de leur manière de vivre, gagnoient divers
maux; ceux-ci par leurs débauches et leurs excès,
ceux-là par un trop rude travail, ou faute de
nourriture et du nécessaire : il ajoutoit qu'une
fortune médiocre étoit le siége de toutes les vertus
et de tous les plaisirs; que la paix et l'abondance
en étoient les compagnes; que la tempérance, la
modération, la tranquillité, la santé, la société,
en un mot, tous les divertissements honnêtes et
désirables étoient attachés à ce genre de vie; que
par cette voie les hommes finissoient doucement
leur carrière, et la finissoient en paix, sans être
foulés du travail des mains ni de celui de l'esprit ;
sans se livrer à une vie servile pour gagner leur
subsistance, ni à une suite continuelle de per-
plexités qui troublent la tranquillité de l'âme et le
repos du corps; sans sentir en soi-même ni la rage
D E »o»issos c R U s o É. 5
de l'envie ni les aiguillons cuisants de l'ambi-
tion ; mais, au contraire, jouissant des commo-
dNtés de cette vie, en goûtant les douceurs et non
les amertumes; sensibles à leur propre bonheur,
et apprenant par une expérience journalière à
l'affermir de plus en plus.
Après quoi il m'exhorta dans les termes les
plus pressants et les plus tendres à ne point faire
une folie de jeunesse, à n'aller pas au-devant des
calamités dont la nature et ma naissance m'a-
voient mis à couvert; que je n'étois pas dans la
nécessité d'aller chercher mon pain ; qu'il feroit
tout pour moi , et n'oublieroit rien pour me
mettre en possession de cet état de vie qu'il ve-
noit de me recommander; que si je n'étois pas
content et heureux dans le monde, ce seroit sans
doute ma propre faute ou ma destinée; qu'après
avoir fait son devoir, en m'avertissant du préju-
dice que me causeroient de fausses démarches, il
n'étoit plus responsable de rien ; en un mot, que,
comme il travailloit à mon bonheur, si je voulois
demeurer à la maison et m'établir de la manière
qu'il le désiroit, aussi ne vouloit-il pas contribuer
à ma perte en favorisant mon départ. Il conclut en
me disant que j'avois devant les yeux l'exemple
funeste de mon frère aîné, à qui il avoit pareille- .
ment représenté ces puissantes raisons pour le
dissuader d'aller à la guerre des Pays-Bas; qu'il
n'avoit pu l'empêcher de suivre une résolution de
jeune homme, ni de courir à sa perte en embras-
Z •
sant le parti qu'il lui défendoit. Il ajouta qu'il ne
cesseroit jamais de prier pour moi, mais qu'en
même temps il osoit m'annoncer que, si je faisois
ce faux pas, Dieu ne me béniroit point, et qu'à
l'avenir j'aurois tout le loisir de réfléchir sur le
mépris que j'aurois fait de ses conseils, sans trou-
ver le moyen d'en réparer la perte.
Ce discours fut, véritablement prophétique,
quoiqu'à mon avis il ne le crût point tel; et je re-
marquai sur la fin que les larmes couloient abon-
damment de son visage, surtout quand il parla
de la mort de mon frère. Mais lorsqu'il dit que
j'aurois le loisir de me repentir sans avoir personne
pour m'assister, il fut si ému, qu'il s'interrompit,
et m'avoua qu'il n'avoit pas la force de passer
Ou tre.
Je fus sincèrement touché d'un discours si
tendre ;je résolus de ne plus penser à mes voyages,
mais plutôt de m'établir chez nous , suivant les
intentions de mon père. Mais, hélas! cette bonne
disposition passa comme un éclair; et, pour pré-
venir désormais les importunités de mon père, je
résolus de m'éloigner sans prendre congé de lui.
Néanmoins je n'en vins pas sitôt à l'exécution, et
je modérai uu peu l'excès de mes premiers mou-
vements. Uu jour que ma mère paroissoit un peu
plus gaie qu'à l'ordinaire, je la pris à part : je lui
dis que ma passion pour voir le monde étoit in-
surmontable; qu'elle me rendoit incapable d'en-
treprendre quoique ce fût avec assez de résolution
pour en venir à bout, et que mon père feroit mieux
de me donner congé que de me forcer à le prendre.
Je la priai de faire réflexion que j'avois déjà dix-
huit ans, et qu'il étoit trop tard pour entrer en
apprentissage, ou pour devenir clerc chez un pro-
cureur; que, si je l'entreprenois, j'étois sûr de ne
jamais finir mon temps, de m'enfuir de chez le
maître avant le terme, et de m'embarquer; mais
que, si elle vouloit bien parler pour moi, et m'ob-
tenir de mon père la permission de faire un voyage
sur mer, je lui promettois, en casque je revinsse, et
que je ne m'accommodasse pas de cette vie errante,
de n'y plus retourner, et de réparer ensuite le
temps perdu par un redoublement de diligence.
A ces propos, ma mère se mit fort en colère :
elle me dit que ce seroit peine perdue de parler à
mon père sur cette matière; qu'il étoit trop in-
formé de mes véritables intérêts pour donner son
consentement à une chose qui me seroit si permi-
cieuse; qu'elle ne concevoit pas comment j'y pou-
vois encore penser, après l'entretien que j'avois
eu avec lui, et malgré les expressions tendres et
engageantes dont elle savoit qu'il avoit usé pour
me ramener; en un mot, que, si je voulois m'aller
perdre, elle n'y voyoit point de remède, mais
qu'assurément elle n'y donneroit jamais son con-
sentement, pour ne pas travailler à ma ruine, et
qu'il ne seroit jamais dit que ma mère eût donné
les mains à une chose que mon père auroit re-
jetée,
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins j'au
appris dans la suite qu'elle avoit rapporté le tout
à mon père, et que, pénétré de douleur, il avoit dit
en soupirant : « Ce garçon pourroit être heureux,
« s'il vouloit demeurer à la maison ; mais il sera
« le plus misérable de tous les mortels s'il va
« dans les pays étrangers : je n'y consentirai
« Jamais. »
Ce ne fut qu'un an après ceci que je m'échappai
Cependant je m'obstinois à fermer l'oreille à toutes
les propositions qu'on me faisoit d'embrasser une
profession. Souvent même je me plaignois à mon
père et à ma mère qu'ils fussent si fermes à me
contrecarrer dans une chose pour laquelle je me
sentois une inclination décidée.
Mais un jour me trouvant à Hull, ou j'étois allé
par hasard, et sans aucun dessein formé de prendre
l'essor , j'y rencontrai un de mes camarades qui
étoit sur le point d'aller par mer à Londres (1),
sur le vaisseau de son père. Il m'invita à aller avec
lui, et pour mieux m'y engager, il me tint le lan-
gage ordinaire des marins; savoir, qu'il ne m'en
coûteroit rien pour mon passage Là-dessus je ne
consulte plus ni père ni mère; je ne me mets pas
en peine de leur faire savoir de mes nouvelles "
mais, remettant la chose au hasard, sans demander
(1) Capitale de la Grande-Bretagne, l'une des plus
grandes, des plus riches et des plus florissontes villes du
monde. -
-
la bénédiction de mon père, ni implorer l'assis-
tance du ciel, sans faire attention ni aux circons-
tances ni aux suites, je me rends à bord d'un
vaisseau qui alloit à Londres. Ce jour, le plus
fatal de toute ma vie, fut le premier septembre de
l'an mil six cent cinquante et un.Je ne pense pas
qu'il y ait jamais eu un jeune aventurier dont les
infortunes aient commencé plus tôt et duré plus
long-temps que les miennes. A peine le vaisseau
étoit-il sorti de la rivière d'Humber (1) que le
vent commença à fraichir, et la mer à s'enfler
d'une furieuse manière. Comme je n'avois pas été
sur mer auparavant, la maladie et la terreur, s'em-
parant à la fois de mon corps et de mon âme, me
plongèrent dans un chagrin que je ne puis expri-
mer. Je commençai dès-lors à faire de sérieuses ré-
flexions sur ce que j'avois fait, et sur la justice
divine qui châtioit en moi un enfant vagabond et
désobéissant. Des-lors tous les bons conseils de
mes parents, les larmes de mon père, les prières
de ma mère, se présentèrent vivement à mon es-
prit; et ma conscience, qui n'étoit pas encore en-
durcie comme elle l'a été depuis, me reprochoit
d'avoir méprisé des leçons si salutaires , et de
m'être éloigné de mon devoir envers mon père et.
envers Dieu.
Pendant ce temps-là la tempête se renforçoit,
(1) Grande rivière d'Angleterre qui se jette dans la
mer, entre Spurnéad et Grimsby.
la mer s'agitoit de plus en plus; et quoique ce ne
fût rien en comparaison de ce que j'ai souvent vu
depuis, et surtout de ce que je vis peu de jours
après, toutefois c'en étoit assez pour ébranler un
nouveau marin, et un homme qui, comme moi,
se voyoit sur un nouvel élément.Je m'attendois à
tout moment que les flots nous engloutiroient, et
chaque fois que le vaisseau s'abaissoit, je craignois
qu'il n'allât toucher au fond de la mer pour n'en
plus revenir. Dans cette angoisse je fis vœu plu-
sieurs fois que, si Dieu me sauvoit de ce voyage,
, et qu'il me fît la grâce de reprendre terre, je ne
remonterois de mes jours sur un vaisseau et ne
m'exposerois plus à de pareilles misères, mais que
je m'en irois tout droit chez mon père, et me con-
duirois par ses conseils. C'est alors que je vis
clairement combien étoient justes les observations
sur l'état mitoyen de la vie, combien il avoit
passé ses jours doucement et agréablement, n'ayant
eu à essuyer ni tempête sur mer ni disgrâce sur
terre. Ainsi, me proposant la pénitence de l'En-
fant prodigue (1), je résolus de retourner à la
maison de mon père. -
Ces sages et saines pensées durèrent autant de
temps que la tempête, et même un peu au-delà.
Le jour suivant, le vent s'étoit abattu, la mer
apaisée, et je commençois un peu à m'accoutumer.
Je ne laissai pas d'être sérieux toute la journée,
(1) Evangile selon St.-Luc, ch. 15.
-
me sentant encore indisposé du mal de mer.
Mais à l'approche de la nuit le temps s'éclaircit ;
le vent cessa tout-à-fait; une charmante soirée
s'en suivit; le soleil se coucha sans nuage, et le
lendemain il se leva de même. Ainsi l'air qui n'é-
toit agité que d'un vent doux et léger, l'onde
D E R O B 1 N s o N C R Us o É. I 1
soient à mes yeux le plus délicieux des spectacles.
J'avois bien dormi pendant la nuit; et loin
d'être encore incommodé du mal de mer, j'étois
plein de courage, regardant avec admiration l'O-
céan qui, le jour d'auparavant, avoit été si cour-
roucé et si terrible, et qui se faisoit voir alors si
calme et si agréable. Là-dessus, de crainte que je
ne persistasse dans les bons propos que j'avois
faits, mon compagnon, qui véritablement m'avoit
engagé dans cette équipée, s'en vint à moi, me
donnant un coup sur l'épaule : « Hé bien ! cama-
« rade, dit-il, je gage que vous aviez peur la nuit
« précédente; n'est-il pas vrai ? ce n'étoit cepen-
« dant qu'une bouffée. » Comment ! dis-je, vous
n'appelez cela qu'une bouffée ! c'étoit une horrible
tempête. « Une tempête ? répliqua-t-il ; que vous
« êtes innocent! ce n'étoit rien du tout, vraiment,
« vraiment ! nous nous moquons bien du vent
« quand nous avons bon vaisseau et que nous
« sommes au large : mais, camarade, voulez-
« vous que je vous dise la vérité ? c'est que vous
« n'êtes encore qu'un novice; çà, çà, mettons
« nous à faire du punch (1), et que les plaisirs de
« Bacchus (2) nous fassent entièrement oublier
« la mauvaise humeur de Neptune (3). Voyez-vous
« quel beau temps il fait à cette heure ! » Enfin,
pour abréger ce triste endroit de mon histoire,
nous suivîmes le vieux train des gens de mer :
on fit du punch, je m'enivrai; et dans une nuit de
débauche je noyai tous mes repentirs , toutes
mes réflexions sur ma conduite passée et toutes
mes résolutions pour l'avenir. En un mot, comme
à l'orage on avoit vu succéder le calme et la tran-
quillité sur les eaux, ainsi l'agitation de mes
pensées finie, ma crainte dissipée, mes premiers
désirs revenus, j'oubliaientièrement les promesses
et les vœux que j'avois formés dans la détresse.
Il est bien vrai que j'avois quelques intervalles de
réflexions, et que les bons sentiments revenoient
quelquefois à la charge, comme il arrive dans ces
sortes d'occasions ; mais je les repoussois , et je
tâchois de m'en guérir comme d'une maladie. En
prenant à tâche de bien boire et d'être toujours en
compagnie, j'eus bientôt prévenu le retour de ces
accès : car c'est ainsi que je les appelois ; de sorte
qu'en cinq ou six jours de temps j'obtins sur ma
(1) Boisson dont se régalent les Anglais. Elle est com-
posée d'eau-de-vie, d'eau ordinaire, de jus de limon et
de sucre.
(2) Dieu du vin, selon la fable.
(3) Dieu de la mer, selon la fable.
conscience une victoire aussi complète que le
pourroit souhaiter un jeune homme qui cherche à
en étouffer les remords. La Providence, selon ses
vues de miséricorde ordinaires en pareil cas, avoit
déterminé de me laisser sans excuse; et puisque je
ne reconnoissois pas mon libérateur dans cette
dernière occasion , celle qui devoit se présenter
étoit telle, que le plus méchant garnement et le
plus endurci qui fût parmi nous, confesseroit en
même temps et le danger extrême où nous au-
rions été, et la main adorable qui nous en auroit
tirés.
Le sixième jour de notre navigation nous arri-
vâmes à la rade d'Yarmouth (1). Comme le vent
avoit été contraire, et le temps calme, nous n'a-
vions fait que peu de chemin depuis la tempête.
Ainsi nous fûmes obligés de mouiller en cet en-
droit, et nous y demeurâmes, le vent continuant
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 13
huit jours de suite , pendant lesquels plusieurs
vaisseaux de Newcastle (2) entrèrent dans la même
rade, le rendez-vous commun de ceux qui atten-
dent un bon vent pour gagner la Tamise (3).
41) Ville d'Angleterre, dans le Norfolck, avec un bon
port.
(2) Grande, belle et riche ville d'Angleterre, capitale
du Northumberland.
(3) La plus considérable rivière d'Angleterre, et la
Plus avantageuse de l'Europe pour la navigation.
$
:


I 2
Néanmoins, nous n'aurions pas laissé écouler
tant de temps sans atteindre l'embouchure de
cette rivière à la faveur de la marée, si ce n'eût
été que le vent étoit trop rude, et qu'au quatrième
ou cinquième jour il devint très-violent. Mais une
rade passant pour aussi bonne qu'un havre, notre
ancrage étant bon, et le fond où nous mouillions
très-ferme, nos gens ne se mettoient en peine de
rien et n'avoient aucun pressentiment de danger,
puisqu'ils passoient le temps dans le repos et dans
la joie, comme on fait sur mer. Mais le huitième
jour le vent augmenta, et tout l'équipage fut
commandé pour abattre les mâts du perroquet, et
pour tenir toutes choses bien serrées et en bon or-
dre, afin de donner au vaisseau tout l'allégement
possible. Vers le midi la mer s'enfla prodigieuse-
ment : notre château-gaillard plongeoit à tout
moment, et les flots inondèrent le bâtiment plus
d'une fois. Là-dessus le maître fit jeter l'ancre-
maîtresse; mais nous ne laissâmes pas de chasser
sur deux ancres, après avoir filé nos câbles jus-
qu'au bout.
Pour le coup la tempête étoit horrible, et je
voyois déjà l'étonnement et la terreur sur le visage
des matelots mêmes. Quoique le maître fût un
homme infatigable dans son emploi, qui est de
veiller à la conservation du vaisseau, cependant
je l'entendois souvent qui, en passant près de
moi à l'entrée et au sortir de sa cabane, proféroit
tout bas ces paroles ou autres semblables : Grand
/
|
Dieu! ayez pitiéde nous! nous sommes tous perdus 'c'est
fait de nous. Dans cette première confusion j'étois
tout étendu, stupide et immobile dans ma cahute,
qui étoit auprès du gouvernail; et je ne saurois
bien dire quelle étoit la situation de mon esprit.
Je ne pouvois sans honte rappeler le souvenir de
mon premier repentir, dont j'avois foulé aux
pieds tous les engagements par endurcissement de
cœur effroyable. Les horreurs de la mort que
j'avois cru tout-à-fait passées, ne pensant pas que
ce second orage approcheroit du premier, se ré-
veillèrent quand j'entendis dire au maitre, comme
je viens de le conter, que nous allions tous périr.
Je sortis de ma cahute pour voir ce qui se passoit
dehors. Un plus affreux spectacle n'avoit jamais
frappé ma vue : les flots s'élevoient comme des
montagnes, et venoient fondre sur nous de mo-
ment à autre; de quelque côté que je tournasse les
yeux, ce n'étoit que consternation. Deux vais-
seaux passèrent auprès de nous pesamment char-
gés, qui avoient leurs mâts coupés raz pied, et
nos gens s'écrièrent qu'un vaisseau qui étoit à un
mille devant nous venoit de couler à fond. Deux
autres bâtiments, détachés de leurs ancres, avoient
été jetés à la rade en pleine mer, voguant sans
mâts à l'aventure. Les bâtiments légers se trou-
voient les moins en butte à la tourmente, comme
étant moins accablés de leur propre poids, et il en
passa deux ou trois tout proche de nous qui cou-
roient vent arrière avec la seule voile de beaupré.
Vers le soir, le pilote et le contre-maitre de-
mandèrent au maître la permission de couper le
mât de devant; à quoi ce dernier témoigna beau-
coup de répugnance : mais le contre-maitre lui
ayant représenté que, si on ne le faisoit pas, le
vaisseau s'enfonceroit infailliblement, il y com-
sentit; et quand le mât de devant eut été coupé,
celui du milieu branloit si fort et donnoit de telles
secousses, qu'on fut obligé de le couper pareille-
ment et de rendre le pont raz d'un bout à l'autre.
Je vous laisse à penser en quel état j'étois dans
cette conjoncture, moi qui n'avois point encore
navigué, et à qui peu de chose avoit déjà causé
une telle épouvante. Mais si je puis de si loin rap-
peler les pensées que j'avois, le souvenir des leçons
que j'aurois dû tirer du dernier péril, et le mépris
que j'en avois fait pour suivre ma première et mé-
chante résolution, m'effrayoient plus que la mort.
Ces réflexions, jointes à l'horreur qui naissoit
naturellement de la tempête, me jeterent dans
une situation qu'il n'est pas permis d'exprimer.
Mais nous n'en devions pas être quittes à si bon
marché; la tempête continua avec tant de furie,
que les matelots eux-mêmes confessèrent n'en
avoir jamais vu une pire. Notre vaisseau étoit bon,
mais extrêmement chargé, et si fort affaissé dans
l'eau, que les matelots s'écrioient de temps en temps
qu'il alloit s'enfondrer.Je m'informai de la signi-
fication de ce mot enfondrer, car je l'ignorois au-
paravant, et j'aurois dû en quelque façon chérir
» -
• -
cette ignorance. Cependant la tempête étoit si vio
lente, que je voyois ce qu'on voit rarement, le
maître, le contre-maître et quelques autres des
plus notables, faisant leur prière, s'attendant à
tout moment que le vaisseau iroit à fond. Pour
surcroît, vers le milieu de la nuit, un homme
qu'on avoit envoyé en bas pour visiter le fond de
cale, s'écria qu'il y avoit une ouverture, et un
autre dit que nous avions quatre pieds d'eau. Alors
on appela tout le monde à la pompe. Ce mot seul
me jeta dans une telle consternation, que j'en tom-
bai à la renverse sur mon lit, au bord duquel j'étois
assis. Mais les gens du vaisseau s'en vinrent me
tirer de ma léthargie, et me dirent que, si je n'avois
été propre à rien jusqu'ici, j'étois à cette heure
aussi capable de pomper qu'aucun autre. Sur quoi
je me levai et m'en allai à la pompe, où je travail-
lai vigoureusement. Pendant que ces choses se
passoient, le maître, voyant quelques bâtiments
légers de charbonniers qui, ne pouvant tenir
contre la tempête, étoient obligés de gagner le
large, et qui vouloient venir vers nous, fit tirer
un coup de canon pour signal de l'extrême danger
où nous étions. Moi qui ne savois ce que cela si-
DE R o B 1 N s o N c R U s o É. 17
brisé, ou qu'il étoit arrivé quelque autre accident
terrible; en un mot, je m'évanouis. Mais comme
c'étoit en un temps où chacun pensoit à sa propre
vie, on ne prenoit pas garde à moi ni à l'état où je
me trouvois; seulement un autre prit ma place à
2 .
|
la pompe, et, me poussant à côté avec son pied,
me laissa tout étendu, dans la pensée que j'étois
mort; et en effet je ne revins à moi que long-temps
après.
On continuoit de pomper; mais l'eau croissant
à fond de cale, il y avoit toute apparence que le
vaisseau s'enfondreroit, et quoique la tempête
commençât tant soit peu à diminuer, il n'étoit
pourtant pas possible qu'il voguât jusqu'à pouvoir
entrer dans un port : de sorte que le maître per-
sista à faire tirer le canon pour demander du se-
cours. Un petit bâtiment, qui venoit justement de
passer devant nous, hasarda un bateau pour nous
secourir : ce ne fut qu'avec beaucoup de risque que
ce bateau approcha, et il ne paroissoit nullement
praticable que nous y entrassions ni qu'il,nous
abordât, quand enfin les rameurs faisant les der-
niers efforts, et exposant leur vie pour sauver la
nôtre, nous leur jetâmes de l'arrière une corde
avec une bouée, et lui domnâmes une grande lon-
gueur. Eux, bravant et la peine et le danger, s'en
saisirent; et nous, après les avoir tirés jusque sous
la poupe, nous nous mîmes dans leur bateau. C'est
en vain que nous aurions prétendu et les uns et
les autres aborder à leur vaisseau : ainsi tous con-
vinrent qu'il falloit nous laisser flotter, mais tour-
mer la pointe tant que nous pourrions vers la terre,
et notre maître promit que, si leurbateau étoit en-
dommagé en touchant le sable, il en tiendroit
compte au maître de leur vaisseau. Donc , partie en
ramant, partie en suivant le gré du vent, nous
déclinâmes au nord presque jusqu'à Winterton-
Ness.
Il n'y avoit guère plus d'un quart d'heure que
nous avions quitté notre vaisseau, lorsque nous
le vîmes couler à fond; et c'est alors que j'ai ap-
pris, pour la première fois, ce qu'on entend par
couler à fond en termes de marine ; mais j'avoue
franchement que j'avois la vue un peu trouble, et
qu'à peine pouvois-je discerner les choses, quand
les matelots me dirent que le bâtiment enfonçoit ;
car dès le moment que je m'étois mis, ou plutôt
qu'ils m'avoient mis dans le bateau, j'étois comme
liIl homme pétrifié, tant à cause de la peur qui
m'avoit saisi, que de ce que j'anticipois par mes
réflexions toutes les horreurs de l'avenir.
Pendant ce temps-là nos gens faisoient force de
rames pour approcher de terre tant que nous
pourrions; et lorsque le bateau étoit au-dessus des
vagues, d'où l'on avoit une vaste découverte,
nous voyions grand nombre.de personnes qui ac-
couroient le long du rivage pour nous assister dès
que nous serions proche. Mais nous n'avancions
que peu vers la terre; et même nous ne pouvions
pas aborder jnsqu'à ce que nous eussions passé le
fanal de Winterton ; car au-delà la côte s'enfonce
à l'ouest du côté de Cromer, et ainsi elle brisoit
un peu la violence du vent. Ce fut en cet endroit,
et non sans de grandes difficultés, que nous des-
cendimes tous heureusement à terre. De là nou*
# #
- ^ x
allâmes à pied à Yarmouth, où nous fûmes traités
d'une manière capable de soulager des infortunés,
c'est-à-dire, avec beaucoup d'humanité, soit de la
part du magistrat, qui nous assigna de bons
quartiers, soit par des marchands particuliers et
des propriétaires de vaisseaux, qui nous donnèrent
assez d'argent ou pour aller à Londres, ou pour
retourner à Hull, si nous le jugions à propos.
C'est alors que je devois avoir le jugement de
prendre le chemin de Hull pour m'en retourner à
la maison : c'est la route qu'il m'auroit fallu tenir
pour devenir heureux; et mon père, qui étoit un
emblême de celui dont il est parlé dans la para-
bole de l'Evangile, auroit même tué le veau gras ;
car, ayant appris que le vaisseau sur lequel je
2O L E S AV E N T U R E S
d'Yarmouth, il fut long-temps avant de savoir
que je n'avois pas été noyé.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînoit avec
une force irrésistible; et quoique souvent la raison
et le jugement criassent tout haut qu'il falloit
m'en retourner chez moi, je ne pouvois pourtant
m'y résoudre. Je ne sais quel nom donner à ceci,
et je ne prétends pas affirmer que c'est un décret
inviolable qui nous pousse à être les instruments
de notre propre malheur, et à nous lancer dans le
précipice qui est à nos pieds et devant nos yeux ;
mais véritablement il falloit que je fusse en quel-
que sorte destiné à une misère certaine et inévita-
ble, pour prendre un parti si directement con-
'
y
:
-
traire à de solides raisonnements et à ma propre
conviction, et dont le danger extrême que j'avois
couru dès le commencement en deux tempêtes
consécutives, et qui étoit une leçon pathétique,
auroit dû me détourner.
Mon camarade, qui avoit contribué à mon en-
durcissement, et qui étoit le fils du maître, étoit
maintenant bien plus découragé que moi. La pre-
mière fois qu'il me parla à Yarmouth (ce qui n'ar-
riva que le second ou le troisième jour, parce que
nous étions partagés en différents quartiers de la
ville), je m'aperçus qu'il avoit changé de ton : il
me demanda d'un air fort mélancolique et en se-
couant la tête, comment je me portois, et dit à
| son père qui j'étois, et que je m'étois mis de ce
voyage pour un essai, dans le dessein d'en faire
d'autres. Le père se tournant de mon côté d'un air
grave et touché : Jeune homme, dit-il, vous ne
devez plus retourner sur mer; vous devez prendre
ceci pour une marque certaine et visible qu'il ne
faut pas que vous fréquentiez cet élément. Mon-
sieur, lui dis-je, pourquoi cela ? est-ce que vous
renoncez à la mer ? Mon cas, répliqua-t-il, est
bien différent; je suis marin de profession; c'est
ma vocation , c'est mon devoir de la remplir ;
au lieu que vous n'avez entrepris ce voyage que
pour essayer, et vous voyez quel avant - goût la
Providence vous a donné de ce à quoi vous devez
vous attendre, en cas que vous persistiez : peut-
être êtes-vous la cause de tout ce qui nous est ar-
rivé, comme fut autrefois Jonas sur le vaisseau de
Tarsis : enfin, ajouta-t-il, qui êtes-vous, je vous
prie. et pour quel sujetvous étiez-vous embarqué?
Sur cela je lui fis une partie de mon histoire ;
mais il m'interrompit sur la fin, et, s'emportant
d'une étrange manière, il s'écria : Qu'avois-je fait
pour mériter d'avoir un tel malheureux ? Non, je
ne voudrois pas pour tous les biens du monde
monter derechef sur un vaisseau où vous seriez.
C'étoit là, comme j'ai déjà dit, un vrai emporte-
ment, mais où le chagrin de la perte qu'il avoit
soufferte avoit beaucoup de part, et où il passoit
les limites de son autorité. Quoi qu'il en soit, il
me parla ensuite avec beaucoup de gravité; il
m'exhorta à m'en allcr chez mon père, à ne pas
tenter davantage la Providence, à reconnoître
que le ciel étoit visiblement courroucé contre
moi; et enfin : Jeune homme, dit-il, sachez que, si
vous ne vous en retournez, vous ne trouverez
partout que mauvais succès et que désastres, jus-
qu'à ce que les paroles de votre père se vérifient
6 m VOUIS.
Je lui répondis fort peu de chose; nous nous
séparâmes bientôt après, et je ne l'ai jamais vu
depuis, ni ne sais quelle route il prit, Quant à
moi, comme j'avois quelque argent dans ma poche,
je m'en allai par terre à Londres. Là, aussi-bien
qu'en chemin, j'eus de grands débats avec moi-
même sur le genre de vie qne je devois prendre; sa-
' voir, si je m'en irois à la maison, ou bien sur mer.
Pour ce qui étoit du premier article, la honte
rejetoit bien loin les plus saines pensées qui se
présentoient à mon esprit Je m'imaginois d'abord
qne je serois montré au doigt dans tout le voisi-
nage, et que j'aurois honte de paroître, non de-
vant mon père et ma mère seulement, mais même
devant qui que ce soit : d'où j'ai souvent pris
occasion de remarquer combien est perverse et
brutale l'humeur ordinaire de la plupart des
hommes, et surtout des jeunes gens qui, au lieu
de se guider par la raison en telles occasions, ont
àlafois honte de pécher et honte de se repentir, rou-
gissant non pas de l'action qui doit les faire passer
pour des insensés, mais du repentir, qui seul leur
peut mériter le titre de sages. - -
Cependant je demeurai quelque temps dans
cet état d'irrésolution, ne sachant ni quel parti
ni quel genre de vie j'embrasserois.Je continuois
d'avoir unerépugnance invincible à m'en retourner
chez nous; à mesure que le temps se passoit, le
souvenir de ma dernière détresse s'effaçoit de mon
imagination; et s'il me venoit quelques légers dé-
sirs de retour,ils s'amortissoient tellement, qu'enfin
j'en perdis tout-à-fait la pensée, et je cherchai à
faire un voyage. -
Cette influence maligne qui m'avoit premiè-
rement entraîné hors de la maison de mon père,
et qui m'avoit inspiré le dessein bizarre et témé-
raire de pousser ma fortune, qui s'étoit emparée
de moi jusqu'à me rendre sourd aux avis, aux re-
montrances, et même aux ordres de mon père ;
cette influence, dis-je, telle qu'elle fût, me fit
concevoir la plus funeste de toutes les entreprises.
Je m'embarquai sur un vaisseau qui alloit aux
côtes de l'Afrique, ou, pour parler le langage
ordinaire des matelots, pour un voyage de Gui-
née (1). -
Dans toutes ces aventures, ce fut un malheur
pour moi que je ne m'embarquasse pas en qualité
de simple matelot; car, sur ce pied, j'aurois, à la
vérité, travaillé plus fort que de coutume, mais
en même temps j'aurois appris la marine, et me
serois rendu capable de devenir pilote ou lieu-
tenant, et peut-être maître d'un vaisseau.'Mais,
en ceci comme en toute autre chose, j'étois des-
tiné à choisir le plus mauvais; et, me sentant de
l'argent dans la poche et de bons habits sur le
corps , je ne voulois point aller qu'en habit de
gentilhomme : de cette manière je n'y avois aucun
emploi , ni ne me mettois en état d'en avoir.
Dès que je fus arrivé à Londres, je fus assez
heureux pour tomber en bonne compagnie; chose
qui n'arrive pas à un jeune homme aussi libertin
et mal avisé que je l'étois : le diable ne manque
pas de tendre des piéges ; mais je fus assez heu-
reux que de n'y pas donner. La première per-
sonne avec laquelle je fis connoissance , fut un
(1) Contrée de l'Afrique où l'on va chercher les nègres
pour les différentes colonies.
| maître de vaisseau , lequel avoit été sur la côte
|
de Guinée, et, ayant eu un fort heureux succès,
étoit résolu d'y retourner. Cet homme trouva du
plaisir à ma conversation, qui n'étoit pas tout-à-
fait désagréable en ce temps-là; et m'entendant
dire que j'avois envie de voir le monde , il me
proposa de m'embarquer avec lui pour le même
voyage ; que je ne serois pas obligé de faire la
moindre dépense ; que je mangerois avec lui, et
serois son compagnon ; que, si je voulois em-
porter quelque chose avec moi , je jouirois de
tous les avantages que peut procurer le com-
merce, et que peut-être le gain qui m'en revien-
droit ne frustreroit pas mes espérances.
J'embrassai l'offre, et me liant d'étroite amitié
avec le capitaine , qui étoit un honnête homme
et allant droit, j'entrepris de faire le voyage avec
lui. Je mis à l'aventure une somme qui étoit, à la
vérité, petite , mais qui se multiplia considéra-
blement par la probité et le désintéressement du
capitaine Elle montoit en tout à quarante livres
sterling, que j'employai en quincailleries, sui-
vant son conseil. J'avois amassé cet argent avec
l'assistance de quelques-uns de mes parents, qui
avoient correspondance avec moi, et qui, comme
je crois, avoient engagé mon père et ma mère à
contribuer pour pareille somme à ma première
aVenture. . -
- Je puis dire que, de tous mes voyages, celui-ºi
est le seul qui m'ait réussi : i'en suis redevable à la
I . 3
bonne foi et à la générosité de mon ami le capitaine ;
· car, parmi plusieurs autres avantages que j'avois
avec lui, j'eus encore celui d'apprendre passa-
blement les mathématiques et les règles de la na-
vigation, à tenir un compte de la course d'un vais-
seau, et à faire mes observations ; enfin je m'ac-
quis des connoissances absolument nécessaires à
un marin , et s'il se plaisoit à m'enseigner , je
me plaisois à apprendre; tellement que ce voyage
me rendit à la fois et matelot et marchand. En
effet, j'en rapportai cinq livres et neuf onces de
poudre d'or pour mon aventure; ce qui me valut
à Londres environ trois cents livres sterling. Ce
succès m'inspira de vastes projets, qui depuis cau-
sèrent ma ruine entière.
Quelque fortuné que je fusse en ce voyage,
je n'y fus pas cependant exempt de disgrâces.
Entre autres choses, j'y étois toujours malade,
et j'eus une fièvre ardente, causée par les cha-
leurs du climat; car notre principal commerce se
faisoit sur une côte qui s'étend depuis le quin-
zième degré de latitude septentrionale jusqu'à la
ligne (1).
Enfin j'étois devenu marchand de Guinée; mais,
pour mon malheur, ce bon ami, le capitaine du
vaisseau, étoit mort peu de jours après notre arr
(1) C'est le cercle de la sphère qui est également
distant des deux pôles du monde : ou l'appelle aussi l'é-
quateur.
*
rivée. Néanmoins je me résolus à refaire le même
voyage, et me rembarquai sur le même vaisseau
avec un homme qui la première fois en avoit été
le pilote, et, cette seconde, en avoit été le com-
mandant. Jamais navigation ne fut plus malheu-
reuse que celle-ci; car quoique je ne portasse pas
avec moi moins de cent pièces de l'argent que j'a-
vois gagné, et que j'en eusse encore laissé deux
autres cents entre les mains de la veuve de mon ami
défunt, laquelle en usa avec beaucoup d'équité,
il ne laissa pas de m'arriver d'étranges malheurs.
Le premier fut qu'en faisant route vers les Ca-
naries (1), ou plutôt entre ces iles et les côtes
d'Afrique, nous fûmes surpris à la pointe du jour
par un corsaire turc de Salé (2), qui nous donna
la chasse avec toutes ses voiles. De notre côté,
nous mîmes au vent toutes celles que nous avions
et que nos mâts pouvoient porter, pour nous sau-
ver; mais, voyant qu'il gagnoit sur nous, et qu'au
bout de quelques heures il me manqueroit pas de
nous avoir atteints, nous nous préparâmes au
combat. Nous avions à bord douze canons ; l'écu-
meur (3) en avoit dix-huit. Sur les trois heures
après midi il fut à notre portée, commença l'at-
taque, et fit une méprise; car au lieu de nous,
(1) Iles de l'Océan près de l'Afrique, connues chez les
anciens sous le nom d'Iles Fortunées.
(2) Ville d'Afrique célèbre par ses pirates
(3) On appelle ainsi les pirates.
prendre en arrière, comme c'étoit son dessein, il
fit une décharge sur un de nos côtés : ce que
voyant, nous y pointâmes huit de nos canons
pour soutenir son attaque, et lâchâmes une bor-
dée qui le fit reculer; ce ne fut pourtant qu'après
· mous l'avoir rendue, et en faisant jouer sa mous-
queterie, qui étoit de deux cents hommes. Cepen-
dant nos gens se tenoient ferme; aucun d'eux
n'avoit été touché. Il se prépara à renouveler le
combat, et nous à le soutenir. Mais, étant venu de
l'autre côté à l'abordage, soixante des siens se
jetèrent sur notre pont, et commencèrent à jouer
de la hache, coupant et taillant mâts et cordages.
De notre côté nous les recevions à coups de mous-
quets, de demi-piques, de grenades et autres
choses semblables; en sorte que nous les chas-
sâmes par deux fois de dessus notre pont. Néan-
moins, pour ne pas insister sur cette époque lu-
gubre de notre histoire, le vaisseau étant désem-
paré, trois de nos gens tués, et huit autres bles-
sés, nous fûmes contraints de nous rendre, et em-
menés prisonniers à Salé, qui est un port apparte-
nant aux Maures.
Les traitements qu'on me fit là ne furent pofnt
si terribles que je l'aurois cru d'abord, et je ne fus
point emmené avec le reste de nos gens loin dans
le pays, au lieu où l'empereur fait sa demeure :
mais le capitaine du corsaire me garda pour la
part de la prise, comme étant jeune et agile, et par
conséquent tout propre pour lui. Un changement
de condition si étrange, qui de marchand me fai-
soit esclave, m'abîma de douleur. Je me ressou-
vins du discours vraiment prophétique de mon
père, qui m'avoit prédit que je serois misérable,
et que je n'aurois personne pour me secourir dans
ma misère. Ne connoissant pas un plus haut pé-
riode de calamité, il me paroissoit que la prédic-
tion étoit entièrement accomplie, que la main de
Dieu s'étoit appesantie sur moi, et que j'étois
perdu sans ressource.Mais, hélas! ceci n'étoit qu'un
échantillon des maux que je devois souffrir,
comme on le verra dans la suite de cette histoire.
Comme mon nouveau patron, ou, si vous vou-
lez, mon nouveau maître, m'avoit emmehé avec
lui dans sa maison, j'espérois aussi qu'il me pren-
droit avec lui lorsqu'il iroit en mer; que sa desti-
née seroit tôt ou tard d'être pris par un vaisseau
de guerre espagnol ou portugais, et que de cette
manière je recouvrerois ma liberté : mais cette es-
pérance s'évanouit bientôt; car, lorsqu'il s'embar-
qua, il me laissa à terre pour soigner son petit
jardin, et pour faire les fonctions ordinaires d'un
esclave dans la maison; et quand il fut de retour
de sa course, il m'ordonna de coucher dans sa
cabane pour prendre garde au vaisseau.
Etant à bord, je ne pensois à autre chose qu'à
m'échapper, et à la manière dont je m'y prendrois
pour cela; mais, après y avoir bien songé, je ne
trouvois aucun expédient qui pût satisfaire un es-
prit raisonnable, ni qui fût tant soit peu plausible;
car je n'avois personne à qui je pusse me com-
muniquer, ni qui voulût s'embarquer avec moi;
nul compagnon d'esclavage; pas un seul Anglais,
Irlandais ou Écossais : j'étois seul de cette nation;
tellement que pendant deux ans entiers je ne vis
point la moindre apparence de pouvoir exécuter
un tel projet, quoique j'en récréasse souvent mon
Imagination.
Au bout de deux ans il se présenta une occasion
assez singulière , qui réveilla en moi la pensée que
j'avois conçue dès long-temps, de travailler au
recouvrement de ma liberté. Comme mon patron
restoit à terre plus long-temps que de coutume,
et qu'il n'équipoit point son vaisseau, et cela
faute d'argent, à ce que j'appris, il ne manquoit
point, deux ou trois fois la semaine, de sortir avec
la grande chaloupe, pour pêcher dans la rade :
alors il me menoit avec lui , aussi-bien qu'un
jeune Moresque, pour ramer dans le bateau; nous
lui donnions tous deux du divertissement, et je
me montrai fort adroit à la pêche : enfin il étoit si
content, que quelquefois il m'envoyoit avec un
More de ses parents et le jeune Moresque, pour
lui pêcher un plat de poisson.
| Il arriva qu'une fois étant allé pêcher le matin
dans un grand calme, il s'éleva tout à coup un
brouillavd-si épais, qu'il nous déroba la vue de la
terre, quoique nous n'en fussions pas éloignés
d'une demi-lieue : nous nous mîmes à ramer sans
tenir de route certaine ; nbus travaillâmes tout le
jour et toute la nuit suivante : le lendemain au
matin nous nous trouvâmes en pleine mer; au lieu
de nous approcher du rivage, nous nous en étions
éloignés tout au moins de deux lieues; mais nous
retournâmes à bon port, quoique ce ne fût pas
sans beaucoup de peine, et même sans quelque
danger; car le vent commençoit à être un peu
fort : et surtout nous avions une grande faim.
Cet accident rendit notre patron plus précau-
tionné pour l'avenir. Il résolut donc de n'aller
plus à la pêche sans une boussole (1) et quelques
provisions, d'autant qu'il avoit en sa disposition
le grand bateau du vaisseau anglais qu'il avoit
pris sur nous.Ainsi il ordonna à son charpentier,
qui étoit aussi un esclave anglais, de construire
au milieu de ce bateau une cahute semblable à
celle d'une barque, laissant suffisamment d'espace
derrière et devant; là, pour manier le gouvernail
et hâler la grande voile; ici, pour le maniement
libre de deux personnes qui pussent, par consé-
quent, aplester ou enverguer (2), et faire toute la
manœuvre. Ce bateau cingloit avec une voile la-
tine ou triangulaire, laquelle portoit par-dessus
la cabane; dans cette eabane, qui étoit fort basse,
le capitaine avoit assez de place pour y coucher
(1) Cadran, dont l'aiguille frottée d'aimant se tourne
toujours vers le nord.
(2) Deux termes de marine, dont le premier signifie
déployer; l'autre, serrer les voiles.
avec un ou deux esclaves; pour une table, pour
de petites armoires à mettre telles liqueurs qu'il
voudroit, et particulièrement son pain, son riz et
son café.
Il sortoit souvent avec ce bateau pour aller à
la pêche; et comme j'avois l'adresse de lui attraper
beaucoup de poisson, il n'alloit jamais sans moi.
Or il arriva qu'il avoit fait partie avec deux ou
trois Maures qui étoient de quelque distinction
dans ce lieu-là , pour sortir un jour avec ce ba-
tean, afin de pêcher et se récréer. A cet effet il
avoit fait des provisions extraordinaires, qu'il fit
embarquer la veille dans le bateau; et il m'or-
donna de tenir tout prêts trois fusils avec du
plomb et de la poudre, qu'il y avoit à bord du
vaisseau, parce qu'ils avoient dessein de prendre
le plaisir de la chasse aussi-bien que celui de la
pêche.
. e préparai toutes choses conformément à ses
ordres. Le lendemain au matin, je l'attendois dans
le bateau, que j'avois bien lavé et rendu plus
propre, et où j'avois arboré les flammes et les pen-
dants : en un mot, je n'avois rien oublié de ce qui
pouvoit contribuer à bien recevoir ses hôtes, lors-
que je vis venir mon patron tout seul, qui me dit .
que ses convives avoient remis la partie à une
autre fois, à cause dè quelques affaires qui leur
étoient survenues. Il m'ordonna en même temps
d'aller avec le bateau, accompagné , comme de
coutume, de l'homme et du jeune garçon, pour
v.
lui prendre du poisson , parce que ses amis de-
voient souper chez lui; et il m'enjoignit de le por-
ter à sa maison aussîtôt que j'en aurois attrapé : à
quoi je me disposai d'abord d'obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein de
m'affranchi1 de mon esclavage : je considérois que
j'étois sur le point d'avoir un pètit vaisseau à mon
commandement; et dès que mon maitre se fut re-
tiré, je commençai à me préparer, non pas à une
pêche, mais à un voyage, quoique je ne susse ni
ne pensasse pas même qu'elle route je prendrois.
En effet, celle qui devoit m'éloigner de ce triste
séjour, quelle qu'elle fût, me paroissoit toujours
assez favorable.
La première démarche que je fis, ce fut de m'a-
dresser à ce Maure, sous le spécieux prétexte de
pourvoir à notre subsistance pour le temps que
nous serions à bord. Je lui dis donc qu'il ne nous
falloit pas présumer manger du pain de notre pa-
tron; il me répondit que j'avois raison : ainsi il
alla chercher un panier de biscuit de leur façon,
et trois jarres d'eau fraîche, qu'il apporta à bord.
Je savois l'endroit où étoit placée la cave, dont la
structure me faisoit bien voir que c'étoit une prise
faite sur les Anglais. J'en allai tirer les bouteilles,
et les portai au bateau dans le temps que le Maure
étoit à terre; circonstance qui lui donneroit à ju-
'ger qu'elles avoient été là auparavant pour l'usage
de notre maître. J'y transportai encore une grande
pièce de cire , pesant plus de cinquante livres,
34 L E S A V E N T U R E S
tean ; toutes choses qui nous furent dans la suite
d'un grand usage, et surtout la masse de cire pour
faire des chandelles. Je tendis à mon homme un
autre piége, dans lequel il donna tout bonnement,
et voici comment. Son nom étoit Ismaël, et c'est
ce qu'ils appellent en ce pays-là Muli ou Mœli :
Mœli, lui dis-je, nous avons ici les fusils de notre
patron; ne pourriez-vous pas nous procurer de la
poudre et du menu plomb?car nous pourrions très-
, bien tuer des alcamies (qui est une espèce d'oiseaux
aquatiques) pour nous autres ; et je sais qu'il a
laissé à bord du vaisseau les provisions de la
sainte-barbe. Oui-dà, répliqua-t-il, j'en vais cher-
cher ; et, conformément à sa parole, il appôrta
bientôt deux poches de cuir, l'une fort grande,
où il y avoit environ une livre et demie de poudre,
et même davantage; l'autre pleine de plomb, avec
quelques balles : celle-ci pesoit bien cinq ou six
livres, et nous mîmes tout cela dans le bateau. De
mon côté, j'avois trouvé de la poudre dans la
chambre du capitaine , et j'en remplis une des
grandes bouteilles que j'avois trouvées dans la
cave, après avoir versé dans une autre le peu qui
restoit dedans. Nous étant ainsi pourvus de toutes
les choses nécessaires, nous mîmes à la voile, et
sortîmes du port pour aller à la pêche. Le château
qui est à l'entrée du port savoit qui nous étions-, et
ne prit pas connoissance de notre sortie.A peine
étions-nous à un mille du port, Iorsque nous ame-
nâmes notre voile et nous assîmes pour pêcher. Le
vent souffloit nord-nord-est, et par conséquent
étoit contraire à mes désirs; car, s'il eût été sud,
j'aurois été assuré de gagner les côtes d'Espagnes
et du moins de me rendre dans la baie de Cadix
Mais, de quelque côté que vint le vent, ma résolu-
tion étoit de quitter cette horrible demeure, et
d'abandonner le reste au destin.
Nous pêchâmes long-temps sans rien prendre ;
car lorsque je sentois un poisson à mon hameçon,
je n'avois garde de le tirer hors de l'eau, de peur
que le Maure ne le vît. Alors je lui dis : Ceci ne
vaut rien qui vaille. Notre bon maître n'entend
pas raillerie, il veut être bien servi; il faut aller
plus loin. Lui , qui n'entendoit point malice,
opina de même, et, étant allé à la proue, il aplesta
les voiles. Moi, qui étois au gouvernail, je con-
duisis le bateau près d'une lieue plus loin ; après
quoi je fis amener (1), faisant mine de vouloir
pêcher. Mais tout à coup, laissant le timon au petit
garçon, je m'avançai vers la proue, où le Maure
étoit; et faisant comme si je me baissois pour
ramasser quelque chose qui étoit derrière lui, je le
saisis par surprise, et lui passant les bras entre les
deux cuisses, je le lançai tout net hors du bord
dans la mer. D'abord il revint au-dessus de l'eau,
car il nageoit comme un canard; il m'appela, il
me supplia de le recevoir à bord, protestant de
—
(1) C'est-à-dire abattre la vergue, ou arrêter
me suivre d'un bout du monde à l'autre si je vou-
lois. Il nageoit avec tant de vigueur derrière le
bateau , qu'il m'alloit bientôt atteindre , parce
qu'il ne faisoit que peu de vent : ce que voyant,
je cours à la cahute, j'en tire un des fusils, je le
couche en joue, et lui parlai de la sorte : Écoutez,
mon ami , je ne vous ai point fait de mal ni ne
vous en ferai point , pourvu que vous restiez en
repos. Vous savez assez bien nager pour gagner le
rivage; la mer est calme : hâtez-vous d'en profiter
pour faire le chemin que vous avez d'ici à terre,
et nous nous quitterons bons amis : mais si vous
approchez de mon bord , je vous décharge un
coup de fusil à la tête; car je suis résolu d'avoir
ma liberté.A ces mots, il ne répliqua rien, se re-
tourna d'un autre côté, et se mit à nager vers la
côte. C'étoit un excellent nageur; ainsi je ne doute
point qu'il n'y ait aisément abordé.
Je me serois déterminé à noyer le petit garçon,
et j'aurois été bien aise de garder le Maure avec
moi ; mais il n'étoit pas sûr de se fier à lui. Après
que je m'en fus défait de la manière que je viens
de dire, je me tournai vers le petit garçon, qui
s'appeloit Xuri : Xuri, lui dis-je, si vous me vou-
lez être fidèle, je ferai votre fortune; mais à moins
que vous ne me le promettiez en mettant la main
sur votre face, et que vous ne me juriez par Ma-
homet et par la barbe de son père, il faut que je
vous jette aussi dans la mer. Ce petit garçon me
fit un sourire, et me parla si innocemment, qu'il
m'ôta tout sujet de défiance; ensuite il fit serment
de m'être fidèle, et d'aller avec moi partout où je
voudrois.
Tant que le Mauré, qui étoit à la nage, fut à la
portée de ma vue, je ne changeai point de route,
aimant mieux bouliner contre le vent, afin qu'on
crût que j'étois allé vers le détvoit. En effet, l'on
ne se seroit jamais imaginé qu'nn homme, dans
son bon sens, pût prendre d'autre parti, ni que
nous ferions voile au sud, vers des régions toutes
barbaresques, où des nations entières de nègres
nous envelopperoient, selon toutes les apparences,
avec leurs canots, pour nous égorger, où nous ne
pourrions prendre terre sans nous exposer à être
dévorés par des bêtes féroces, ou par des hommes
sauvages, plus cruels que les bêtes mêmes.
Mais dès qu'il commença à faire un peu sombre,
et que je vis que la nuit approchoit, j'altérai ma
course, et mis le cap droit au sud quart, au sud-
est, tirant un peu vers l'est, pour ne pas trop m'é-
carter de terre; et comme j'avois un vent favo-
rable, et que la surface de la mer étoit riante et
paisible, je fis tant de chemin, que je crois que le
lendemain sur les trois heures après midi, lorsque
je découvris premièrement la terre, je pouvois
être à cent cinquante milles de Salé (1) vers le
sud, bien au-delà des domaines de l'empereur
(1) Grande et forte ville d'Afrique, capitale de l'em-
pire de Maroc. -
I. 4
de Maroc, ou de quelqu'un des rois ses voisins ;
car nous n'y vimes personne.
Cependant je redoutois fort les Maures, et j'a-
vois si grande peur de tomber entre leurs mains,
que je me voulus ni m'arrêter, ni prendre terre,
ni mouiller l'ancre; mais je continuai ma course
pendant cinq jours entiers que dura ce vent fa-
vorable, au bout duquel temps le vent changea,
et devint sud. Alors je conclus que si j'avois à
· mes trousses quelque bâtiment de Salé, il cesse-
roit de me donner la chasse. Ainsi je me hasar-
dai à approcher de la côte : je jetai l'encre à l'em-
bouchure d'une petiterivière dontj'ignoroislenom,
la latitude, le pays par où elle passoit, les peu-
ples qui en habitoient les bords. Je ne vis, ni
ne me souciois de voir aucune personne; ce dont .
j'avois plus de besoin, étoit de l'eau fraiche. Ce
fut sur le soir que nous entrâmes dans cette petite
baie : je résolus, dès aussitôt qu'il seroit nuit,
d'aller à la nage et de reconnoître le pays; mais, la
nuit étant venue, nous entendîmes un bruit si
épouvantable, causé par les hurlements et les ru-
gissements de certaines bêtes sauvages, dont nous
me savions pas l'espèce, que le pauvre petit garçon
, faillit en mourir de peur, et me supplia instam-
ment de ne vouloir point débarquer jusqu'à ce
qu'il fût jour. Je me rendis à sa prière, et je lui
dis : « Non, Xuri, je ne veux point débarquer
« maintenant; mais aussi , ajoutai-je, le jour
38 · L E s Av E N T U R E s
« à craindre pour nous que ces lions. » Alors, re-
prit-il en riant, nous tirer à eux un bon coup de
fusil, pour faire eux prendre fuite; car Xuri n'avoit
pas appris un langage plus pur en conversant avec
nos esclaves. Cependaht j'étois bien aise de voir
qu'il eût si bon courage; et, pour le fortifier
davantage, je lui donnai un petit verre de li-
queur, que je tirai de la cave de notre patron.
Après tout, l'avis de Xuri étoit bon; aussi je le
suivis : nous jetâmes notre petite ancre, et nous
demeurâmes tranquilles toute la nuit; je dis que
nous demeurâmes tranquilles, car il n'étoit pas
possible de dormir, parce que quelque temps
après nous aperçûmes des animaux d'une gros-
seur extrême, et de plusieurs sortes, auxquels
nous ne savions quel nom donner, qui descen-
doient vers le rivage, et couroient dans l'eau, où
ils se lavoient et se vautroient pour se rafraichir ;
et ils poussoient des cris si horribles, que de mes
jours je n'ouïs rien d'approchant.
Xuri étoit dans une frayeur terrible, et, à ne
point mentir, je n'en étois pas trop exempt. Mais
ce fut bien pis quand nous entendîmes un de ces
animaux énormes qui venoit à la nage vers notre
bateau.A la vérité, nous ne le pouvions pas voir ;
mais il étoit aisé de connoître, au bruit de ses
naseaux, que ce devoit être une bête prodigièuse-
ment grosse et furieuse.Xuri disoit que c'étoit un
lion, et cela pouvoit bien être; et le pauvre garçon
me crioit de lever notre ancre et de nous enfuir à
force de rames : mais je lui répondis que cela n'é-
toit pas nécessaire ; qu'il suffiroit bien de filer
notre câble avec une bouée, de nous écarter en
mer, et qu'il ne pourroit nous suivre fort loin.Je
n'eus pas plus tôt achevé ces paroles, que j'aperçus
cet animal, quel qu'il fût, qui n'étoit pas à plus
de deux toises loin de moi, ce qui m'effraya un
peu ; mais enfin je courus d'abord à l'entrée de la
cabane, où je pris mon fusil, et tirai dessus; sur
quoi il se tourna bien vite d'un autre côté, et s'en
retourna au rivage en nageant. ,
Mais il est impossible de donner une juste idée
des cris et des hurlements affreux qui s'élevèrent
tant au bord de la mer que plus avant dans les
terres, au bruit et au retentissement de mon coup
de fusil ; et il y a quelque apparence que ces ani-
maux n'avoient jamais rien entendu de semblable
auparavant. Cela me fit voir clairement qu'il n'y
avoit pas moyen de se hasarder sur cette côte pen-
dant la nuit; il ne me paroissoit pas même qu'il y
eût aucune sûreté à le faire pendant le jour : car
de tomber entre les mains des sauvages, ou bien
entre les griffes des tigres et des lions, c'est une
chose qui nous auroit été également funeste, ou
du moins que nous redoutions également.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de
prendre terre quelque part, pour faire de l'eau,
car nous n'en avions pas une pinte de reste. Mais
savoir quel temps et quel lieu choisir pour cela,
c'étoit la difficuité, Xuri me dit que, si je le lais-
sois aller à terre avec une jarre, il se faisoit fort de
découvrir de l'eau, s'il y en avoit, et qu'il m'en
apporteroit.Je lui demandai la raison pourquoi il
y vouloit aller ; s'il ne valoit pas mieux que j'y al-
lasse moi-même, et qu'il restât à bord. Il me ré-
pondit avec tant d'affection, que je l'en aimaitou-
jours depuis : C'est, dit-il en son langage cor-
rompu, c'est que si les sauvages hommes ils viennent,
eux mangent moi, et puissiez sauver vous. « Eh bien !
« répondis-je, eh bien! mon cher Xuri, nous irons
« tous deux; si les sauvages viennent, nous les tue-
« rons; et nous ne leur servirons de proie ni l'un
« ni l'autre, » Après cela, je lui donnai un morceau
de biscuit, et lui fis boire un petit reste de liqueur,
· de celle que me fournissoit la caisse de notre patron
dont j'ai parlé : nous hâlâmes le bateau aussi près du
rivage que nous le jugeâmes convenable, et nous
descendîmes à terre, ne portant avec nous que nos
armes, et deux jarres pour puiser de l'eau.
Je n'osois m'écarter du bateau jusqu'à le perdre
de vue, de crainte que les sauvages ne descendis-
sentle long de la rivière avec leurs canots; mais le
petit garçon ayant découvert un lien enfoncé à
près d'un mille avant dans les terres, il s'y en alla
en trottant : quelque temps après, je le vis revenir
courant de toutes ses forces. La pensée me vint
qu'il étoit poursuivi par quelque sauvage, ou
épouvanté par quelque bête féroce : j'accourus à
son secours; mais quand je fus assez proche, je vis
quelque chose qui lui pendoit à l'épaule ; c'étoit
une bête qu'il avoit tirée, et qui ressembloit à un
lièvre, avec cette différence qu'elle étoit d'une
autre couleur et qu'elle avoit les jambes plus lon-
gues. Enfin la viande en étoit fort bonne, et cet
exploit nous causa beaucoup de joie ; mais celle
qui transporta le pauvre Xuri venoit de ce qu'il
avoit trouvé de l'eau sans avoir vu de sauvages ;
et c'étoit pour m'annoncer cette bonne nouvelle
qu'il s'étoit si empressé.
Nous vimes ensuite qu'il n'étoit point néces-
saire de nous donner tant de peine pour avoir de
l'eau ; car nous trouvâmes que la marée ne mon-
toit que fort peu dans la rivière, et que, lors-
qu'elle étoit basse, l'eau étoit douce un peu au-
dessus de I'embouchure : ainsi nous remplimes
| nos jarres, nous nous régalâmes du lièvre que
nous avions tué, et nous nous disposâmes à re-
prendre notre route, laissant cette contrée sans y
avoir remarqué aucune trace humaine.
Comme j'avois fait un voyage à cette côte au- .
paravant, aussi savois-je bien que les iles Cana-
ries et celles du Cap-Verd n'en étoient pas bien
éloignées ; mais n'ayant aucun des instruments
propres à prendre la latitude tant de notre situa-
tion que de celle des îles, et d'ailleurs ma mé-
moire ne me fournissant aucune lumière sur le
dernier article, je ne savois où les aller chercher,
ni dans quel endroit il me faudroit précisément
larguer pour y diriger ma course. Sans tous ces
obstacles, j'aurois pu aisément gagner quelqu'une
de ces iles; mais mon espérance étoit qu'en sui-
vant la côte jusqu'à ce que j'arrivasse à cette par-
tie où les Anglais font leur commerce, je rencontre-
rois quelqu'un de leurs vaisseaux, allant et venant
à l'ordinaire, lequel voudroit bien nous recevoir
et nous tirer de la misère.
Autant que j'en puis juger par le calcul que j'ai
fait, il falloit que le lieu où nous étions alors fût
cette région qui étant située entre les terres de l'em-
pereur de Maroc d'un côté, et la Nigritie (1)de l'au-
tre, est entièrement déserte et inhabitée, hormis
des bêtes féroces. Ilyavoit autrefois des nègres, qui
l'ont abandonnée depuis, et se sont retirés plus
avant du côté du sud, de peur des Maures : ceux-
ci ne se sont pas souciés d'y demeurer à cause de
sa stérilité ; et ce qui pouvoit également éloigner
les uns et les autres, c'est la quantité prodigieuse
de tigres, de lions, de léopards et d'autres ani-
maux furieux qui infestent le pays; en sorte que
les Maures n'y vont jamais que pour chasser, et
cela au nombre de deux ou trois mille hommes à
la fois. En effet, dans l'étendue de près de cent
milles , nous ne voyions que de vastes déserts
pendant le jour, et nous n'entendions que hurler
et que rugir pendant la nuit.
Il me sembla plus d'une fois que je voyois de
jour le mont Picot de l'île Ténériffe, l'une des
- | -
(1) Grand pays d'Afrique, qui s'étend des deux côtés
du Niger.
Cañaries : j'avois grande envie de mettre au large,
pour essayer si je ne pourrois pas l'atteindre ; c'est
ce que je voulus faire par deux fois, mais toujours
les vents contraires et la mer trop enflée pour mon
petit bâtiment me forçoient à rebrousser. Cela me
fit résoudre à continuer mon premier dessein, qui
étoit de côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet endroit-là,
nous fûmes souvent contraints de prendre terre
pour faire de l'eau ; une fois entre autres, qu'il étoit
· de bon matin, nous vînmes mouiller sous une pe-
tite pointe de terre qui étoit assez élevée; et comme
la marée montoit, nous attendions tranquille-
ment qu'elle nous portât plus avant : Xuri, qui
avoit, à ce qu'il paroît, les yeux plus perçants que
moi, m'appela tout bas, et me dit que nous fe-
rions mieux de nous éloigner du rivage ; « car,
« continua-t-il, ne voyez-vous pas le monstre ef-
« froyable qui est étendu, et qui dort sur le flanc
« de ce monticule ? » Je jetai les yeux du côté qu'il
montroit du doigt, et véritablement je vis un
monstre épouvantable, car c'étoit un lion d'une
grosseur énorme et terrible, couché sur le pen-
chant d'une éminence, et dans une petite enfon-
çure qui le mettoit à l'ombre, « Xuri, dis-je alors,
« allez à terre, et vous le tuerez. » Xuri parut tout
effrayé de ce que je lui proposois, et me fit cette
réponse : Moi tuer lui! hélas! lui croqueroit moi
d'un morceau. Enfin je ne parlai pas davantage de
cela; mais je lui dis de ne point faire de bruit.
-,
Nous avions trois fusils; je commençai par pren-
dre le plus grand, qui avoit presque un calibre
de mousquet, j'y mis une bonne charge de poudre
et trois grosses balles, et le posai à côté de moi :
j'en pris un autre, que je chargeai à deux balles,
et enfin le troisième, dans lequel je fis couler cinq
chevrotines Ensuite, reprenant celui qui avoit
été chargé le premier, je mets du temps à bien
mirer, et je vise à la tête de l'animal ; mais, comme
il étoit couché de manière qu'une de ses pattes lui
passoit par-dessus le museau, les balles l'attei-
gnirent autour du genou et lui cassèrent l'os de la
jambe. Il s'éleva d'abord en grondant; mais sen-
tant sa jambe cassée, il retomba; et puis il se re-
leva encore sur les trois jambes, et se mit à rugir
d'une force épouvantable. J'étois un peu surpris
de ne l'avoir point blessé à la tête; mais enfin je
me saisis sur-le-champ du second fusil, et, quoi-
qu'il commençât à se remuer et à détaler, je lui
déchargeai un autre coup qui lui donna dans la
tête, et j'eus le plaisir de le voir tomber mort
roide, ne faisant que peu de bruit, mais se débat-
tant comme étant aux abois. Alors Xuri prend
courage, et demande que je le laisse aller à terre :
je le lui permets; ainsi il se jette dans l'eau sans
balancer; tenant un petit fusil d'une main, il
miage de l'autre jusqu'au rivage, s'avance tout
près de l'animal, et, lui appliquant à l'oreille
le bout du fusil, lâche un troisième coup qui
l'achève.
A la yérité, cette expédition nous donnoit du
divertissement, mais non pas de quoi manger, et
il me fâchoit bien de perdre trois charges de pou-
dre et de plomb sur une bête qui ne nous seroit
bonne à rien. Néanmoins Xuri dit qu'il en vou-
loit tirer quelque chose. Ainsi il vint à bord, et
me pria de lui donner la hache. Je lui demandai
ce qu'il en vouloit faire, et il me répondit : Moi
couper sa téte. Quoi qu'il en soit, cette exécution
se trouva au-dessus de ses forces, et il se contenta
de lui couper une patte qu'il apporta, et qui étoit
d'une grosseur monstrueuse.
Je fis pourtant réflexion que sa peau pourroit
ne nous pas être tout-à-fait inutile, et cela me fit
résoudre à l'écorcher, si j'en pouvois venir à bout.
Ainsi Xuri et moi nous nous mimes après : mais
| Xuri s'y entendoit le mieux de nous deux, et je
savois fort peu comment m'y prendre. Cette opé-
ration nous occupa toute la journée ; mais aussi
nous enlevâmes le cuir, et l'ayant étendu par-
dessus notre cabane, le soleil le sécha en deux
jours. Je m'en servis dans la suite en guise de
matelas.
Au partir de là, nous fîmes voile vers le sud
durant dix ou douze jours sans discontinuer,
épargnant fort nos provisions, qui commençoient
à diminuer, et ne prenant terre qu'autant de fois
que nous en avions besoin pour aller chercher de
l'eau. Mon dessein étoit de pouvoir parvenir à la
hauteur de Gambia, autrement Sénéga , c'est-
à-dire, aux environs du Cap-Verd (1), où j'espé-
rois trouver quelque bâtiment européen; que, si
j'étois frustré de cette espérance, je ne savois
quelle route prendre, si ce n'étoit de me mettre en
quête des îles, ou bien de me livrer à la merci des
nègres. Je savois que tous les vaisseaux qui par-
tent d'Europe pour la Guinée, le Brésil ou les
Indes orientales, mouillent à ce cap ou à ces iles ;
en un mot, je me voyois dans ma destinée que
cette alternative, ou de rencontrer quelque vais-
seau, ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre course pen-
dant dix jours de plus, comme je l'ai déjà dit,
j'aperçus que la côte étoit habitée, et nous vîmes,
en deux ou trois endroits, des gens qui se tenoient
sur le rivage pour nous voir passer : nous pou-
vions même voir qu'ils étoient noirs et nus. J'avois
envie de débarquer et d'aller à eux; mais Xuri,
qui ne me donnoit jamais que de sages conseils,
m'en dissuada; néanmoins je voguai près de terre,
afin que je pusse leur parler. En même temps ils
se mirent à courir le long du rivage; je remarquai
qu'ils n'avoient point d'armes, excepté un d'entre
eux, portant à la main un petit bâton, que Xuri
disoit être une lance, et qu'ils savoient jeter fort
loin et avec beaucoup d'adresse. Ainsi je me tins
en distance, et leur parlai par signes le mieux
(1) Cap très-considérable sur la côte occidentale d'A°
frique.
que je pus. En ce langage muet je leur demandai,
entre autres, quelque chose à manger. Eux me
firent entendre d'arrêter mon bateau, et qu'ils
m'iroient chercher de la viande. Là - dessus j'a-
baissai le haut de ma voile, et nous calâmes. Ce-
pendant il y en eut deux qui coururent un peu
loin dans les terres, et qui, en moins d'une demi-
beure, furent de retour. Ils apportoient avee eux
deux morceaux de viande, et du grain tel que ce
pays-là en pouvoit produire ; mais nous ne savions
mi quelle sorte de viande, ni quelle sorte de blé
c'étoit; et toutefois nous étions fort contents de
les accepter. Il s'agissoit de savoir avee quelle
précaution s'en emparer; car je n'étois point d'hu-
meur à les joindre à terre; et, de leur côté, ils
avoient peur de nous. Ils prirent un bon biais et
pour les uns et pour les autres; c'est qu'ils appor-
tèrent ce qu'ils avoient à nous donner sur le ri-
vage, et, l'ayant mis à terre, se retirèrent et se
tinrent loin de là, jusqu'à ce que l'étant allés
chereher, nous l'emportâmes à bord; après quoi
ils revinrent au rivage comme auparavant.
Comme nous n'avions rien à leur donner, notre
reconnoissance se borna d'abord à leur faire plu-
sieurs signes pour les remercier. Mais il se présenta
sur-le-champ même une occasion favorable de
les obliger extrêmement; car, comme nous étions
près de terre où nous avions amené, voici deux
animaux qui descendoient des montagnes vers la
· mer, dont l'un poursuivoit l'autre, à ce qu'il pa-
*
roissoit, avec beaucoup de chaleur : si c'étoit le
mâle qui étoit après la femelle, et s'ils étoient en
amour ou en fureur, c'est ce que nous ne saurions
dire; je ne déciderai pas non plus que ce fût une
chose ordinaire, ou qu'il y ait de l'extraordinaire ;
mais je croirois plutôt le dernier, premièrement
parce que ces bêtes voraces paroissent rarement,
sinon de nuit; et secondement ces peuples sem-
bloient en être terriblement effrayés, et surtout
les femmes. L'homme qui avoit une lance ou un
dard à la main ne s'enfuyoit pas, mais bien les
autres.Néanmoins ces animaux ne firent point mine
de se jeter sur les nègres; car ils coururent droit
à la mer, se plongèrent dans l'eau, et se mirent à
nager çà et là, comme s'ils n'eussent cherché qu'à
se jouer. A la fin l'un d'eux commença à venir de
notre côté, et s'en approchoit déjà beaucoup plus
que je ne m'y attendois d'abord : mais j'étois
tout prêt à le recevoir ; car j'avois chargé mon
fusil avec toute la diligence possible, et je dis à
Xuri de charger les deux autres. Dès qu'il fut à
ma portée, je lâchai mon coup, et lui donnai droit
dans la tête : d'abord il alla au fond de l'eau, mais
aussitôt il se releva; ensuite il se débattit löng-
temps, s'enfonçant et révenant au-dessus tour à
tour; aussi étoit-il aux abois : car, comme il s'ef-
forçoit de gagner le rivage, il mourut à mi-che-
min, tant à cause de la plaie mortelle qu'il avoit
reçue, que de l'eau qui l'étouffoit. -
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil j°-
I . 5
tèrent ces pauvres créatures est au - dessus de tout
ce que je puis dire. Quelques-uns faillirent à en
mourir de peur, et tombèrent à la renverse; mais,
quand ils virent que l'animal étoit mort, qu'il
étoit allé au fond, et que je leur faisois signe de
venir au rivage, le cœur leur revint; ils s'appro-
chèrent et se mirent à chercher la bête. L'eau qui
étoit teinte de son sang me la fit découvrir, et par
le moyen d'une corde que je lui fis passer autour
du corps et que je leur donnai à hâler, ils la ti-
rèrent dehors. Il se trouva que c'étoit un léopard
des plus curieux, parfaitement bien marqueté et
d'une beauté admirable. Les nègres ne pouvant
pas s'imaginer avec quoi je l'avois pu tuer, le-
voient les mains vers le ciel pour témoigner leur.
surprise.
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il avoit
vu, aussi-bien que du coup qu'il avoit entendu,
se dirigea vers le rivage en nageant, et de là s'en-
fuit aux montagnes d'où ils étoient venus, sans
que je pusse discerner à une telle distance ce que
c'étoit.Je vis bien d'abord que les nègres avoient
envie d'en manger la chair; ainsi j'étois bien aise
de me faire un mérite auprès d'eux : et quand je
leur eus fait connoître par signes qu'ils la pou-
voient prendre, ils m'en témoignèrent mille re-
merciments. Ils se jetèrent dessus sans différer; et
quoiqu'ils n'eussent point de couteaux, ils ne lais-
sèrent pas de lever la peau avec un morceau de
bois pointu, et cela beaucoup plus aisément que
nous ne l'aurions pu faire avec un couteau. En-
suite ils m'en offrirent ma part : ce que je refusai,
leur donnant à entendre que j'étois bien aise de
leur en faire un présent, mais que je m'en réser-
vois la peau. Ils me l'envoyèrent de bonne foi,
ajoutant à cela une grande quantité de leurs pro-
visions, que j'acceptai, tout inconnues qu'elles
m'étoient. Ensuite je leur fis signe pour avoir de
l'eau, et leur montrai une de mes jarres, la tour-
nant sens dessus dessous, pour faire voir qu'elle
étoit vide, et que j'avois besoin qu'on me la rem-
plit. Sur-le-champ ils appelèrent quelques-uns
· des leurs, et il vint deux femmes portant ensemble
un gros vaisseau de terre qui paroissoit cuite au
| soleil ; elles le posèrent sur le sable, et se reti-
rèrent, comme firent ceux qui nous avoient ap-
porté des provisions auparavant. J'envoyai Xuri
à terre avec les trois jarres qu'il remplit. Les
femmes étoient toutes nues aussi-bien que les
hommes.
Je me voyois avec une quantité d'eau suffisante;
j'avois, outre cela, des racines, dont je ne connois-
sois pas trop la qualité, et du blé tel quel. Avec
ces provisions je prends congé des nègres mes
bons amis, je remets à la voile, et continue ma
course au sud pendant onze jours ou environ, du- .
rant lesquels je ne me mis point en peine d'appro-
cher de terre. Au bout de ce terme, je vis que le
continent s'allongeoit bien avant dans la mer :
^c'étoit justement vis-à-vis de moi, à quatre ou
cinq lieues de distance : il faisoit un grandcalme
et je fis un long détour à larguer pour pouvoir
gagner la pointe : j'en vins à bout, et lorsque je la
doublai, j'étois à deux lieues du continent, voyant
distinctement d'autres terres à l'opposite. AAbrs
je conclus, ce qui étoit bien vrai, que j'avois d'un
côté le Cap-Verd, et de l'autre les iles qui en
portent le nom.Je ne savois pourtant pas encore
auquel des deux je devois me tourner; car s'il sur-
venoit un vent un peu fort, je pouvois bien man-
quer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité je devins rêveur. J'entrai
dans la cabane, laissant à Xuri le soin du gouver-
nail, et je m'assis. Mais tout à coup ce petit garçon
s'écria : Maître, maître, je vois un vaisseau à la voile :
et il paroissoit si effrayé, qu'il ne se possédoit pas,
assez simple pour s'imaginer que c'étoit un bâti-
ment que son maître avoit envoyé à notre pour-
suite, dans le temps que j'étois très-assuré que la
distance des lieux ne nous permettoit plus de rien
craindre de ce côté-là. Je sortis avec précipitation
de la cabane, et non-seulement je vis le vaisseau,
mais encore je reconnus qu'il étoit portugais.Je
le pris d'abord pour un de ceux qui trafiquent en
nègres aux côtes de la Guinée; mais quand j'eus
remarqué la route qu'il tenoit, je fus bientôt con-
vaincu qu'il alloit ailieurs, et qu'iI n'avoit pas des-
sein de s'approcher de terre davantage. C'est pour-
quoi je fis force de voiles et de rames pour avancer
en haute mer, dans le dessein de leur parler s'i1
étoit possible. " .
Après avoir fait tout ce qui dépendoit de moi,
je trouvai que je ne pourrois pas aller à leur ren-
contre, et qu'ils me laisseroient derrière avant
que je pusse leur donner aucun signal. Mais, dans
le moment que j'avois épuisé toutes les ressources
de mon art pour hâter ma course, et que je com-
mençois à perdre espérance, il parut qu'ils m'a-
· voient aperçu avec leurs lunettes d'approche, et
que, nous prenant pour le bateau de quelque vais-
seau européen qui avoit péri, ils mettoient moins
de voiles qu'auparavant, pour nous donner le
temps de les aller joindre. Cela me donna bon
courage, et comme j'avois à bord le pendant de
mon patron, je le suspendis en écharpe à nos cor-
dages, pour leur faire entendre par ce signal que
nous étions en détresse ; et je tirai là-dessus un
coup de fusil. Ils le remarquèrent fort bien l'un et
l'autre; car ils me dirent après qu'ils avoient aperçu
la fumée, quoiqu'ils n'eussent point entendu le
coup. A ces signaux, ils calèrent leurs voiles, et
ils eurent l'humanité de s'arrêter pour moi; de
sorte qu'en près de trois heures de temps je me
rendis près d'eux.
Ils me demandèrent en portugais, en espagnol
et en français, qui j'étois; mais je n'entendois au-
cune de ces langues.A la fin un matelot écossais,
qui étoit à bord, m'adressa la parole : je lui ré-
pondis, et dis que j'étois Anglais de nation, et
que je m'étois sauvé de l'esclavage des Maures de
Salé.Alors ils m'invitèrent à bord, et m'y reçurent
5.
fort généreusement avec tout ce qui m'appar-
ten Olt. -
On peut bien juger que ce fut une joie indi-
cible que celle que je ressentis de me voir ainsi
délivré d'une condition aussi misérable et aussi
désespérée que l'avoit été la mienne. D'abord j'of-
fris tout ce que j'avois au capitaine du vaisseau
pour témoignage de ma reconnoissance ; mais il
déclara généreusement qu'il ne vouloit rien pren-
dre de moi; qu'au contraire, tout ce que j'avois
me seroit dûment délivré au Brésil : « Car, dit-il
« en m'apostrophant, lorsque je vous ai sauvé la
« vie, je n'ai rien fait que ce que je serois bien aise
« qu'on me fît à moi-même; et qui sait si je ne suis
« point destiné à être réduit un jour à une sem-
a blable condition ? Outre qu'après vous avoir
« mené dans un pays aussi éloigné du vôtre que
« le Brésil, si je venois à vous prendre tout ce que
« vous avez, vous y mourriez dans l'indigence, et
« je ne ferois autre chose que vous ôter la vie que
« je vous aurois donnée. Non, non, continua-t-il,
« signor Inglese, c'est-à-dire, monsieur I'Anglais,
« Je veux vous transporter en ce pays purement par
« charité; et ces choses-là vous serviront à acheter
« de quoi subsister et à faire votre retour. »
Si cet homme parut charitable dans les offres
qu'il me fit, il ne se montra pas moins équitable
ni moins exact à les remplir, jusque-là qu'il ne s'en
écarta pas d un seul iota , car il ordonna à tous les
matelots que nul ne fût assez hardi pour toucher
à rien de ce qui m'appartenoit; ensuite il prit le
tout en dépôt, et m'en donna après un inventaire
fidèle, pour que je le pusse recouvrer, sans en ex-
clure mes trois jarres de terre.
Quant à mon bateau, qui étoit très-bon (ce
qu'il connoissoit bien lui-même), il me proposa
de l'acheter de moi pour le faire servir au vais-
seau, et me demanda qu'est-ce que j'en voulois
avoir.Je lui répondis qu'il avoit été si généreux
en toutes choses à mon égard, que je ne voulois
point apprécier le bateau, mais que je l'en faisois
l'arbitre; sur quoi il me dit qu'il me feroit de sa
main une obligation de quatre-vingts pièces de
huit, lesquelles il me paieroit au Brésil, et qu'y
étant arrivé, s'il se trouvoit quelqu'un quien offrît
davantage, il me le feroit bon. Outre cela, il m'of-
frit soixante autres pièces de huit pour mon garçon
Xuri; mais j'avois de la peine à les accepter, non
que je ne fusse bien aise de le laisser au capitaine,
mais je ne pouvois me résoudre à vendre la liberté
de ce pauvre garçon qui, m'avoit assisté si fidèle-
ment au recouvrement de la mienne. Néanmoins,
après que je lui eus découvert mon scrupule, il
m'avoua qu'il le trouvoit raisonnable, et me pro-
posa cet expédient : c'est qu'il lui feroit une obli-
gation de sa main, par laquelle il seroit tenu de
l'affranchir dans dix ans, s'il se vouloit faire chré-
tien. Sur cela, je livrai Xuri au capitaine, d'au-
tant plus volontiers, que celui-là goûtoit les pro- .
positions de celui-ci.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au
Brésil , et au bout d'environ vingt-deux jours
nous arrivâmes à la baie de tous les Saints.Je me
vis alors délivré pour une seconde fois de la plus
misérable de toutes les conditions de la vie : ce
qui me restoit à faire, c'étoit de considérer com-
ment je disposerois désormais de ma personne.
Je ne saurois trop préconiser la générosité avec
laquelle le capitaine me traita. Premièrement, il
ne voulut rien prendre pour mon passage; d'ail-
leurs, il me donna vingt ducats pour la peau du
léopard, et quarante pour celle du lion; il ordonna
qu'on me rendît ponctuellement tout ce que j'a-
vois à bord, et acheta tout ce que je voulois bien
vendre, comme caisse de bouteilles, deux de mes
fusils, et un morceau de cire; car j'avois fait des
chandelles d'une partie. En un mot, je fis de ma
cargaison environ deux cent vingt pièces de huit.
Je débarquai au Brésil avec un tel fonds.
Peu de temps après mon débarquement, je fus
recommandé par le capitaine à un fort honnête
homme, tel qu'il étoit lui-même, lequel avoit ce
| qu'ils appellent vulgairement un ingeino', c'est-à
dire, une plantation et une manufacture de sucre.
Je vécus quelque temps dans sa maison, et par ce
moyen je m'instruisis de la manière de planter et
de faire le sucre. Or, voyant combien les planteurs
vivoient commodément, et combien vite ils de-
· venoient riches, je résolus, si je pouvois obtenir
uue licence, de m'y établir et de devenir planteur
comme les autres; bien entendu cependant que
je rechercherois le moyen de me faire remettre
l'argent que j'avois laissé à Londres. A ces fins, je
me pourvus d'une espèce de lettre de naturalisation,
en vertu de quoi je fis marché pour de la terre qui
étoit encore vacante, et dont je mesurai l'étendue
à celle de món argent.Après cela je formai un
plan pour ma plantation et pour mon établisse-
ment, proportionnant l'un et l'autre au fonds que
je me proposois de recevoir d'Angleterre.
J'avois un voisin portugais qui étoit né à Lis-
bonne (1), de parents anglais ; son nom étoit
Wells, et ses affaires étoient à peu près dans la
même situation que les miennes. Je l'appelle mon
voisin, parce que sa plantation touchoit la mienne,
et que nous vivions fort paisiblement lui et moi.
Nous n'avions qu'un petit fonds l'un et l'autre, et
ne plantâmes, à proprement parler , que pour
notre subsistance durant près de deux ans. Mais
au bout de ce terme nous commençâmes à faire du
progrès, et notre terre prenoit déjà une bonne
forme; si bien que la troisième année nous plan-
tâmes du tabac, et eûmes chacun une grande pièce
de terre toute prête pour y planter des cannes
l'année d'après. Mais nous avions besoin d'aide, et
- D E R o B 1 N s o N c R Us o É. 57
(1) Grande et belle ville sur le Tage, et capitale du
Portugal. - -
·
4
combien j'avois eu tort de me défaire de mon
garçon Xuri.
, Mais, hélas! il n'étoit pas surprenant que j'eusse
fait mal, moi qui ne faisois jamais bien : je ne
voyois aucun remède à ma peine, que dans la con-
tinuation de mon travail : je me donnois à une
occupation bien éloignée de mon génie, et toute
contraire au genre de vie qui faisoit mes délices,
pour lequel j'avois abandonné la maison de mon
père et méprisé ses bons avis. Qui plus est, j'en-
trois précisément dans cette condition mitoyenne
de la vie, ou, si vous voulez, le premier étage de
la bourgeoisie, que mon père m'avoit autrefois re-
commandé. N'aurois-je pas mieux fait de demeu-
rer chez moi, et de m'épargner la peine de par-
courir le monde ? Souvent je me tenois à moi-
même ce langage : « Je pouvois faire en Angleterre
« ce que je fais ici, travailler auprès de mes pa-
« rents et de mes amis aussi-bien que parmi des
« étrangers et des sauvages; que me sert-il d'avoir
« traversé de vastes mers, d'avoir parcouru mille
« six cents et tant de lieues ? Étoit-ce pour venir
« dans un désert affreux et si reculé, que je fusse
« obligé de rompre tout commerce avec les parties
« du monde où je suis tant soit peu connu ? »
De cette manière je ne réfléchissois guère sur
ma condition que pour m'en affliger. Il n'y avoit
que ce voisin avec qui je conversois de temps en
temps; nul ouvrage ne se pouvoit faire que par le
travail de mes mains, et j'avois coutume de dire
(
que je vivois comme un homme qui auroit fait
naufrage dans une ile déserte, et qui s'en verroit
le seul habitant. Mais quand les hommes sont assez
injustes pour comparer leur état présent à un
autre qui est plus mauvais, n'est-il pas bien juste
que la Providence les condamne à faire un échange
dans la suite, pour les convaincre de leur félicité :
passée par leur propre expérience ? et ne méritois-je
pas bien que je fusse un jour ce même homme que
je me représentois vivant misérablement dans une
ile entièrement déserte, puisque j'étois assez in-
juste pour faire sonvent comparaison de lui à moi,
dans l'état de vie où je me trouvois alors, et où je
n'avois qu'à persévérer pour devenir extrêmement
riche et heureux ?
J'avois pris en quelque façon toutes les mesures
nécessaires pour conduire la plantation, avant le
départ du capitaine du vaisseau qui m'avoit reçu
à son bord en pleine mer, et qui s'étoit montré
mon ami affectionné. Il demeura pendant trois
mois, tant à charger son vaisseau qu'à faire les
préparatifs de son voyage. Un jour, comme je lui
parlois du petit fonds que j'avois laissé à Londres,
il me donna ce bon et fidèle avis : « Monsieur l'An-
« glais, me dit-il, si vous me voulez donner une
« lettre adressée à la personne qui a votre argent
« à Londres, avec ordre d'envoyer vos effets à Lis-
« bonne à telles personnes que je vous indiquerai,
« et en marchandises convenables à ce pays-ci, je
« vous promets, moyennant la grâce de Dieu , de
º
« vous en rapporter le produit à mon retour : mais
« comme les choses humaines sont toujours su-
« jettes à la vicissitude et aux contre-temps , je
« vous conseille de ne donner vos ordres que pour
« cent livres sterling, que vous dites être la moitié
« de votre fonds , et de les aventurer pour une
« première tentative, afin que, si elles arrivent à
« bon port, vous puissiez faire venir le reste par
« la même voie ; et si vous avez le malheur de les
« perdre, vous aurez encore l'autre moitié pour y
« avoir recours en cas de besoin. »
Il y avoit dans ce conseil tant de sagesse et tant
de marques d'amitié en même temps, que je fus
d'abord convaincu que je ne pouvois pas mieux
faire que de le suivre; c'est pourquoi je préparai
une lettre en forme de déclaration pour la dame à
qui j'avois laissé le maniement de mon argent, et
une procuration pour le capitaine portugais, telle
qu'il la désiroit.
J'écrivis à cette dame, veuve du capitaine au-
glais, une relation exacte de mes aventures , de
mon esclavage, de ma fuite, la manière dont
j'avois rencontré en haute mer le capitaine portu-
gais, sa conduite généreuse à mon égard , l'état
où je me trouvois actuellement , avec toutes les
instructions nécessaires pour me faire tenir mon
argent. Quand cet honnête homme de capitaine
fut arrivé à Lisbonne, il trouva moyen, par l'en-
tremise de quelques marchands anglais qui y de-
meuroient, d'envoyer mon-seulement mon ordre,
mais encore mon histoire toute entière à un mar-
chand de Londres, qui en fit un rapport fidèle et
pathétique à la veuve. Celle-ci, non contente de
délivrer de l'argent , envoya du sien propre un
présent de vingt-cinq livres sterling au capitaine
portugais, à cause de l'humanité et de la charité
qu'ii avoit exercées à mon égard.
Le marchand de Londres ayant converti ces
cent livres sterling en marchandises d'Angleterre,
les envoya à Lisbonne telles qu'elles lui avoient
été demandées par le capitaine; et celui-ci me les
rapporta heureusement au Brésil. ll y avoit entre
autres toutes sortes d'ouvrages de fer et d'usten-
siles nécessaires pour ma plantation ; lesquelles
choses me furent d'un grand service ; et il les
avoit comprises parmi les autres , de son chef,
sans que je lui en eusse donné commission ; car
j'étois trop peu expérimenté dans le métier pour y
avoir pensé. -
Je fus transporté de joie lorsque cette cargaison
arriva, et je crus ma fortune faite. Le capitaine,
qui vouloit bien être mon pourvoyeur, et qui en
remplissoit si dignement les fonctions, avoit em-
ployé les vingt - cinq livres sterling dont ma
bonne amie lui avoit fait présent à me louer, pour
le terme de six ans, un serviteur qu'il m'amena ;
et jamais il ne voulut rien accepter de moi en con-
sidération de tant de services, qu'un peu de tabac
qui étoit de mon propre cru.
Autre chose à remarquer; c'est que toutes mes
1 . 6
marchandises étant de manufactures d'Angleterre,
telles que des draps, des étoffes, des bayers (1),
et autres choses extraordinaires estimées et re-
cherchées dans ce pays-là, je trouvai le secret de
les vendre à un prix très-haut ; en sorte que je
puis bien dire qu'après cela j'avois plus de quatre
fois la valeur de ma première cargaison, et je me
voyois pour lors infiniment plus avancé que mon
pauvre voisin , quant au fait de ma plantation :
car d'abord je m'achetai un esclave nègre et un
serviteur européen; j'entends un autre que celui
que le capitaine m'avoit amené de Lisbonne.
Mais le mauvais usage que nous faisons de la
prospérité devient souvent la source de nos plus
grands malheurs : c'est ce qui se vérifia en moi.
L'année suivante j'eus toutes sortes de succès dans
ma plantation ; je récoltai dans ma propre terre
cinquante gros rouleaux de tabac, outre ce dont
j'avois disposé parmi mes voisins pour mon néces-
saire ; et cinquante rouleaux, pesant chacun plus
de cent livres, étoient bien conditionnés et tout
prêts pour le retour de la flotte de Lisbonne.Alors,
voyant mes affaires et mes richesses s'accroître
également , je commençai à rouler dans ma tête
quantité de projets et d'entreprises, qui passoient
ma portée, mais qui causent souvent la ruine des
personnes les plus capables pour les affaires.
62 L E S A V E N T U R E S
doublures.
• Si j'eusse voulu continuer le genre de vie que
je menois alors, je pouvois encore aspirer à tous
ces grands avantages en vue desquels mon père
m'avoit si sérieusement recommandé une vie reti-
rée, et dont il m'avoit donné une idée si sensible
dans le portrait ressemblant qu'il me traça de
l'état mitoyen : mais j'étois né pour toute autre
chose ; je devois derechef travailler de dessein
prémédité à me plonger dans la misère; surtout
j'allois augmenter le nombre de mes fautes, et par
conséquent fournir une plus ample matière aux
reproches que j'aurois le loisir de me faire un jour
au milieu de mes revers. Tous ces désastres ne
provenoient que de la passion effrénée que j'avois
d'errer par le monde : passion favorite à laquelle
je lâchois aveuglément la bride, lors même qu'elle
étoit manifestement contraire à mes intérêts les
plus chers, qu'elle rompoit toutes les mesures de
ma bonne fortune, et qu'elle fermoit, pour ainsi
dire, tous les chemins que la Providence sembloit
m'ouvrir pour me conduire à mon devoir et à
mon bonheur,
C'est précisément la faute que j'avois commise
en m'enfuyant de la maison de mon père, et déjà
je ne pouvois avoir de repos que je ne tombasse
dans une seconde toute semblable; j'étois tenté de
m'en aller, et d'abandonner les espérances que
j'avois de devenir un homme riche, et d'une ex-
périence consommée dans ma nouvelle planta-
tion, sans que je pusse alléguer pour cela d'autre
raison qu'un désir téméraire et démesuré de m'é-
lever avec plus de rapidité que me le permettoit la
nature de la chose.Ainsi je me précipitai pour la
seconde fois dans le gouffre de misère le plus pro-
fond où l'homme puisse tomber, sans qu'il lui en
coûte la santé ou même la vie. -
Or, pour procéder par degrés à cette époque
particulière de mon histoire, vous devez suppo-
ser qu'ayant vécu près de quatre ans dans le Bré-
sil, et commençant à gagner considérablement et
à prospérer dans ma nouvelle plantation, non-
seulement j'avois appris le langage du pays, mais
qu'outre cela j'avois fait connoissance et lié ami-
tié avec mes compagnons de plantation, comme
aussi avec les marchands de Saint-Salvador (1),
qui étoit notre port de mer; que, dans les dis-
cours que j'avois tenus avec eux, je leur avois
souvent rendu compte de mes deux voyages à la
côte de Guinée, de la manière de trafiquer en
nègres, et de la facilité avec laquelle on y pouvoit
changer de la poudre d'or, des graines de Gui-
née, des dents d'éléphant et autres choses, et ,
qui plus est, des nègres en grand nombre; le tout
pour des bagatelles, comme de petits lits, de la
quincaillerie, des couteaux, des ciseaux, des
haches, des pièces de glaces, etc.
On ne manquoit jamais d'écouter attentive-
ment ce que je disois sur ce chapitre; mais sur-
(1) Grande et belle ville, capitale du Brésil.
tout l'article de l'achat des nègres, dont le trafic
non-seulement n'étoit qu'ébauché, mais, tel qu'il
étoit, avoit toujours été dirigé par l'assemblée,
ou, si vous voulez, une assemblée formée par les
rois d'Espagne et de Portugal, et entroit dans les
comptes du gouvernement public ; en sorte qu'il
ne s'amenoit que peu de nègres, encore se ven-
doient-ils à un prix excessif.
Un jour je me trouvai en compagnie avec des
marchands et propriétaires de plantations de ma
connoissance; et leur ayant parlé fort sérieuse-
ment sur ce sujet, il arriva que trois d'entre eux
vinrent me trouver le lendemain au matin, et me
dirent qu'ils avoient beaucoup réfléchi sur l'en-
tretien que j'avois eu avec eux le soir précédent, et
qu'ils venoient me proposer une chose qui de-
mandoit le secret.Je leur promis de le garder; et
après ce préliminaire, ils déclarèrent qu'ils avoient
envie d'équiper un vaisseau pour la Guinée ;
qu'ils avoient tous des plantations aussi-bien que
moi, et que rien ne leur faisoit plus de tort que le
besoin extrême où ils étoient d esclaves ; que,
comme c'étoit un commerce qu'on ne pouvoit pas
continuer ». à cause qu'il n'étoit pas praticable de
vendre publiquement les nègres quand ils étoient
arrivés, leur dessein n'étoit que de faire un seul
voyage, de débarquer les nègres secrètement, et
de les distribuer ensuite dans leurs propres plan-
tations; qu'en-un mot il s'agissoit de savoir si je
voulois aller à bord du vaisseau en qualité de su-
/ ,
|
66 L E 8 AV E N T U R E S -
per-cargo ou commis, pour prendre soin de ce
qui concernoit le négoce sur la côte de Guinée;
que dans le partage des nègres j'aurois une
portion égale à celle des autres, et que je serois
dispensé de contribuer aux frais de cette entre-
prise. -
|
avantageuses pour tout hormme manquant d'éta-
blissement, et qui n'auroit pas eu à cultiver une
plantation qui lui appartint en propre, qui eût de
très-belles apparences et fût assuré d'un bon
fonds : mais quant à moi, qui m'étois déjà poussé,
me voyois si joliment établi, n'avois plus rien à
faire qu'à continuer pendant trois ou quatre ans
sur le même pied que j'avois commencé, et qu'à
faire venir d'Angleterre mes autres cent livres
sterling; qui dans ce temps-là, et avec ce petit
renfort, n'aurois presque pas pu manquer de de-
venir riche de trois ou quatre mille livres ster-
ling, sans compter combien une telle somme au-
roit multiplié dans la suite; que je pensasse, dis-
je, à un tel voyage, c'étoit la plus grande folie
qu'un homme pût commettre dans de pareilles
conjonctures.
Mais comme j'étois né pour être l'artisan de
|
de résister à leur offre, qu'il me l'avoit été autre-
fois de réprimer les désirs extravagants qui firent
• avorter tous les bons conseils de mon père. En un
mot, je leur dis que je partirois de tout mon
cœur, s'ils vouloient bien se charger du soin de
ma plantation pendant mon absence, et en dispo-
ser selon que je l'ordonnerois si je venois à périr.
C'est ce que tous me promirent, et à quoi ils s'o-
bligèrent par contrat. Je fis donc un testament en
forme, par lequel je disposois de ma plantation et
de mes effets , en cas de mort, constituant mon
hériticr universel le capitaine du vaisseau qui
m'avoit sauvé la vie, comme j'ai déjà dit ci-dessus,
mais l'obligeant à disposer de mes effets suivant
cette clause, c'est-à-dire qu'il garderoit pour lui
la moitié de mes acquisitions, et feroit embarquer
l'autre moitié pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables
pour mettre mes biens en sûreté, et pour pourvoir
à l'entretien de ma plantation. Si j'eusse employé
seulement une partie de cette prudence à étudier
mes véritables intérêts, et à peser ce que je devois
faire et ce que je ne devois pas faire, il est cer-
tain que je ne me serois pas éloigné un moment
d'un établissement aussi avantageux que l'étoit le
mien , je n'aurois pas cédé tout ce que je devois
raisonnablement espérer d'un tel état florissant,
et je n'aurois pas entrepris un voyage sur mer,
pour y courir les risques ordinaires, sans compter
en particulier les infortunes dont j'avois lieu de
croire que j'étois personnellement menacé.
Mais on me pressoit, et j'aimois mieux suivre
les fausses lueurs de ma fantaisie, que les lumières
de ma raison. Le vaisseau étant donc équipé, la
cargaison embarquée, et toutes choses faites
comme nous en étions convenus, mes associés et
moi, j'allai à bord, pour mon malheur, le pre-
mier septembre mil six cent cinquante-neuf, qui
étoit le même jour auquel je m'étois embarqué à
Hull, huit ans auparavant, pour devenir rebelle
aux ordies de mes parents, et traître à ma propre
CaU1S e. -
Notre vaisseau étoit d'environ cent vingt ton-
neaux ; il portoit six canons et quatorze hommes,
en y comprenant le maître, son garçon et moi.
Nous ne l'avions chargé d'autres marchandises
que de quincailleries propres pour notre com-
merce, telles que sont des pièces de glaces, des
coquilles, et surtout de petits miroirs, des cou-
teaux, des ciseaux, des haches, et quelques ma-
- telas.
Le même jour que j'allai à bord, nous mîmes
à la voile, faisant cours au nord le long de la côte, s
, dans le dessein de tourner vers celle d'Afrique,
quand on sèroit parvenu au dix ou douzième de-
gré de latitude septentrionale ; ce qui étoit,
comme il paroît, la route ordinaire qu'on tenoit
en ce temps-là. Nous eûmes un fort bon temps tout
68 L E S AV E N T U R E S
sivement chaud. Quand nous fûmes avancés à la
hauteur du cap Saint-Augustin, nous nous éloi-
gnâmes en mer, et, perdant bientôt la terre de vue,
nous mîmes le cap de même que si nous eussions
voulu aller à l'ile de Fernand de Noronha; mais
nous la laissâmes, et les autres adjacentes à l'est,
continuant notre route vers le nord-est-quart au
nord, tellement que nous passâmes la ligne après
une navigation d'environ douze jours; et suivant
notre dernière estime, nous étions sous le septième
degré et douze minutes de latitude septentrionale,
lorsqu'il s'éleva un violent ouragan qui nous dés-
orienta entièrement : il commença au sud-est, de-
vint à peu près nord-ouest, puis se fixa au nord-
est, d'où il se déchaina d'une manière si terrible,
que nous ne fîmes autre chose, pendant douze jours
de suite, que dériver, forcés d'obéir aux ordres du
destin et à la fureur des vents. Je n'ai pas besoin
de dire que durant tout ce temps-là je m'attendois
chaque jour à être enseveli dans les flots; et il n'y
avoit qui que ce soit sur le vaisseau qui osât se -
flatter d'en échapper. -
Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours
inséparable, uous coûta encore trois personnes ;
l'un mourut de la fièvre ardente, et les deux
autres, dont I'un étoit le petit garçon, tombèrent
dans la mer. Le vent s'étant un peu abattu sur la
fin du douzième jour, le maître fit une estime le
mieux qu'il put, et trouva qu'il étoit aux environs
du onzième degré de latitude septentrionale,
mais qu'il y avoit une différence de vingt-deux de-
grés de latitude à l'ouest du cap Saint-Augustin ;
de sorte qu'il avoit jeté vers la côte de la Guinée,
ou partie septentrionale du Brésil, au-delà de la
rivière des Amazones , tirant vers celle d'Oré-
noque, appelée communément la grande rivière. Il
commença donc à me consulter, pour savoir
quelle route nous prendrions. Le vaisseau avoit
été fort tourmenté et faisoit beaucoup d'eau ;
ainsi il opinoit à la partie orientale, d'où nous
étions partis.
J'étois d'un avis tout contraire , et après avoir
examiné ensemble une carte marine de l'Amérique,
nous conclûmes qu'il n'y avoit aucune terre
habitée où nous puissions avoir recours, et qui
fût plus proche de nous que dans l'enceinte des
Caraibes; c'est pourquoi nous résolûmes de faire
voile vers la Barbade, où nous espérions qu'en
prenant le large, pour éviter le golfe du Mexique,
nous pourrions aisément arriver en quinze jours
de temps; au lieu qu'il n'étoit presque pas pos-
sible de faire mon voyage à la côte d'Afrique sans
quelque assistance, tant pour le vaisseau que pour
nous-mêmes.
Dans ce dessein, nous changeâmes notre course,
et nous primes le cap nord-quart à l'ouest, afin
de pouvoir atteindre quelqu'une des iles habitées
par les Anglais, où j'avois espérance de recevoir
du secours. Mais notre voyage étoit déterminé au-
trement; car étant dans la latitude du douzième de-
gré et dix-huit minutes , nous fûmes accueillis
d'une seconde tempête, qui nous emporta avec la
même impétuosité que la première vers l'ouest, et
nous écarta si loin de tous les lieux où règne le
commerce de la société humaine, que, si nous ve-
nions à sauver nos vies de la rage des eaux, il y
avoit plus d'apparence que nous serions dévorés
par les sauvages, plutôt que de pouvoir jamais
retourner en notre pays.
Dans cette extrêmité, le vent souffla toujours \
avec violence, et le jour commençant à paroître,
un de nos gens s'écria, terre ! A peine fûmes-nous
sortis de la cabane pour voir ce que c'étoit, ct
dans quelle région du monde nous nous trouvions,
que le vaisseau donna contre un banc de sable ;
son mouvement cessa tout à coup, les vagues y
entrèrent avec tant de précipitation, que nous
nous attendions à périr sur l'heure; et nous nous
serrions contre les bords du bâtiment pour nous
mettre à couvert des coups et de la fureur des flots.
Il n'est pas aisé de représenter, ni même de
concevoir la consternation de l'âme en pareil cas,
à quiconque ne s'y est jamais trouvé. Nous ne sa-
vions ni le climat où nous étions, ni la terre contre
laquelle nous avions été poussés; si c'étoit île ou
continent; si elle étoit habitée ou déserte : et
comme la fureur des vents, quoiqu'un peu di-
minuée, étoit encore fort grande, nous ne pou-
vions pas seulement espérer que le vaisseau de-
meurât quelques minutes sans se briser en mor-
ceaux, à moins qu'un calme ne survînt tout à coup
par une espèce de miracle. En un mot, nous étions
immobiles, nous regardant les uns les autres, at-
tendant la mort à chaque moment, et nous pré-
parant pour l'autre monde; d'autant qu'il n'y
avoit que peu ou rien à faire pour nous en celui-ci.
La seule chose qui pouvoit encore un peu nous
rassurer, c'est que, contre notre espérance, le
vaisseau ne fût pas encore brisé, et que le maître
disoit que le vent commençoit à s'abattre.
Mais bien que le temps parût devenir moins
chargé, néanmoins de la manière que le vaisseau
avoit échoué, et vu qu'il s'étoit enfoncé trop avant
dans le sable pour espérer de l'en dégager, notre
situation étoit véritablement déplorable, et il ne
nous restoit plus qu'à voir si nous pourrions sauver
nos vies. Un peu avant la tempête nous avions un
bateau qui suivoit notre arrière; mais en premier
lieu, il s'y étoit fait une fente à force de heurter
contre notre gouvernail, et ensuite il s'étoit fra-
cassé, et avoit coulé à fond ou dérivé çà et là par
la mer, en sorte que nous n'avions plus d'espé-
rance de ce côté-là. Nous avions bien encore une
chaloupe à bord, mais nous ne savions pas trop
comment la mettre en mer; cependant il n'y avoit
plus de temps à perdre, car nous croyions à tout
moment que le vaisseau s'alloit dissoudre, et quel-
ques-uns disoient qu'il étoit déjà entamé.
En même temps notre pilote prit la chaloupe ;
le reste de nos gens se mit à le seconder, et à la
fin bn la descendit à côté du vaisseau : nous nous
· mimes tous dedans, étant au nombre de onze per-
sonnes ; nous recommandâmes nos âmes à la misé-
ricorde divine; et puis abandonnâmes le reste aux
courroux des ondes ; car quoique l'orage se fût re-
lâché considérablement, toutefois la mer s'élevoit
à une hauteur épouvantâble contre les terres; et,
pour parler le langage des Hollandais, qui la com-
parent à une bête féroce lorsqu'elle est irritée, ou
pouvoit bien l'appeler de vilde zée.
C'est alors que le danger étoit proche et ef-
froyable; car nous voyions tous clairement que la
mer étoit si enflée, que notre chaloupe ne pourroit
pas tenir contre, et que nous serions infaillible- !
ment submergés ; 'd'ailleurs, nous n'avions point
de voiles; et quand même nous en aurions eu, nous
n'aurions pas pu nous en servir.Nous nous mîmes
à ramer à toutes forces pour aller à terre, mais
avec un visage consterné comme des gens qui
alloient au supplice. En effet, aucun de nous ne
pouvoitignorer que lachaloupe viendroit près de la
côte, et y essuieroit des coups si rudes, qu'elle seroit
bientôt partagée en mille pièces. Quoi qu'il en
soit, nons priâmes Dieu de tout notre cœur pour
le salut de nos âmes; en même temps le vent mous
poussant vers la terre, nous travaillions à tour de
bras pour la seconder et pour hâter notre perte.
Nous ne savions nullement de quelle sorte étoit
le rivage, si c'étoit du roc ou du sable, s'il étoit
élevé ou bas. La seule chose qui auroit pu raison-
nablement nous donner quelque petite ombre
d'espérance, ç'auroit été de tomber dans quelque
baie, dans quelque golfe, ou dans l'embouchure
d'une rivière; d'y entrer par un grand coup du
hasard, et de nous mettre à I'abri du vent, ou
I . 7
peut-être encore de trouver une eau calme : mais '
il n'y avoit aucune apparènce à rien de semblable;
bien loin de là, la terre, à mesure que nous ap-
prochions , nous paroissoit encore plus redoutable
que la mer. -
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace
- d'une lieue et demie, suivant le compte que nous
faisions, une vague sérieuse, semblable à une
montagne, s'en vint roulant à notre arrière ; c'étoit
nous avertir d'attendre le coup de grâce : en effet
elle se porta sur nous avec tant de furie, qu'elle
renversa tout d'un coup la chaloupe ; et nous sé-
parant les uns des autres aussi-bien querdu ba-
teau, à peine nous donna-t-elle le temps d'invo-
quer le nom de Dieu par une seule exclamation,
car dans le moment nous fûmes tous engloutis.
Il n'y a pas d'expression qui puisse retracer ici
la confusion de mes pensées lorsque j'allai au fond
de l'eau ; car, quoique je nageasse fort bien, je ne
pus point cependant me dégager assez pour res-
pirer, jusqu'à ce que la vague m'ayant poussé, ou
, plutôt emporté bien avant vers le rivage, elle se
brisa et me laissa presque à sec et à demi-mort, à
cause de l'eau qne j'avois avalée. Voyant la terre
pius proche de moi que je ne l'aurois cru, j'eus
assez de présence d'esprit et l'haleine assez bonne
pour me lever sur mes jambes, et m'en servir le
mieux que je pus pour tâcher d'avancer du côté
de la terre, avant qu'une autre vague revînt et
' me ressaisît; mais je reconnus bientôt qu'il étoit
impossible d'en venir à bout; car, regardant der-
rière moi, je vis la mer à mes trousses, mais haute
et furieuse, comme une ennemie redoutable avec
laquelle je ne pouvois aucunement mesurer mes
forces. Tout ce que j'avois à faire, c'étoit de rete-
nir mon haleine, et de m'élever, si je pouvois, au-
sus de l'eau : de cette manière je pouvois nager,
conserver la liberté de la respiration, et voguer
vers le rivage. Ce que je craignois le plus, c'étoit
que ce flot, après m'avoir poussé vers la terre en
venant, ne me rejetât ensuite dans la mer en s'en
TC tOUlTIlaInt. -
Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois
me couvrit d'abord d'une masse d'eau de vingt ou
trente pieds de hauteur : je sentois que j'étois en-
trainé bien loin du côté de la terre avec une force
et une rapidité extrême; en même temps je rete-
nois mon haleine, et je m'aidois encore en na-
geant de toutes mes forces. Mais j'étois près d é-
touffer à force de me contraindre, quand je me
sentis monter en haut, et tout à coup je me trou-
vai la tête et les mains hors de l'eau ; ce qui me
soulagea sur-le-champ; et quoique cet intervalle
ne durât pas deux secondes, il ne laissa pas de me
faire un grand bien, me donna le temps de res-
pirer, et redoubla mon courage; je fus derechef
couvert d'eau, mais non pas si long-temps que je
ne pusse tenir bon; et, m'apercevant que la mer
étoit brisée, et qu'elle commençoit à retourner,.
je m'élançai en avant tant que je pus pour ne m°
laisser point entraîner, et je sentis que je prenois
pied. Je demeurai sans rien faire pendant quel-
ques moments, tant pour reprendre ma respira-
tion que pour attendre que les eaux se fussent
retirées, et puis je courus vers le rivage avec toute
la vitesse dont j'étois capable. Cet effort n'étoit
pas suffisant pour me délivrer de la fureur des
ondes qui venoient fondre sur moi de nouveau ;
elles m'enlevèrent deux autres fois et me portèrent
en avant comme elles avoient déja fait, le rivage
étant tout uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux as-
sauts dont je viens de donner la description, ne
me fût fatal; car la mer, m'ayant entraîné comme
auparavant, me mit à terre, ou, pour mieux dire,
me jeta contre un rocher, et cela si rudement,
que j'en perdis le sentiment et le pouvoir d'agir
pour ma délivrance; car le coup ayant porté sur
mon flanc et sur ma poitrine, m'ôta entièrement
la respiration pour un temps; et si la mer fût re-
venue à la charge sans intermission, j'aurois été
indubitablement suffoqué. Mais je revins à moi
un peu avant son retour; et voyant que j'en allois
être enseveli, je résolus de m'attacher à un mor-
ceau de roc, et dans cette posture de retenir mon
76 L E S AV E N T U R E S
déjà les vagues n'étoient plus si hautes qu'au
commencement, parce que la terre étoit proche ;
et je ne quittai point prise qu'elles n'eussent passé
et repassé par-dessus moi. Après quoi je pris un

autre essor, qui m'approcha si fort de terre, que
la vague qui vint ensuite me couvrit véritable-
ment; mais elle me m'enleva pas, en sorte que je
n'eus plus qu'à exercer une seule fois mes jambes
pour mettre fin à ma carrière et prendre terre ;
où étant arrivé, je montai sur le haut du rivage,
et je m'assis sur l'herbe à l'abri de l'insulte et de
la fureur des eaux.
Me voyant ainsi en toute sûreté, je commençai
par lever les yeux au ciel, et rendre grâces à Dieu
de ce que j'avois sauvé ma vie dans un cas où
quelques moments avant elle étoit désespérée. Je
crois que c'est une chose tout-à-fait impossible
que de peindre au vif les transports et l'extase où
se trouve l'âme qui se voit sauvée de la sorte, et
arrachée, pour ainsi dire, des entrailles du sé-
pulcre.Je ne m'étonne donc plus d'une coutume
qu'on a, qui est que, lorsqu'un malfaiteur a la
corde au cou, qu'il est lié, qu'il est sur le point
de perdre la vie, et que sur ces entrefaites on lui
apporte sa grâce; je ne m'étonne pas, dis-je,
qu'on lui amène un chirurgien pour lui tirer du
sang, en même temps qu'on lui annonce cette
nouvelle, de peur que la surprise qu'elle lui cau-
seroit ne bannît de son cœur les esprits animaux,
et qu'elle ne lui fût funeste : car
La surprise qui naît de joie ou de douleur !
Suspend les fonctions de l'esprit et du cœur.
Je me promenois au bord de la mer, levant leº
7.
mains vers le ciel , l'esprit absorbé dans la con-
templation de ma délivrance , faisant mille gestes
et mille figures que je ne saûrois rapporter, réflé-
chissant sur mes camaradés, qui tous avoient été
noyés, et que j'étois le seul qui me fusse sauvé;
car depuis notre naufrage je ne pus jamais voir
aucun d'eux , non pas même la moindre trace,
excepté trois de leurs chapeaux, un bonnet, et
deux souliers dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau qui
avoit échoué; mais la mer étoit si écumante et si
courroucée, d'ailleurs il étoit à une distance si
grande, qu'à peine pouvois-je le voir; ce que con-
sidérant : Grand Dieu, disois-je, comment est-il
possible que je sois venu à terre ?
Après avoir soulagé mon esprit par ce qu'il y
avoit de consolant dans ma condition, je com-
mençai à regarder autour de moi afin de voir en
quelle sorte de lieu j'étois, par où il me falloit
débuter.Je sentis bientôt diminuer mon allégresse,
et je trouvai que ma délivrance était d'une affreuse
espèce; car j'étois mouillé, et je n'avois point
d'habits pour me changer; j'avois faim, et je n'a-
vois rien à manger; j'avois soif, et je n'avois rien
à boire; j'étois foible, et je n'avois rien pour me
fortifier; je ne voyois pas même la moindre appa-
rence de quoi que ce fût, sinon de mourir de faim
ou d'être dévoré par les bêtes féroces; et ce qu il
y a de plus affligeant pour moi, c'est que je n'a-
vois aucune arme pour pouvoir chasser et tuer
quelques animaux pour ma subsistance, ou pour
me défendre contre toute créature qui voudroit
m'ôter la vie pour soutenir la sienne; en un mot,
je n'avois rien qu'un couteau , une pipe et un peu
de tabac dans une boite; c'étoit là toute ma pro-
vision ; ce qui jeta mon esprit dans de terribles
angoisses; en sorte que durant quelque temps je
courus çà et là comme un insensé. La nuit appro-
choit, et je commençai à considérer quel seroit
mon sort si cette terre nourrissoit des bêtes dévo-
rantes, sachant bien que ces animaux rôdent
toutes les nuits pour chercher leur proie.
L'unique remède qui se présentoit à tout cela
pour le temps présent, c'étoit de monter sur un
certain arbre dont le branchage étoit fort épais,
semblable à un sapin, mais épineux, qui croissoit
près de là, et où j'avois résolu de passer toute la
nuit, en attendant le genre de mort qu'il me fau-
droit subir le lendemain; car jusqu'alors l'arrêt
m'en paroissoit irrévocable. Je marchai environ
un demi-quart de mille loin du rivage, pour voir
si je ne trouverois point d'eau douce pour boire :
j'eus le bonheur d'en trouver; ce qui me donna une
joie sans pareille. Après avoir bu et m'être mis un
peu de tabac dans ma bouche pour prévenir la faim,
je m'en allai à l'arbre, sur lequel je montai et cher-
chai àme mettre si bien que je ne tombasse pas, si je
venais à dormir : j'avois à la main un bâton court,
comme un bon tricot, que j'avois coupé pour me
servir de défense; avec cela je pris mon logement.
•
Comme j'étois extrêmement fatigué, je tombai
dans un profond sommeil où je goûtai tant de
douceur, et réparai tellement mes forces, que je
ne pense pas en avoir eu de plus salutaire , ni
qu'il y ait beaucoup de gens qui puissent passer
· une si bonne nuit dans une si méchante con-
joncture.
Il faisoit grand jour lorsque je m'éveillai; le
temps étoit clair, la tempête dissipée, et la mer
n'étoit plus courroucée ni enflée comme aupara-
vant. Ce qui me surprit extrêmement, ce fut de
voir que par la hauteur de la marée le vaisseau
eût été enlevé pendant la nuit de dessus le banc de
sable où il avoit été engravé, et qu'il eût dérivé
jusque tout près du rocher dont j'ai parlé ci-des-
sus, où je m'étois si cruellement meurtri en heur- .
tant contre. Il y avoit environ un mille de l'en-
droit où j'étois jusque-là; et comme le bâtiment
paroissoit encore reposer sur sa quille , j'aurois
bien souhaité d'être à bord, afin d'en tirer du
moins pour mon usage quelqu'une des choses les
plus nécessaires. - -
Dès que je fus descendu de l'appartement que
je m'étois choisi sur l'arbre, je regardai encore
autour de moi, et la première chose que je dé-
couvris, fut la chaloupe que le vent et la marée
avoient jetée sur la côte à environ deux milles de
moi à main droite. Je marchai le long du rivage,
aussi loin que je pus aller jusque-là; mais je trou-
vai un bras de mer d'environ un demi-mille de
largeur entre moi et la chaloupe, tellement que
je m'en retournai sur mes pas, laissant la chose
cette fois-là, parce que mes désirs étoient bien plus
tournés du côté du vaisseau où j'espérois trouver
actuellement de quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après midi je vis que la mer étoit fort
calme, et la marée si basse, que je pouvois avancer
jusqu'à un quart de mille du vaisseau; et ce fut
un renouvellement de douleur; car je voyois clai-
rement que, si nous fussions restés à bord, nous
aurions été sains et saufs, je veux dire, que du
moins nous serions tous venus heureusement à
terre, et que je n'auroispasété simisérable que deme
voir, comme j'étois alors, dénué de toute conso-
lation et de toute compagnie. Ces réflexions m'ar-
rachèrent des larmes; mais comme elles n'appor-
toient qu'un foible remède à mes maux, je résolus
d'aller au vaisseau si je pouvois. Il faisoit une
chaleur extrême : je me dépouillai de mes habits
et je me jetai dans l'eau. Mais, quand je fus arrivé
au pied du bâtiment, je trouvai plus de difficulté
à monter dessus que je n'en avois encore surmonté;
car comme il reposoit sur terre, et qu'il étoit hors
de l'eau d'une grande hauteur, il n'y avoit rien à
ma portée que je pusse saisir. J'en fis deux fois le
tour à la nage; au second tour, j'aperçus ce que je
m'étonnois de n'avoir pas vu la premièrefois; c'étoit
· un bout de corde qui pendoit à l'avant, de telle
façon, qu'après beaucoup de peine je m'en saisis,
et par ce moyen je grimpai sur le château-gºº.
Qnand je fus là, je vis que le vaisseau étoit en-
tr'ouvert, et qu'il y avoit beaucoup d'eau à fond
de cale, mais qu'étant posé sur le flanc d'un banc,
dont le sable étoit ferme, il portoit sa poupe extrê-
mement haut, et la proue si bas, qu'elle en étoit
presque dans l'eau De cette manière, le pont
étoit tout-à-fait exempt d'eau, et tout ce qu'il ren-
fermoit étoit sec; car vous pouvez bien compter
que la première chose que je mis à faire fut de cher-
cher partout, et de voir ce qui étoit gâté ou ce qui
étoit bon. Premièrement je trouvai que toutes les
provisions du vaisseau étoient sèches, et qu'elles
ne se sentoient pas de l'eau. Comme j'étois très-
disposé à manger, je m'en allai à la source, où
je remplis mes poches de biscuit , et je me mis .
à en manger à mesure que j'étois à faire d'autres
choses, car je n'avois pas de temps à perdre. Je
trouvai aussi du rum (1) dans la chambre du ca-
pitaine, et j'en bus un bon coup; de quoi j'avois
grand besoin pour m'encourager à soutenir la vue
des souffrances que j'aurois à essuyer.
Il ne m'auroit servi de rien de demeurer les
bras croisés, et de perdre le temps à souhaiter ce
que je ne pouvois aucunement obtenir. Cette ex-
trémité excita mon application. Nous avions à
bord plusieurs vergues, un ou deux mâts de per-
roquet, qui étoient de réserve, et deux ou trois
(1) Espèce d'eau-de-vie. Le meilleur rum est celui
de la Jamaique.
º,
grandes barres de bois : je pris la résolution de
les mettre en œuvre ; et je lançai hors du bord
tout ce qui n'étoit point trop pesant pour le pou-
voir ménager, les ayant séparément attachés à
une corde, afin qu'ils ne dérivassent point. Cela
fait, je descendis du côté du bâtiment, et, les ti-
rant à moi, j'en attachai quatre ensemble par les
deux bouts le mieux qu'il me fut possible, don-
nant à mon ouvrage la forme d'un radeau ;et après
y avoir posé en travers deux ou trois planches
fort courtes, je trouvai que je pouvois bien mar-
cher dessus, mais qu'il ne pourroit pas porter une
grosse charge, à raison de sa trop grande légèreté.
C'est pourquoi je retournai au travail, et avec la
scie du charpentier je partageai une des vergues
de beille en trois pièces en longueur, et je les
ajoutai à mon radeau, après m'être donné beau-
coup de peine et de travail. Mais l'espérance de
me fournir des choses nécessaires me servoit d'ai-
guillon pour faire bien au-delà de ce dont j'aurois
été capable en toute autre occasion.
Déjà mon radeau étoit assez fort pour porter
un poids raisonnable; il ne s'agissoit plus que de
voir de quoi je le chargerois, et comment préser-
ver cette charge de l'insulte des eaux de la mer ;
mais je ne m'arrêtai pas beaucoup à cette considé-
ration; et d'abord je mis dessus toutes les planches
que je pus trouver; ensuite, après avoir bien con-
sidéré ce dont j'avois le plus besoin, je com-
mençai par prendre trois coffres de matelot que
j avois ouverts en forçant les serrures, et que j'a-
vois ensuite vidés, et puis je les descendis avec "
une corde sur mon radeau. Dans le premier je mis
des provisions, savoir , du pain, du riz, trois fro-
mages de Hollande, cinq pièces de bouc séché,
laquelle viande faisoit notre principale nourriture ;
et un petit reste de blé d'Europe, qu'on avoit
mis à part pour entretenir quelques volailles que
nous avions embarquées avec nous, mais qui de-
puis long-temps avoient été tuées. Il y avoit aussi
une certaine quantité d'orge et de froment mêlés
ensemble; mais, à mon grand regret, je vis que cela
avoit été mangé et gâté par les rats. Quant à la
boisson, je trouvai plusieurs caisses de bouteilles
qui étoient à notre maître, dans lesquelles il y
avoit quelques eaux cordiales, et environ vingt-
quatre de rack (1); j'arrangeai ceci séparément,
parce qu'il n'étoit pas besoin , ni même possible
de les mettre dans le coffre. Pendant que j'étois
occupé à faire ces choses, je m'aperçus que la
marée commençoit à monter, quoique paisible-
ment, et j'eus la mortification de voir mon habit,
ma veste et ma chemise, que j'avois laissés sur le
rivage, flotter et s'en aller au gré de l'eau : pour
ce qui est de ma culotte, qui n'étoit que de toile,
et ouverte à l'endroit des genoux, je ne la quittai
pas, non plus que mes bas, pour nager jusqu'à
bord. Quoi qu'il en soit, cet accident me fit aller
| (1)Autre espèce d'eau-de-vie.
à la quête des hardes, et je ne fus pas long-temps
à fouiller pour voir que je pouvois aisément ré-
parer ma perte avec usure; mais je me contentai
de prendre ce dont je ne pouvois absolument me
passer pour le présent, parce qu'ilyavoit d'autres
choses que j'avois beaucoup plus à cœur. De ce
nombre étoient des outils pour travailler quand
je serois à terre; et après avoir long-temps cher-
ché, je trouvai enfin le coffre du charpentier. Ce
fut un trésor pour moi, mais un trésor beaucoup
plus précieux que ne l'auroit été pour lors un
· vaisseau tout chargé d'or : je le descendis, et le
posai sur mon radeau tel qu'il étoit, sans perdre
de temps à regarder dedans; car je savois en gros
ce qu'il contenoit.
La chose que je désirois le plus après celle-là,
e'étoit des munitions et des armes. Il y avoit dans
la chambre du capitaine deux fusils fort bons et
deux pistolets; je m'en saisis d'abord, comme
aussi de quelques.cornets à poudre, d'un petit sac
de plomb et de deux vieilles épées rouillées.Je sa-
vois qu'il y avoit quelque part trois barils de
poudre; mais j'ignorois en quel endroit notre ca-
nonnier les avoit serrés. A la fin pourtant je les
déterrai, après avoir visité les coins et les recoins.
Il y en avoit un qui avoit été mouillé, les deux
autres étoient secs et bons, et je les plaçai avec les
armes sur mon radeau. Alors je crus m'être muni
d'assez de provisions; il ne me restoit plus de
souei que pour les conduire jusqu'à terre ; # je
I,
, n'avois ni voile, ni rame, ni gouvernail, et la
· moindre bouffée pouvoit submerger ma cargaison
toute entière.
Trois choses relevoient mes espérances : en pre-
: mier lieu, la mer qui étoit tranquille; en second,
la marée qui montoit et portoit à terre : et en troi-
sième lieu, le vent, qui, tout foible qu'il étoit, ne
laissoit pas d'être favorable. Je trouvai encore
deux ou trois rames à moitié rompues et dépen-
dantes de la chaloupe, qui me servirent de ren-
fort, et deux scies, une bisaiguë avec un marteau
(outre ce qui étoit déjà dans le coffre du charpen-
tier), que j'ajoutai à ma cargaison; après quoi je
me mis en mer. Mon radeau vogua très-bien l'es-
pace d'environ un mille; seulement je m'aperçus
qu'il dérivoit un peu de l'endroit où j'avois pris
terre auparavant; cela me fit juger qu'il y avoit
un courant d'eau, et par conséquent j'espérois de
trouver une baie, ou une rivière qui me tiendroit
· lieu de port pour débarquer ma.cargaison.
La chose étoit comme je me l'étois imaginé : je
découvris vis-à-vis de moi une petite ouverture
de terre, vers laquelle je me sentois entraîner par
le cours violent de la marée; ainsi je gouvernai
mon radeau le mieux que je pus pour lui faire ,
tenir le fil de l'eau : mais en même temps je faillis
à faire un second naufrage; et si un tel malheur
, me fût arrivé, je crois véritablement qu'il m'auroit
donné une atteinte mortelle. Cette côte m'étoit
: tout-à-fait inconnue ; ainsi je m'en allai toucher
tttt
aval
dét
· Po
sur le sable d'un bout de mon bateau, et comme
il flottoit de l'autre bout, peu s'en falloit que ma
cargaison ne glissât tout de ce côté-là et qu'elle
me tombât dans l'eau. Je faisois tout mon possible
pour retenir les coffres dans leurs places en m'ap-
puyant contre : mais mes forces n'étoient point
suffisantes pour dégager le radeau; je n'osois pas
même quitter la posture où j'étois, et soutenant la
charge de tous mes efforts, je restai dans cette at-
titude près d'une demi-heure, durant lequel temps
le montant me releva peu-à-peu, et me mit enfin
dans un parfait niveau. Quelques moments après,
l'eau qui continuoit de croître, fit flotter mon ra-
deau, que je poussai avec ma rame dans le canal,
et ayant avancé un peu plus haut, je me vis à
l'embouchure d'une petite rivière, ayant la terre
de chaque côté, et un courant ou flux rapide qui
montoit. Cependant je cherchois des yeux sur
l'un et 1'autre bord une place propre à prendre .
terre, car je ne me souciois point d'entrer plus
avant dans la rivière; et l'espérance que j'avois de
découvrir quelque vaisseau, me détermina à ne
,. point m'éloigner de la côte.
| Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit,
r - - -
* vers lequel je conduisis mon radeau avec beau-
b# coup de peine et de difficulté : je m'approchai
º
f,
*3 ;
º tant, que, comme je touchois au fond de l'eau
· 'avec ma rame, je pouvois aisément me pousser
tout-à-fait dedans; mais en le faisant, je courois
ume seconde fois le risque de submerger tout moº
-
ºº :
magasin; car le bord étant d'une pente assez roide
et escarpée, je ne pouvois débarquer que dans
une place où mon train , lorsqu'il viendroit à
toucher, seroit si élevé par un bout et enfoncé par
l'autre, que je serois en danger de tout perdre.
Tout ce que je pus faire, ce fut d'attendre que la
marée fût tout-à-fait haute, me servant cependant
de ma rame en guise d'ancre , pour arrêter mon
train, et en tenir le flanc appliqué contre le bord,
près d'un morceau de terre plat et uni que j'es-
pérois que l'eau couvriroit. Ce moyen me réussit ;
mon radeau prenoit environ un pied d'eau, et dès
que je m'aperçus que j'en avois assez, je le jetai
sur cet endroit plat et uni, où je l'amarrai en en-
fonçant dans la terre mes deux rames rompues
contre le côté, l'une à un bout, l'autre à l'autre
bout; et je demeurai de cette manière jusqu'à ce
que la marée se fût abaissée, et qu'elle laissât mon
train avec ce qu'il portoit à sec et en toute sûreté.
Après cela, la première chose que je fis, ce fut
d'aller reconnoître le pays, et de chercher un lieu
propre pour ma demeure, de même que pour
serrer mes effets et les mettre en sûreté contre tout
accident. J'ignorois encore si ce terrain étoit dans
le continent ou bien dans une ile, s'il étoit ha-
bité ou inhabité, si j'avois quelque chose à craindre
des bêtes sauvages ou non. Il n'y avoit pas plus
d'un mille de là à une montagne très-haute et
très-escarpée, qui sembloit porter son sommet
par-dessus une chaine de plusieurs autres qu'elle
, -- . | ----
avoit au nord. Je pris un de mes fusils et un de
mes pistolets , avec un cornet de poudre et un
petit sac de plomb; armé de la sorte, je m'en allai
à la découverte jusqu'au haut de cette montagne,
où étant arrivé après beaucoup de fatigue et de
sueur, je vis alors combien seroit.triste ma des-
tinée ; car je reconnus que j'étois dans une île,
entouré partout de la mer, sans pouvoir décou-
vrir d'autres terres que quelques rochers fort
éloignés de là , et deux petites iles beaucoup
moindres que celle-ci , situées à près de trois
lieues à l'ouest. -
Je trouvai de plus que l'ile où je me voyois
, réduit étoit stérile, et j'avois tout lieu de croire
qu'il n'y avoit point d'habitants, à moins que ce
ne fussent des bêtes féroces; je n'en voyois cepen-
dant aucune, mais bien quantité d'oiseaux, dont je
ne connoissois ni l'espèce ni l'usage que j'en pour-
rois faire quand je les aurois tués. En revenant de
là, je tirai un oiseau fort gros que je vis posé sur
un arbre au bord d'un grand grand bois : je crois
que c'étoit le premier coup de fusil qui eût été
tiré dans ce lieu-là depuis la création du monde.Je
ne I'eus pas plus tôt lâché, qu'il s'éleva de tous les
endroits du bois un nombre presque infini d'oi-
seaux de plusieurs sortes, avec un bruit confus,
causé par les cris et les piaulements différents qu'ils
faisoient chacun selon leur espèce, qui m'étoit en-
tièrement étrangère. Quant à l'oiseau que je tuai 7
· je le pris pour une sorte d'épervier, car il en avoit
8.
— !
9o L E S A V E N T U R E S
la couleur et le bec, mais non pas les éperons ni
les serres; sa chair ne valoit rien du tout.
Content de cette découverte, je revins à mon
radeau, et me mis à travailler pour le décharger.
Ce travail m'occupa le reste du jour, et la nuit
étant venue, je ne savois que faire de ma personne,
ni quel lieu choisir pour reposer; car je n'osois
dormir à terre, ne sachant si des bêtes féroces ne
pourroient pas venir me dévorer, quoique j'aie
trouvé dans la suite qu'il n'y avoit rien de sem-
blable à craindre.
Néanmoins je me barricadai le mieux que je
pus avec les coffres et les planches que j'avois
amenés à terre, et je me fis une espèce de hutte
pour me loger cette nuit-là. Pour ce qui est de la
nourriture que l'ile fournissoit, je ne concevois
pas encore d'où elle pourroit venir, si ce n'est que
j'avois vu deux ou trois animaux faits comme des
lièvres, courir hors du bois où j'avois tué l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrois encore tirer
du vaisseau bien des choses qui me seroient utiles, |
particulièrement des cordages, des voiles et autres
choses qui se pouvoient transporter à terre; je ré-
solus donc de faire un autre voyage à bord, si je
pouvois; et comme je n'ignorois pas que la pre-
mière tourmente qui s'exciteroit briseroit sans
faute le bâtiment en mille pièces, je renonçai à
toute autre entreprise jusqu'à ce que j'eusse exé-
.
cuté celle-ci. Alors je tins conseil (j'entends à part
moi), savoir si je retournerois avec le même train ;
mais la chose ne me parut pas praticable : je con- .
clus donc d'aller, comme la première fois, quand
la marée seroit basse; c'est aussi ce que je fis, avec
cette différence seulement que je me dépouillai
avant de sortir de ma hutte, ne gardant sur moi
qu'une mauvaise chemise, des caleçons et une
paire d'escarpins aux pieds.
Je me rendis au bâtiment comme j'avois fait
la première fois, et j'y préparai un second train :
mais l'expérience du premier m'ayant rendu plus
habile, je ne fis pas celui-ci si lourd, ni ne le sur-
chargeai point; et je ne laissai pourtant pas d'em-
porter plusieurs choses qui me furent très-utiles :
premièrement je trouvai dans le magasin du char-
pentier deux ou trois sacs pleins de clous et de
pointes; une grande tarière, plus d'une douzaine de
haches, une pierre à aiguiser, instrument d'un très-
grand usage : je mis à part tout cela, avec plu-
sieurs choses qui dépendoient du canonnier, nom-
mément deux ou trois leviers de fer, deux barils
de balles , deux mousquets , un autre fusil de
chasse, une petite quantité de poudre, un gros .
sac de dragées et un grand rouleau de plomb ;
mais ce dernier étoit si pesant, que je n'eus pas la
force de le soulever assez pour le faire passer par-
dessus le bord du vaisseau. -
Outre ces choses, j'enlevai tous les habits que
je pus trouver, avec une voile du perroquet de
misaine, un branle, un matelas et quelques cou-
vertures. Je chargeai tout ce que je viens de dé-
tailler sur mon second train, et je le conduisis à
terre avec un succès qui contribua extrêmement à
me consoler dans mes disgrâces. -
Tant que je fus éloigné de terre, je craignis
qu'à tout le moins mes provisions ne fussent dé-
vorées par les bêtes ; mais quand je retournai, je
ne trouvai aucune marque d'irruption, sinon qu'il
y avoit un animal semblable à un chat sauvage,
assis sur un des coffres, lequel, quand iI me vit
approcher, s'enfuit à quelques pas de là, puis
s'arrêta tout court : iI ne paroissoit ni déconte-
mancé ni effrayé ; et il me regardoit fixement,
comme s'il eût eu quelque envie de s'apprivoiser
avec moi. Je lui présentai le bout de mon fusil ;
mais comme il ne savoit pas de quoi il s'agissoit, il
ne s'en ébranla point, ni ne se mit aucunement en
devoir de prendre la fuite : voyant cela, je lui je-
tai un morceau de biscuit, quoique , à dire vrai, je
n'en fusse pas fort prodigue, car ma provision
n'étoit pas bien grosse : mais vous remarquerez,
s'il vous plait, que ce n'étoit qu'un petit mor-
ceau, et je crus ne pas faire grande brèche à mon
magasin : quoi qu'il en soit, l'animal ne dédaigna
pas le présent que je lui offris il prit si bien la
chose, qu'il me fit connoître, par son air content,
qu'il étoit disposé à en accepter une autre dose ;
mais je l'en tins quitte; et voyant qu'il ne gagnoit
rien à attendre une nouvelle libéralité, il prit
congé de moi.
Comme c'étoient de grands et de pesants ton-
neaux que ceux où notre poudre étoit renfermée,
j'avois été obligé de les défoncer pour l'ea tirer
petit à petit, et de la charger sur mon train par
plusieurs paquets, ce qui avoit tiré la chose en
longueur; mais me voyant à terre malgré cela
avec toute ma cargaison, je commençai à travail-
ler à me faire une petite tente avec la voile que
j'avois, et des piquets que je coupai pour cet
effet; et dans cette tente j'apportai tout ce que je
savois qui se gâteroit à la pluie ou au soleil.Après
cela, je me fis un rempart des coffres vides et des
tonneaux, que je plaçai les uns sur les autres tout
autour de ma tente, pour la fortifier contre tout
assaillant, de quelque espèce qu'il pût être.
Cela étant fait, je barricadai la porte de la
tente avec des planches en dedans et un coffre
vide, dressé sur un bout en dehors; et après avoir
posé mes pistolets à mon chevet, couché mon fusil
auprès de moi, je me mis au lit pour la première
fois, et je dormis fort tranquillement toute la
nuit; car j'étois las et accablé, n'ayant dormi que
fort peu la nuit d'auparavant et ayant rudement
travaillé tout le jour, soit à aller chercher à bord
cet amas de provisions, soit à le débarquer.
Le magasin que j'avois alors de toutes sortes de
choses étoit, je pense, le plus gros qui se soit ja-
mais amassé pour une seule personne; mais je
n'étois pas encore content; car je m'imaginois
que, tandis que le vaisseau resteroit droit sur sa
quille, comme il faisoit, il étoit de mon devoir
d'en aller tirer tout ce que je pourrois. Ainsi je
m'en allois chaque jour à bord pendant la marée
basse, et j'en rapportois tantôt une chose, tantôt
une autre; mais entre autres la troisième fois que
j'y allai, j'enlevai tout ce que je pus des agrès,
les petites cordes et le fil de carrelet que je trou-
vai, une pièce de canevas pour raccommoder les
voiles dans l'occasion, et le baril de poudre qui
avoit été mouillé, et enfin toutes les voiles depuîs
la plus grande jusqu'à la plus petite; mais avec
cette circonstance, que je fus obligé de les couper
en plusieurs morceaux et d'en porter le plus que
je pourrois à chaque reprise , car elles ne pou-
voient plus servir pour voiles, mais seulement
pour simple canevas. -
Mais la chose qui me fit le plus de plaisir dans
tout mon butin, c'est qu'après avoir fait cinq ou
six voyages de la manière que je viens de dire, et ,
quand je croyois qu'il n'y avoit plus rien dans le
bâtiment qui valût la peine de s'en embarrasser,
je trouvai encore un grand morceâu de biscuit,
trois bons barils de rum ou d'eau-de-vie, une
boîte de cassonade et un muid de fleur de farine
très-belle. L'agréable surprise où me jeta cette
trouvaille fut d'autant plus grande, que je m'at-
tendois à voir toutes les provisions entièrement
gâtées par l'eau : je vidai au plus vite le tonneau
de biscuit, j'en fis plusieurs parts, et je les enve-
loppai dans des morceaux de voiles que je taillai
précisément pour cela, et enfin je transportai
º
. # *o -
cette charge à terre avec autant de bonheur que
j'avois fait les autres.
Le lendemain je fis un autre voyage; et comme
· j'avois dépouillé le vaisseau de tout ce qui étoit
transportable et qui se pouvoit soulever aisément,
je commençai alors à me mettre après les câbles ;
· je débutai par les plus gros, que je coupai en plu-
sieurs pièces proportionnées à mes forces, telle-
ment que je les pusse remuer; j'amoncelai deux
câbles et une hansière, et toute la ferraille que je
pus arracher; ensuite ayant coupé la vergue de
beaupré et celle de misaine pour me faire un
grand radeau, je mis dessus cette charge lourde
et pesante que je venois de me préparer, et je vo-
guai. Mais ici mon bonheur commença à m'aban-
donner; car ce radeau étoit si pesant et si sur-
chargé, qu'étant entré dans le petit réduit où j'a-
vois débarqué mes autres provisions, et ne pou-
vant pas les gouverner aussi absolument que j'avois
fait les autres, il se renversa, et me jeta dans l'eau
avec toute ma cargaison. Quant à moi, le mal n'é-
toit pas grand, car j'étois proche de terre; mais
pour ce qui est de ma cargaison, il en fut perdu
une bonne partie, surtout du fer, dont je m'étois
promis de faire un bon usage : néanmoins la ma-
rée devenue basse, je sauvai à terre la plupart des
pièces de câble et quelques-unes de fer, quoique
à la vérité avec un travail infini, puisque j'étois
obligé pour cela de plonger dans l'eau; exercice
qui me fatigua beaucoup. Après cet exploit, je ne
DE R o B 1 N s o N C R U s o É. - 95
manquai point d'aller à bord une fois chaque jour,
et d'en apporter tout ce que je pouvois.
Il y avoit déjà treize jours que j'étois à terre,
et que j'avois fait onze voyages à bord du vaisseau !
durant ce temps-là j'en avois enlevé tout ce qu'une
personne seule est capable d'enlever; mais je crois
que, si le temps calme eût continué, j'aurois
amené à terre tout le bâtiment, pièce à pièce. Je
voulus y retourner la douzième fois : comme je
m'y préparois, je trouvai que le vent commençoit
à se lever; cela n'empêcha pourtant pas que je ne
m'y rendisse durant la marée basse; et quoique
j'eusse souvent fouillé et refouillé par toute la
chambre du capitaine avec tant d'exactitude, que
je croyois qu'il n'y avoit plus rien à trouver, je
découvris cependant une armoire avec des tiroirs
dedans , dans l'un desquels je trouvai deux ou
trois rasoirs, une petite paire de ciseaux, et dix
ou douze couteaux, avec autant de fourchettes ;
dans un autre, il y avoit environ trente-six livres
sterling en espèces, les unes en monnoie d'Eu-
rope , les autres du Brésil, moitié en or, moitié
en argent, et entre autres quelques pièces de
huit.
A la vue de cet argent, je souris en moi-même,
et il m'échappa tout haut cette apostrophe : « O
« vanité des vanités ! m'écriai-je, métal impos-
« teur, que tu es d'un vil prix à mes yeux ! A quoi
« es-tu bon ?Non, tu ne vaux pas la peine que je
« me baisse pour te ramasser; un seul de ces cou-
« teaux est plus estimable que tous les trésors de
« Crésus (1) : je n'ai nul besoin de toi ; demeure
« donc où tu es, ou plutôt va-t-en au fond de la
« mer comme une créature indigne de voir le
« jour. » Après avoir donné un libre cours à mon
imagination, je me ravisai pourtant tout à coup,
et prenant cette somme avec les autres ustensiles
que j'avois trouvés dans l'armoire, j'empaquetai
le tout dans un morceau de canevas. Je pensois
déjà à faire un radeau, quand je m'aperçus que le
ciel se couvroit , et qu'il commençoit à fraichir.
Au bout d'un quart-d'heure un vent fort souffla
de la côte, et sur-le-champ me fit faire réflexion
que ce seroit une idée chimérique de vouloir faire
un radeau avec un vent qui éloignoit de terre, et
que mon plus court parti étoit de m'en retourner
avant que le flux commençât, si je ne voulois pas
pas dire adieu pour toujours à la terre. En consé-
quence de ce raisonnement, je me mis dans l'eau,
et je traversai à la nage la plage qu'il yavoit entre
le vaisseau et les sables; mais ce ne fut pas sans
beaucoup de peine , tant à cause du poids des
choses que je portois sur moi, que de l'agitation
de la mer; car le vent s'éleva si brusquement,
qu'il y eut une tempête avant même que la marée
fût haute.
Mais j'étois déjà arrivé chez moi à l'abri de l'o-
rage, et posté dans ma tente au centre de mes
(1) Roi de Lydie, célèbre par ses immenses richesses.
I . 9
richesses. Il fit un gros temps toute la nuit, et le
matin, quand je voulus regarder en mer, je vis
qu'il ne paroissoit plus de vaisseau. La surprise
où je fus d'abord fit bientôt place à ces réflexions
consolantes ; savoir, que je n'avois point perdu
de temps, que je n'avois épargné ni soin, ni peine
pour en tirer tout ce qui me pouvoit être de quel-
que utilité, et que, quand même j'aurois eu plus
de loisir, à peine y avoit-il encore quelque chose
que je pusse emporter de toutes celles qui res- .
toient à bord.
Dès-lors je ne pensai plus ni au vaisseau, ni à
| ce qui m'en pourroit provenir, excepté ce que la
mer pourroit jeter de ces débris sur le rivage,
comme en effet elle en jeta plusieurs morceaux dans
la suite; mais ils ne me servirent pas de grand'chose.
Toutes mes pensées ne tendoient plus qu'à me
mettre en sûreté contre les sauvages qui pourroient
venir, ou bien contre les bêtes féroces, supposé
qu'il y en eût dans l'ile. Or il me passoit dans l'es-
prit plusieurs idées différentes concernant la ma-
nière de l'exécution, et l'espèce d'habitation que
je me construirois, ne sachant si je me creuserois
une cave, ou si je me dresserois une tente. Pour
conclusion, je résolus d'avoir l'un et l'autre, et la
description de tout l'édifice ne sera peut-être pas
hors de propos.
J'avois d'abord reconnu que la place où j'étois
ne seroit pas propre pour mon établissement; en
: premier lieu, parce que le terrain en étoit bas et
marécageux, et j'avois tout sujet de croire qu'il ,
n'étoit pas sain; en second lieu, parce qu'il n'y
avoit point d'eau douce près de là ; c'est pour-
quoi je pris le parti de me chercher un emplace-
ment plus convenable.
J'avois plusieurs avantages à consulter dans la
situation que je jugeois qui me seroit propre; le
premier étoit de jouir de ma santé, et par consé-
quent d'avoir de l'eau douce dont je viens de par-
ler; le second, d'être à l'abri des ardeurs du soleil ;
le troisième, de me garantir contre les assauts de
tous les animaux devorants , fussent-ils hommes
ou bêtes; et le quatrième, d'avoir vue sur la mer,
afin que, si la Providence permettoit qu'il vint
quelque vaisseau à ma portée, je n'omisse rien de
ce qui pouvoit favoriser ma délivrance, dont l'at-
tente n'étoit pas encore tout-à-fait bannie de mon
COeUIT.
Comme j'étois occupé à la recherche d'une
place ainsi conditionnée , je trouvai une petite
plaine située au pied d'une colline élevée, dont le
front étoit roide et sans talus, de même que le
frontispice d'une maison, tellement que rien ne
pouvoit venir sur moi du haut en bas. Dans la fa-
çade de ce rocher, il y avoit un endroit creux qui
s'enfonçoit un peu avant, assez semblable à l'en-
trée ou à la porte d'une cave; mais il n'y avoit en
effet aucune caverne, ni aucun chemin qui allât
dans le rocher.
C'est sur l'esplanade, justement devant cet en-
foncement, que je résolus de planter le piquet. La
plaine n'avoit pas plus de cent verges de largeur ;
elle s'étendoit environ une fois plus en long, et
formoit devant mon habitation une espèce de
tapis vert, qui se terminoit en descendant régu-
lièrement de tous côtés dans les bas lieux vers la
mer. Cette situation étoit au nord-nord-ouest de
la colline, tellement qu'elle me mettoit tous les
jours à l'abri de la chaleur jusqu'à ce que j'eusse
le soleil à l'ouest-quart ou sud-ouest, on environ,
qui est à peu près l'heure de son coucher dans ces
climats.
Avant que de dresser ma tente, je tirai au-de-
vant de l'enfoncement un demi-cercle, qui prenoit
environ dix verges dans son demi-diamètre depuis
le rocher à la circonférence, et vingt de diamètre
depuis un bout jusqu'à l'autre.
Dans ce demi-cercle, je plantai deux rangs de
fortes palissades que j'enfonçai dans la terre jus-
qu'à ce qu'elles fussent fermes comme des piliers,
le gros bout sortant de terre de plus de la hauteur
de cinq pieds et demi, et pointu par le haut : il
n'y avoit pas plus de six pouces de distance de
l'un à l'autre rang. -
Ensuite je pris les pièces de câble que j'avois
coupées à bord du vaisseau, et les rangeai les unes
sur les autres dans l'entre-deux du double rang
jusqu'au haut des palissades, ajoutant d'autres
pieux d'environ deux pieds et demi , appuyés
contre les premiers, et leur servant d'accoudoirs
, en dedans du demi-cercle. Cet ouvrage étoit si
fort, qu'il n'y avoit ni homme ni bête qui pût le
forcer ou passer par-dessus : il me coûta beaucoup
de temps et de travail, principalement pour cou-
per les palissades dans les bois, les porter sur la
place et les enfoncer dans la terre.
Je fis, pour entrcr dans la place, non pas une
porte, mais une petite échelle avec laquelle je pas-
sois par-dessus mes fortifications; et quand j'étois
dedans, j'enlevois et je retirois l'échelle après
moi. De cette manière, je me croyois parfaitement .
défendu et bien fortifié contre tous agresseurs
quelconques; par conséquent je dormois en toute
sûreté pendant la nuit, ce qu'autrement je n'au-
rois pu faire, quoiqu'à la vérité la suite du temps
fit assez voir qu'il n'étoit nullement besoin de
tant de précautions contre les ennemis que je
croyois devoir redouter. -
C'est dans ce retranchement, ou, si vous vou-
lez, dans cette forteresse, que je transportai mes
provisions, mes munitions, en un mot, toutes
mes richesses, dont je vous ai donné ci-devant un
compte fidèle. Je m'y érigeai une grande tente
que je fis double, pour me garantir des pluies qui
sont excessives dans cette région pendant certain
temps de l'année.Je dressai donc premièrement
une tente médiocre, secondement une plus grande
par-dessus, et ensuite je couvris le tout d'une toile
goudronnée que j'avois sauvée avec les voiles.
Dès-lors je cessai pour un long temps de cou-
9.
cher dans le lit que j'avois apporté à terre, aimant
mieux dormir dans un branle ( 1) qui étoit très-
bon : c'étoit celui dont se servoit le pilote de notre
vaisseau. -
Je portai dans ma tente toutes les provisions
qui se pouvoient gâter à la pluie, et ayant de la
sorte renfermé tous mes biens dans l'enceinte de
mon domicile, j'en bouchai l'entrée, que j'avois
laissée ouverte jusqu'alors, tellement que je pas-
sois et repassois avec une échelle, comme je l'ai .
écrit ci-dessus.
Quand j'eus fait cela, je commençai à creuser
bien avant dans le roc; et portant la terre et les
pierres que j'en tirois à travers ma tente, je les
jetois ensuite au pied de la palissade, tellement
qu'il en résulta une sorte de terrasse qui éleva le
terrain d'environ un pied et demi en dedans.
Ainsi je me fis une caverne qui étoit comme le cel-
lier de ma maison, justement derrière ma tente.
Il m'en coûta un long et pénible travail avant
que je pusse mettre la dernière main à ces diffé-
rents ouvrages; c'est ce qui m'oblige à reprendre
quelques faits qui occupèrent mon esprit pendant
ce temps-là. Un jour, lorsque je ne m'étois encore
que figuré le plan de ma tente et de ma cave, il
· arriva qu'un nuage sombre et épais s'étant formé
(1) Espèce de lit suspendu dont on fait usage dans les
vaisseaux.
dans l'air, il en tomba un orage de pluie ; tout
soudain il fit un éclair, et bientôt après un grand
coup de tonnerre, ce qui en est l'effet naturel. Je
ne fus pas tant frappé de l'éclair que je le fus d'une
pensée qui passa dans mon âme avec la prompti-
tude de ce météore. « Ah! dis-je en moi-même,
« que deviendra ma poudre ? sans elle, avec quoi
« me défendrai-je ? comment pourvoirai-je à ma
« nourriture sans elle ? » Enfin j'étois plus mort
que vif, lorsque je fis réflexion que toute ma pou-
dre pouvoit sauter en un instant ;, et il s'en falloit
bien que j'eusse autant de souci concernant ma
propre personne, quoiqu'à la vérité, si la poudre
eût pris feu, je n'aurois jamais su d'où partoit le
coup fatal. - º
Cela fit tant d'impression sur mon esprit, que,
quand l'orage fut passé, je suspendis mes fortifi-
cations et mes travaux pour me mettre à faire des .
sacs et des boîtes à resserrer ma poudre, afin qu'a-
près en avoir fait plusieurs paquets dispersés çà et
là, l'un ne fit pas prendre feu à l'autre, et que je
ne pusse pas la perdre tout à la fois. Je mis bien
quinze jours à finir cet ouvrage, et je crois que ma
poudre , dont la quantité montoit à environ cent
quarante livres, ne fut pas divisée en moins de
cent paquets. Quant au baril qui avoit été mouillé,
je n'en appréhendois aucun accident; ainsi je le
plaçai dans ma nouvelle caverne, que j'eus la fan-
taisie d'appeler ma cuisine; et pour le reste, je le
cachai dans des trous de rochers, que j'eus grand
soin de remarquer, et où il étoit exempt d'humi-
dité.
Durant le temps que je mis à faire ceci, je ne
laissois passer aucun jour sans aller dehors au
moins une fois, soit pour me divertir, soit pour
tâcher de tuer quelque chose à manger; ou encore
pour reconnoitre, autant que je pourrois, ce que
l'île produisoit. La première fois que je sortis, je
reconnus bientôt qu'il y avoit des boucs, ce qui
me causa § § § mais cette §
tempérée par une circonstance affligeante pour
moi; c'est que ces animaux étoient si sauvages, si
rusés et si légers à la course, qu'il n'y avoit rien
au monde de plus difficile que de les approcher.
1o4 L E S AV EN T U R E S
ne doutant nullement que je n'en pusse tirer de
temps en temps, comme il arriva en effet bientôt
après; car lorsque j'eus remarqué leurs allées et
leurs venues, voici comment je m'y pris. J'obser-
vai que, lorsque j'étois dans les vallées, et que je
les voyois sur les rochers, ils prenoient d'abord
l'épouvante, et s'enfuyoient tous avec une vitesse
extrême; mais s'ils étoient à paître dans les val-
lées, et que je fusse sur les rochers, ils ne re-
muoient pas, ni ne prenoient pas seulement garde
à moi. De là je conclus que, par la position de
leur optique, ils avoient la vue tellement tournée
en bas, qu'ils ne voyoient pas aisément les objets
qui étoient élevés au-dessus d'eux; ce qui fut eause
que dans la suite je pris la méthode de commencer
»ma chasse par monter toujours sur les rochers,
afin d'être plus haut placé qu'eux; et alors j'en ti-
rai souvent à plaisir. Du premier coup que je tirai
sur ces animaux, je tuai une chèvre qui avoit au-
près d'elle un petit chevreau encore tetant, ce donp
je fus véritablement mortifié. Quand la mère fiit
tombée, le petit resta ferme auprès d'elle jusqu à
ce que j'allasse la ramasser; je la chargeai ensuite
sur mes épaules, et tandis que je l'emportois, le
petit me suivit jusqu'à mon clos : là, je mis bas la
vieille, puis prenant le jeune entre mes bras, je le
portai par-dessus la palissade dans l'espérance de
l'apprivoiser; mais il ne voulut point manger; ce
qui m'obligea à le tuer et à le manger moi-même.
Cette chasse me nourrit pendant long-temps ;
car je vivois avec épargne et ménageois mes pro-
visions, mais surtout mon pain, autant qu'il étoit
possible.
Voyant que j'avois fixé mon habitation, je
trouvai qu'il étoit absolument nécessaire de me
faire un endroit et des provisions pour du feu.
Mais ce que je fis à cette fin-là, la manière dont
j'élargis ma caverne, les aisances et commodités
que j'y ajoutai, c'est ce que je dirai amplement en
son lieu. Il faut maintenant que je rende quelque
eompte de ce qui me regarde personnellement, et
des pensées qui agitoient diversement mon esprit,
comme on peut bien croire, au sujet d'un genre
de vie si étrange.
Ma condition se présentoit à mes yeux sous un°
image terrible; car, comme je n'avois fait nau-
frage contre cette île qu'après avoir dérivé par
une violente tempête, après avoir été à quelques
centaines de lieues loin de la course ordinaire du
, commerce des hommes , j'avois grande raison
d'attribuer cet événement à un arrêt particulier
de la justice divine, qui me condamnoit à termi-
ner une triste vie dans un si triste séjour. Tandis
que j'étois à faire ces réflexions, un torrent de lar-
mes ruisseloit le long de vmes joues; quelquefois
aussi je me plaignois à moi-même de ce que la
Providence procuroit ainsi la ruine entière de sa
créature, et qu'elle pût tellement retirer son se-
cours, appesantir sa main, et l'accabler enfin si
entièrement, qu'à peine la raison vouloit-elle
qu'une telle vie méritât aucune reconnoissance.
Mais ces pensées étoient toujours contre-balan-
cées par d'autres qui leur succédoient, et qui fai-
soient voirque j'avois tort.Un jour, entre autres,me
promenant le long de la mer, ayant mon fusil sous
le bras, j'étois fort pensif au sujet de ma condi-
tion présente, quand la raison, qui sait le pour
et le contre, vint répliquer aux murmures qui
m'étoient échappés. « Eh bien ! disois-je tout bas,
« je suis dans une misérable condition , il est
« vrai ; mais où sont mes compagnons ? N'étions-
« nous pas onze dans le bateau ? où sont les dix
« autres ? D'où vient qu'ils n'ont pas été sauvés ,
« et moi perdu ? Pourquoi ai-je été le seul épar-
« gné? Lequel vaut mieux d'être ici ou d'être là ?
(en même temps je montrois la mer avec le
doigt) « Ne faut-il pas considérer les choses du
« bon et du mauvais côté ? et les biens dont nous
« jouissons ne doivent-ils pas nous consoler des
« maux qui nous affligent ? »
Ensuite je considérois combien j'étois avanta-
geusement pourvu pour ma subsistance; quel se-
roit mon sort, s'il ne fût pas arrivé, par un coup
qui n'arrivera pas une fois sur cent, que le vais-
seau flottât du banc où il avoit premièrement
donné, pour dériver tellement vers la terre, que
j'eusse le temps d'en tirer tout ce que j'avois par-
devers moi. Qu'aurois-je fait, si j'avois été obligé
de demeurer dans la même condition dans la-
quelle j'avois abordé à l'ile, sans les choses néces-
saires pour me procurer les besoins de la vie ?
« Que deviendrois-je, m'écriai-je tout haut dans
« ce soliloque, que deviendrois-je sans mon fusil,
« par exemple, sans munitions pour aller à la
« chasse, sans outils pour travailler, sans habits
« pour me couvrir, sans lit pour reposer, sans
« tente pour habiter ? » Je jouissois alors de ces
choses, j'en étois fourni d'une quantité suffisante,
et j'avois en main le moyen de me pourvoir d'une
manière à me passer un jour de mon fusil quand
une fois mes munitions seroient consommées; tel-
lement que j'aurois, selon toutes les apparences,
de quoi subsister tout le temps de ma vie ; car
j'avois prévu, dès le commencement, comment j°
pourrois remédier à tous les accidents qui m'arri-
* 2 • * #
e ? *
------ --- --- - -
veroient, non-seulement en cas quemes munitions
vinssent à manquer, mais encore quand ma santé
seroit ruinée ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'étoit pas encore
venu dans l'esprit que je pouvois perdre mes mu-
mitions tout d'un coup, j'entends que ma poudre
pouvoit sauter en l'air par le feu du ciel; et c'est
pour cela que cette idée seule me consternoit si
fort toutes les fois que l'éclair ou le tonnerre la
rappeloient, comme je l'ai dit plus haut.
A présent donc que je dois exposer sur la scène
la représentation d'une vie solitaire, d'une vie
telle qu'on n'a peut-être jamais oui parler de rien
de semblable en ce monde, je remonterai jusqu'au
eommencement, et je la continuerai par ordre.
C'étoit le trentième de septembre que je mis pied
à terre pour la première fois, et de la façon que je
l'ai raconté ci-dessus, dans cette île affreuse, dans
le temps que le soleil étant dans l'equinoxe d'au-
tomne, dardoit presque perpendiculairement ses
rayons sur ma tête; ear je comptois, suivant mon
estime faite, être dans la latitude de neuf degrés
et vingt-deux minutes au nord de la ligne.
Quand j'eus demeuré là dix ou douze jours, il
me vint dans l'esprit que je perdois ma supputa-
tion de temps faute de cahiers, de plumes, d'encre,
et que je ne pourrois plus distinguer les diman-
ches des jours ouvriers, si je n'y trouvois remède.
Pour prévenir cette confusion, j'érigeai près du
rivage, à l'endroit où j'avois pris terre la première
fois, un grand poteau carré et croisé avec cette
inscription : JE sUIs vENU DANs cETTE iLE LE 3o
sEerEMBRE 1659. Sur les côtés de ce poteau, je
marquois chaque jour un cran ; tous les sept jours
j'en marquois un doublement grand; et tous les
premiers du mois, un autre qui surpassoit dou-
blement celui du septième jour ; et de cette ma-
nière je tenois mon calendrier, ou mon calcul de
semaines, de mois et d'années.
H faut observer que dans ce grand nombre de
choses que je tirai du vaisseau dans les différents
voyages que j'y fis, et que j'ai déjà rapportés, il
s'en trouva beaucoup de moins considérables, à
la vérité, que celles que j'ai insérées, mais qui
pour cela ne m'étoient point d'un moindre usage,
comme, par exemple, des plumes, de I'encre et
du papier, plusieurs pièces que je trouvai dans
les cabanes du capitaine, du pilote et du charpen-
tier; trois ou quatre compas, des instruments de
mathématiques, des cadrans, des Iunettes d'ap-
proche, des cartes et des livres de navigation,
toutes lesquelles choses je mis pêle-mêle, sans me
donner le temps d'examiner ce qui pourroit mé
servir ou non. Je trouvai aussi trois bibles fort
bonnes que j'avois reçues avec ma cargaison d'An-
gleterre, et que j'avois pris soin de mettre parmi
mes hardes lorsque je partis du Brésil; outre cela
quelques livres portugais, et, entre autres, deux ou
trois livres de prières à l'usage des catholiques ro-
- I - - - - - 1 9
mains, et plusieurs autres que j'eus grand soin de
serrer. Il me faut pas non plus oublier que nous
avions dans le vaisseau deux chats et un chien,
dont l'histoire fameuse pourra bien trouver quel-
que place, et donner du relief à celle-ci. J'empor-
tai les deux chats avec moi, et pour le chien, il
sauta de lui-même du vaisseau dans la mer, et
vint me trouver à terre le lendemain que j'y eus
amené ma première cargaison. Pendant plusieurs
années, il fit auprès de moi les fonctions d'un ser-
viteur et d'un camarade fidèle. Il ne me laissoit
jamais manquer de ce qu'il étoit capable d'aller
chercher; il employoit toutes les souplesses de l ins-
I I0 L E S AV E N T U R E S
qu'une seule chose que j'aurois fort désirée, mais
dont je me pus point venir à bout ; c'étoit de le
faire parler. J'ai déjà observé que j'avois trouvé
des plumes, de l'encre et du papier; je ferai voir
que je tins un compte exact de toutes choses aussi
long-temps que dura mon encre; mais quand elle
fut finie, la chose ne fut plus possible, parce que
je ne pus trouver aucun moyen d'en faire de nou-
yelle , ou rien autre pour y suppléer.
Cela me fait songer que, nonobstant ce gros
magasin que j'avois amassé, il me manquoit en-
, çore quantité de choses; de ce nombre étoient pre-
mièrement l'encre, comme je viens de dire; en-
suite une bêche, une pioche, et une pelle pour
fouir et pour transporter la terre; des aiguilles,
des épingles et du fil : pour ce qui est de la toile,
j'appris en peu de temps à m'en passer sans beau-
coup de peine. -
Ce défaut d'outils étoit cause que je n'allois
que lentement dans tout ce que je faisois, et il se
passa près d'un an tout entier avant que j'eusse
entièrement achevé ma petite palissade ou mon
enclos, les pieux dont elle étoit formée pesant si
fort, que c'étoit tout ce que je pouvois faire de les
soulever. Il me falloit tant de temps pour les cou-
per dans les bois, pour les façonner, et surtout
pour les conduire jusqu'à ma demeure, qu'un seul
me coûtoit quelquefois deux jours, tant pour le
couper que pour le transporter, et un troisième
pour l'enfoncer dans la terre. Pour ce dernier tra-
vail, je me servois au commencement d'une grosse
pièce de bois; dans la suite je m'imaginai qu'il se-
roit plus commode de me servir d'un levier de
fer; c'est ce qu'il me fut facile de trouver, et que
j'employai en effet; mais, malgré ce secours, je ne
laissai pas de trouver que c'étoit un rude et long
exercice que celui d'enfoncer les palissades.
Mais je n'avois pas sujet de me rebuter de la
longueur d'un ouvrage quel qu'il fût; je ne devois
aucunement être avare de temps , et je ne sache
pas à quoi je l'aurois pu employer si cet ouvrage :
eût été terminé, à moins que d'aller faire la visite
de l'ile pour chercher de la nourriture ; et c'est
aussi ce que je faisois tous les jours.
Je commençai alors à considérer sérieusement
ma condition, et à peser les circonstances dont
elle étoit accompagnée. Je couchai par écrit l'état
de mes affaires, non pas tant pour le laisser à mes
successeurs (car il n'y avoit pas d'apparence que
j'eusse beaucoup d'héritiers), que pour divertir
de mon esprit les pensées différentes qui venoient
en foule l'accabler tous les jours. La force de ma
raison commençoit à se rendre maitresse de l'abat-
tement de mon cœur, et, pour la seconder de tous
mes efforts , je fis un état des biens et des maux
qui m'environnoient, comparant les uns aux
autres , afin de me convaincre qu'il y avoit des
gens encore plus malheureux que moi. Je condui-
sis cet examen avec toutel'impartialité d'un homme
qui voudroit faire un calcul fidèle de ce qu'il a
déboursé et de ce qu'il a reçu.
- L E M A L.
Je suis dans une île affreuse contre laquelle j'ai
fait naufrage, et sans aucune espérance d'en sortir.
L E B I E N.
Mais je suis en vie, et je n'ai pas été noyé comme
1'ont été tous les autres qui étoient avec moi sur
le vaisseau.
L E M A L.
J'ai été décimé, et séparé en quelque manière
du reste du monde pour être misérable.
L E B I E N.1 -
, Mais j'ai été séparé du reste de l'équipage pour
être soustrait aux bras de la mort, et celui qui m'a
délivré de la mort peut aussi me délivrer de cette
condition. -
L E MA L.
Je suis dans une solitude horrible, et banni de
toute société humaine.
L E B I E N.
Mais je ne souffre pas la famine, ni ne suis pas
en danger de périr dans un lieu stérile, et qui ne
produise rien pour la nourriture.
L E M A L.
Je n'ai point d'habits pour me couvrir.
L E B I E N.
Mais je suis dans un climat chaud ; où je ne
pourrois point porter d'habits, quand même j'en
aurois.
- L E M A L.
Je suis sans défense, et je ne pourrois pas ré-
sister à la violence des hommes ou des bêtes.
L E B I E N.
Mais j'ai été jeté dans une ile où je ne vois au-
cune bête sauvage capable de me faire du mal,
comme j'en ai vu sur la côte d'Afrique : et quel
seroit mon sort si j'avois échoué sur cette côte ?
L E MA L.
Je n'ai pas une seule personne avec qui parler.
ni dont je puisse attendre le moindre secours.
I O•
L E B I E N.
Mais la Providence, par une espèce de miracle,
a envoyé le vaisseau assez près de terre pour que
j'y pusse aller chercher quantité de choses qui
non-seulement me font subsister présentement,
mais qui me mettent encore en état de pourvoir à
mes besoins pour un long avenir, et même pour
tout le temps de ma vie.
Enfin, le tout bien et dûment considéré, il en
résultoit une conséquence dont la vérité est in-
contestable; c'est qu'il n'y a pas de condition si
misérable dans la vie où il n'y ait quelque chose
de positif ou de négatif, qui doit être regardé
comme une faveur reçue de la Providence; et l'ex-
périence d'un état le plus affreux où l'homme
puisse être réduit en ce monde, fournit à tous
'cette belle leçon, qu'il est toujours en notre pou-
voir de trouver quelque sujet de consolation, qui,
dans l'examen des biens et des maux, fasse pen-
cher la balance du bon côté.
J'accoutumois déjà un peu mon esprit à sup-
porter ma condition; j'avois quitté l'habitude de
regarder en mer pour voir si je me découvrirois
aucun vaisseau, et cessant de perdre mon temps
en choses vaines et souvent chagrinantes, je vou-
lus désormais l'employer tout entier à m'accom-
moder, et à me procurer tcvs les adoucissements
possibles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avois
placée au pied d'un rocher, et qui étoit une tente
entourée d'un double rang de fortes palissades
fourrées de câbles. Mais je pourrois bien mainte-
nant donner à ma cloison le nom de muraille, car
je l'avois effectivement murée en dehors d'un ren-
fort de gazon de deux pieds d'épaisseur ; et au
bout d'un an et demi, ou environ , j'ajoutai des
chevrons qui, prenant du haut de la palissade,
appuyoient contre le rocher, et que je garnis et
entrelaçai de branches d'arbres, et autres maté-
riaux que je pus trouver, pour me garantir des
pluies, qui, en certains temps de l'année, me pa-
roissoient être bien violentes.
J'ai aussi raconté comment j'avois renfermé
mes effets, tant dans cet enclos que dans la cave
qui étoit derrière moi; mais il faut encore obser-
ver que tout cela n'étoit dans le commencement
qu'un tas confus de meubles et d'outils, qui, faute
d'être bien arrangés, tenoient toute la place, de
, sorte qu'il ne m'en restoit pas pour me remuer.
C'est pourquoi je me mis à élargir ma caverne, et
à travailler sous terre; car le rocher étoit large et
graveleux , et cédoit assez facilement au travail
que j'y faisois. Ainsi, me voyant suffisamment en
sûreté du côté des bêtes féroces, j'avançai mes
travaux dans le roc à main droite; et ensuite,
tournant encore une seconde fois à droite, je par-
vins à me faire jour à travers, pour pouvoir sortir
par une porte qui fût indépendante de ma palº-
sade ou de mes fortifications.
'-
Cet ouvrage ne me fournissoit pas seulement
une espèce de porte de derrière à ma tente et à
mon magasin pour y avoir une entrée et une sortie,/
mais encore il me donnoit de l'espace pour ranger
mes meubles. C'est alors que je m'appliquai à fa-
briquer ceux qui m'étoient les plus nécessaires, et
je commençai par une chaise et une table; sans ces
deux commodités, je ne pouvois pas bien jouir du
peu de douceurs qui me restoient encore dans la
vie : je ne pouvois pas écrire, par exemple, si à
mon aise, mi manger avec tant de satisfaction sans
une table.
Je mis donc la main à l'œuvre, et je ne puis
m'empêcher de remarquer que la raison est le prin-
cipe et l'origine des mathématiques ; aussi n'y
a-t-il point d'homme qui , à force de mesurer
chaque chose en particulier, et d'en juger selon
les règles de la raison, ne puisse avec le temps se
rendre maitre dans un art mécanique. Je n'avois
manié de mes jours aucun outil ; et cependant,
par mon travail, par mon application, par mon
industrie, je trouvai à la fin qu'il n'y avoit aucune
des choses qui me manquoient que je n'eusse pu
faire, si j'avois eu les outils propres pour cela :
sans outils même je fis plusieurs ouvrages, et avec
le secours d'une hache et d'un rabot seulement,
je vins à bout de quelques-uns, ce qui n'étoit
peut-être jamais arrivé auparavant; mais c'est
aussi ce qui me coûta un travail infini- Si, Rar
exemple, je voulois avoir une planqhe, je n'avois
d'autre moyen que celui de couper un arbre, le
poser devant moi, le tailler des deux côtés jusqu'à
le rendre suffisamment mince, et l'aplanir ensuite
avec mon rabot. Il est bien vrai que , par cette
· méthode, je ne pouvois faire qu'une planche d'un
arbre entier; mais à cela, non plus qu'au temps
et à la peine prodigieuse que je mettois à la faire,
il n'y avoit autre remède que la patience. D'ail-
leurs, mon temps ou mon travail étoit si peu pré-
cieux, qu'autant valoit-il que je l'employasse
d'une manière que de I'autre,
Néanmoins je me fis une chaise et une table,
comme je l'ai dit. C'est par-là que je commençai ;
et je me servis pour cela des morceaux de planche
que j'avois amenés sur mon radeau. Mais quand
j'eus fait des planches, je fis de grandes tablettes
de la largeur d'un pied et demi, que je plaçai l'une
au-dessus de l'autre tout le long, d'un côté de ma
caverne, pour y mettre mes outils, mes clous, ma
ferraille, en un mot, pour arranger séparément
toutes choses et les pouvoir trouver aisément.
J'enfonçai pareillement des chevilles dans la mu-
raille du rocher pour pendre mes fusils et autres
meubles qui pouvoient être suspendus, tellement
que, qui auroit vu ma caverne, I'auroit prise pour
un magasin général de toutes les choses nécessaires.
Le bon ordre qui y régnoit faisoit d'abord trouver
sous ma main ce que je cherchois; et cela, joint à
la bonne quantité dont j'étois pourvu, me causoit
beaucoup de satisfaction. -
C'est pour lors que je commençai à tenir un
journal de tout ce que je faisois; car il est certain
· que dans les commencements j'étois trop accablé,
non pas de travail, mais des troubles de l'esprit,
pour faire un journal supportable, et qui ne fût
pas rempli de choses fades et insipides. Par exem-
ple, voici comme j'aurois débuté. Le 3o septem-
bre, je vomis d'ab rd à cause de la quantité d'eau
salée que j'avois avalée; et ayant un peu recouvré
mes esprits, je ne rendis point grâces à Dieu de
ma délivrance, comme j'aurois dû faire; mais je
me mis à courir çà et là comme un perdu, tantôt
serrant les mains l'une contre l'autre, tantôt me
frappant la tête et le visage; en même temps je fai-
sois de terribles lamentations sur nion malheur,
et je m'écriois tout haut : Je suis perdu, hélas f je
suis perdu ! Ce manége dura jusqu'à ce que, m'étant
bien tourmenté et épuisé, je fus obligé de m'éten-
dre et de me coucher à terre pour me reposer; mais
je n'osois dormir, crainte d'être dévoré.
Quelques jours après ceci, que j'avois été à
bord du vaisseau, et que j'en avois tiré tout ce
que j'avois pu, il me prit encore envie de monter
sur le sommet d'une petite montagne, et là, de
regarder en mer, dans l'espérance de découvrir
quelque voile. Il me sembla que j'en voyois une :
je me berçai de cette espérance; et, après avoir re-
gardé si long-temps et si fixement, que je n'en pou-
vois plus voir, l'objet s'évanouit, et moi je m'as-
sis à terre pour pleurer comme un enfant, et de la
| -- .
sorte augmenter ma misère par ma sottise. Mais
enfin ayant surmonté en quelque façon toutes ces
foiblesses, me voyant établi dans mon domicile,
pourvu de meubles, avec une chaise et une table
de surcroît, le tout aussi bien conditionné que
j'avois pu, je commençai à tenir un journal que je
continuai autant que dura mon encre.
- Or, ce début vous paroit sans doute assez fasti-
dieux, et je me doute pas que vous ne prefériez
celui-ci; mais l'exactitude m'obligera à vous ré-
péter plusieurs particularités dont je vous ai déjà ,•
parlé.
- JOURNAL.
Le 3o septembre de l'an 1659. Après avoir fait
naufrage durant une horrible tempête qui depuis -
plusieurs jours emportoit le bâtiment hors de sa
route, moi, malheureux Robinson Crusoé, seul
échappé de tout l'équipage, que je vis périr devant
mes yeux, étant plus mort que vif, je pris terre
dans cette île infortunée, ce qui fut cause que j'ai
cru pouvoir à juste titre l'appeler l'Ile de déses-
poir. -
DE R o B 1 N s o N c R U s o É. 1 19
l'état affreux où j'étois réduit, n'ayant ni ali-
ments, ni retraite, ni habits, ni armes, dénué de
toute espérance de recevoir du secours, m'atten-
dant à être la proie des bêtes féroces, la victime
des sauvages, ou le martyr de la faim ; ne voyant
en un mot devant moi que l'image de la mort.A
•
l'approche de la nuit, je montai sur un arbre, de
peur des animaux sauvages, de quelque espèce
qu'ils pussent être; mais la pluie qu'il fit toute la
nuit ne m'empêcha pas de dormir d'un profond
sommeil. -
Le premier octobre.Je fus surpris de voir le ma-
tin que le vaisseau avoit flotté avec le montant,
| et qu'il avoit été porté beaucoup plus près du ri-
vage qu'il n'étoit auparavant D'un côté, c'étoit
un sujet de consolation pour moi de le voir dressé
sur sa quille et tout entier; j'espérois que, si le
vent venoit à s'abattre, je pourrois aller à bord,
et y trouver de quoi manger, et en tirer plusieurs
choses pour fournir tant aux nécessités qu'aux
commodités de la vie; d'un autre côté, ce spec-
tacle renouveloit la douleur de la perte de mes ca-
marades; je m'imaginois que, si nous fussions de-
meurés à bord, nous aurions pu sauver le vais-
seau, ou du moins une bonne partie de ceux qui
le montoient, et qui avoient été noyés, et que
nous aurions peut-être construit un bateau des
débris pour nous transporter en quelque autre
région.Une partie de cette journée se passa à me
tourmenter par mille réflexions ; mais enfin ,
voyant que le vaisseau étoit presque à sec, je
marchai sur le sable aussi loin que je pus, et je
me mis à la mage pour aller à bord. Il continua de
pleuvoir pendant ce jour; mais il ne faisoit point
de vent. '
* Depuis le premier octobre jusqu'au 24. Tous ces
· •
jours furent employés à faire plusieurs voyages
pour tirer du vaisseau ce que je pouvois, et que
je conduisois ensuite à terre sur des radeaux avec
la marée montante. Il plut encore beaucoup pen--
dant tout ce temps, quoi jue avec plusieurs inter-
valles de beau temps ; mais, à ce qui paroît, c'é-
· toit la saison des pluies.
Le 24. Je renversai mon radeau et tous les ef-
fets qui étoient dessus; mais comme ce n'étoit pas
un lieu profond, et que la charge étoit de choses
pesantes pour la plupart , j'en recouvrai une
grande partie dans la basse marée.
Le 25. La pluie dura toute la nuit et tout le
jour, accompagnée de tourbillons de vent qui
s'élevoient de temps en temps avec violence, et
qui mirent le vaisseau en pièces, tellement qu'il
n'en paroissoit plus rien que les débris, encore
n'étoit-ce que sur la fin du reflux. Je m'occupai
cette journée à serrer les effets que j'avois sauvés,
de crainte qu'ils ne se gâtassent à la pluie.
Le 26. Je me promenai presque pendant tout le
jour, cherchant une place propre à fixer mon ha-
bitation, ayant fort à cœur de me mettre en sûreté
contre les attaques nocturnes des hommes cruels
ou des bêtes sauvages. Vers la nuit je plantai le
piquet dans un endroit convenable au pied d'un
rocher, et je tirai un demi-cercle pour marquer
les limites de mon campement, que je me résolus
de fortifier d'un ouvrage composé de deux rangs
I • I 1
de palissades, dont l'entre-deux étoit comblé de
câbles, et le dehors de gazons.
Depuis le 26 jusqu'au 3o. Je travaillai fort et
ferme à porter mes effets dans mon habitation
nouvelle, quoiqu'il plût excessivement durant
une partie de ce temps-là.
Le 3 1 au matin.Je sortis avec mon fusil pour
aller par l'ile à la découverte et à la chasse. Je
tuai une chèvre, dont le chevreau me suivit jus-
que chez moi; mais comme il ne vouloit point
manger, je fus obligé de le tuer pareillement.
Le premier novembre. Je dressai ma tente au
pied d'un rocher; je la fis aussi spacieuse que je
. pus, la soutenant sur des piquets que je plantai,
et auxquels je suspendis mon branle. J'y couchai
pour la première nuit. -
· Le 2. Je plaçai tous mes coffres, toutes les
planches, et toutes les pièces de bois dont j'avois
composé mes radeaux, autour de moi, et je m'en
fis un rempart, tant soit peu en dedans du cercle
que j'avois marqué pour ma forteresse.
Le 3. Je sortis avec mon fusil, et je tuai deux
oiseaux semblables à des canards, et qui étoient
un très-bon manger. L'après-dinée je me mis à
travailler pour me faire une table.
Le 4 au matin.Je continuai une règle que je me
I 2 2 L E S A V E N T U R E S
toit d'avoir mon temps pour travailler, pour m'al-
ler promener avec mon fusil, pour dormir et pour
•
mes petits divertissements; j'ordonnai la chose de
la manière qui suit.Le matin j'allois dehors avec
mon fusil pour deux ou trois heures, s'il ne pleuvoit
pas; ensuite je m'employois à travailler jusqu'à en-
viron onze heures, et après cela je mangeois ce que
la Providence et mon industrie m'avoient préparé.
A midi, je me couchois pour dormir jusqu'à deux
heures,parce qu'il faisoit extrémement chaud à
cette heure-là; et enfin je retournois au travail sur
le soir. Je mis le travail tout entier de cette jour-
née et de la suivante à faire une table, car je n'é-
tois alors qu'un pauvre ouvrier, quoique dans la
suite le temps et la nécessité me rendirent bientôt
parfaitement expert dans la mécanique ; et c'est
mon sentiment que tout homme qui se seroit trouvé
en ma place, ne seroit pas devenu moins habile
sous ces deux grands maitres.
Le 5. J'allai dehors avec mon fusil et mou
chien, et je tuai un chat sauvage : la peau en étoit
douce, mais la chair ne valoit rien du tout à man-
ger; j'écorchois tous les animaux que je tuois, et
j'en conservois la peau. En m'en revenant le long
de la côte, je vis plusieurs oiseaux de mer qui
DE R o B 1N s oN cn U s o É. 123
effrºyé à la vue de deux ou trois veaux marins,
qui, pendant que j'étois à les considérer, ne sa-
chant pas encore ce que c'étoit, se jetèrent dans la
mer et m'échapperent pour lors. -
Le 6. Après ma promenade du matin, je me
mis à travailier à ma table, et je la finis : il est
vrai que je ne la trouvai pas faite à ma fantaisie ;
mais aussi je ne fus pas long-temps à en corriger
les défauts.
Le 7. Le temps commença à se mettre au beau.
Je ne travaillai à autre chose qu'à me faire une
chaise durant les 7, 8, 9, 1o, et une partie du
12. Je ne parle pas du 1 1, parce que c'étoit le
dimanche, suivant mon calendrier : j'eus bien
de la peine à donner à cet ouvrage une forme re-
connoissable ; encore ne m'agréoit-il point du
tout, quoique je l'eusse mis en pièces plusieurs
fois avant dy mettre la dernière main. Notez que
dans peu je négligeai l'observation du dimanche,
parce qu'ayant omis de graver le cran qui le dési-
gnoit, j'oubliai l'ordre des jours.
Le 13. Il fit une pluie qui me rafraichit extrê-
mement, et qui fit un grand bien à la terre; mais
le tonnerre et les éclairs dont elle étoit accom-
pagnée me causèrent des frayeurs terribles au
sujet de ma poudre. Dès que ce fracas fut passé,
je pris la résolution de partager ma provision de
poudre en tout autant de petits paquets que j'en
pourrois faire pour la mettre en sûreté.
Le 14, le 15 et le 16. J'employai ces trois jours
à faire des petites boîtes carrées qui pouvoient
tenir une livre de poudre, ou deux tout au plus ;
et après les avoir remplies, je les plaçai dans plu-
sieurs endroits différents, les assurant et les éloi-
gnant les unes des autres autant qu'il étoit pos-
sible. Je tuai, en l'un de ces trois jours, un oiseau
qui étoit bon à manger; mais je ne sais comment
l'appeler. -
Le 17. Je commençai à creuser le rocher qui
étoit derrière ma tente pour me mettre plus au
large et plus à mon aise. Notez qu'il me manquoit
trois choses fort nécessaires pour cet ouvrage,
savoir, une pioche, une pelle et une brouette, ou
bien un panier; c'est pourquoi je discontinuai
mon travail.Je me mis à ruminer comment je fe-
rois pour suppléer à ce défaut, et pour me fabri-
quer des outils. Pour ce qui est de la pioche, je
remédiois à son manquement avec les leviers de
fer, qui étoient assez propres pour cela, quoiqu'un
peu pesants : mais quant à la pelle, qui étoit la se-
conde chose qui me manquoit, elle m'étoit d'un
besoin si absolu, que sans cela je ne pouvois ef-
fectivement rien faire; et pourtant je ne savois pas
encore de quel stratagême user pour y pourvoir.
Le 18. Le lendemain, en cherchant dans les
bois, je trouvai une espèce d'arbre qui, s'il n'é-
toit pas le même queles Brésiliens appellent l'arbre
de fer, à cause de son excessive dureté, lui ressem-
bloit beaucoup.J'en coupai une pièce avec beau-
coup de difficulté, après avoir endommagé une
hache; et ce ne fut pas à moins de frais que je la
portai jusqu'au lieu de mon domicile, car elle
étoit aussi extrêmement pesante. .
La dureté excessive du bois, jointe à la manière
dont j'étois obligé de m'y prendre, fut cause que
je mis un long temps à construire ma machime.
I I .

Mais enfin petit à petit je lui donnaila forme d'une
pelle ou d'une bêche; elle avoit la queue exacte-'
ment comme celle dont on se sert en Angleterrc ;
mais comme le plat n'en étoit pas garni de fer tout
autour, elle ne pouvoit pas tant durer; cependant
elle ne laissa pas de suffire aux usages auxquels
j'avois dessein de la faire servir : au reste, je ne
pense pas qu'on ait jamais employé ni de tels
moyens, ni tant de temps à faire une pelle.
Il me manquoit encore une autre chose, qui
étoit un panier, ou bien une brouette. Je ne pou-
vois en aucune manière faire un panier, n'y ayant
pas, ou ne sachant pas du moins qu'il y eût dans
l'ile ni saule, ni osier, ni tel autre arbre dont les
branches fussent propres à faire ces sortes d'ou-
•vrages. Pour ce qui est de la brouette, il me sem-
bloit que j'en viendrois bien à bout, excepté pour-
tant la roue, dont je n'avois aucune notion, et
pour la fabrication de laquelle je ne me sentois pas
le moindre talent ; d'ailleurs je n'avois rien pour
forger l'essieu de fer qui doit passer dans le moyeu :
ainsi je fus obligé de me désister de ce dernier
moyen ; et pour porter hors de macaverne la terre
que j'abattois en bêchant, je me servis d'un ins-
trument assez semblable à l'oiseau dont se servent
les manœuvres pour porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta
pas tant de peine que celle de la pelle; mais l'un
et l'autre, joints à l'essai inutile que je fis pour
voir si je pourrois venir à bout d'une brouette, ne
me tinrent pourtant pas moins de quatre jours
tout entiers , excepté ma promenade du matin,
que je manquois aussi rarement de faire avec mon
fusil, qu'à en revenir sans apporter au logis quel-
que chose de bon à manger.
Le 23. Mon autre travail ayant été interrompu
jusqu'ici, à cause que je m'étois occupé à faire des
outils, je le repris dès qu'ils furent achevés, tra-
vaillant chaque jour autant que mes forces et les
règles que je m'étois prescrites pour la distribu-
tion de mon temps me le permettoient. Je mis
dix-huit jours à élargir et à allonger tellement ma
caverne, que je pusse y serrer commodément tous
mes effets. - \'
Notez que j'en fis un lieu assez spacieux pour
me servir de magasin, de cuisine, de salle à man-
ger, et de cellier : pour l'appartement où je lo-
geois, c'étoit ma tente, si vous en exceptez certains
jours de la mauvaise saison, auxquels il pleuvoit
si terriblement, que je n'y étois pas bien à cou-
vert ; et c'est ce qui m'obligea dans la suite à
tendre, sur tout cet espace qui renfermoit ma pa-
lissade, de longues perches en guise de chevrons,
accoudées contre le roc, et de les couvrir de
glaïeuls et de larges feuilles; ce qui ressembloit
assez a du chaume.
Le 1o décembre. Je regardois déjà ma voûte
comme achevée, lorsqu'il se détacha tout à coup
une grande quantité de terre du haut de l'un des
côtés, laquelle fit un tel fracas, que j'en fus extrê:
mement effrayé; et ce n'étoit pas sans raison, car
si je me fusse trouvé dessous, je n'aurois de mes
jours eu besoin d'un autre enterrement.J'eus beau
à faire pour réparer ce désastre; car il me falloit
premièrement emporter la terre qui étoit tombée,
et ensuite, ce qui étoit plus important, il falloit
étançonner la voûte, pour prévenir un accident
pareil.
Le 11. Je travaillai à cela, et je dressai deux
étais, qui portoient contre le faite avec deux mor-
ceaux de planche en croix sur chacune. Je finis
cet ouvrage le lendemain ; et non content de ce
que j'avois fait, je continuai pendant près d'une
semaine d'ajouter d'autres étais semblables aux
premiers, qui assurèrent tout-à-fait ma voûte, et
qui, formant un rang de piliers, sembloient par-
tager ma maison en deux appartements.
Le 17. Dès ce jour jusqu'au vingtième, je m'oc-
cupai à placer des tablettes, et à planter des clous
contre les étançons, pour suspendre tout ce qui
pouvoit être suspendu ; et dès-lors je pus me
vanter qu'il y avoit de I'ordre et de l'arrangement
dans ma demeure. - -
Le 2o. Je commençai à porter mes meubles dans
ma caverne , à garnir ma maison, et à faire une
tablette de cuisine pour apprêter mes viandes : je
me servis de planches pour cet effet ; mais cette
marchandise commençoit à devenir rare.
Le 24. Il plut beaucoup tout le jour et toute la
nuit; il n'y eut pas moyen de sortir.
Le 25. Il plut encore tout le jour.
Le 26. : Il ne fit point de pluie, et l'air et la
terre ayant été rafraîchis, sembloient donner à la
nature un visage serein qu'elle n'avoit pas aupa-
ravant.
Le 27.Je tuai un chevreau, et j'en estropiai un
autre que j'attrapai après, et que j'emmenai en
laisse au logis. Dès que je fus arrivé, je raccom-
modai sa jambe cassée, et la lui bandai. J'en pris
un tel soin, qu'il survécut, et devint bientôt aussi
fort de cette jambe-là que de l'autre : après l'avoir
gardé long-temps, il s'apprivoisa avec moi, et il
paissoit sur la verdure qui étoit dans mon enclos,
sans jamais s'enfuir. C'est alors que me vint la pre-
mière pensée d'entretenir des animaux privés, afin
d'avoir de quoi me nourrir, quand une fois ma
poudre et mon plomb seroient consommés.
Le 28, le 29 et le 3o. Il fit de grandes chaleurs
qui n'étoient modérées par aucun vent; il n'étoit
pas possible d'aller dehors, sinon sur le soir, que
j'allois chercher de quoi manger.
Le premier janvier 166o. Il fit encore grand
chaud ; mais je sortis de grand matin et vers le
soir avec mon fusil. Cette dernière fois, m'étant
avancé dans les vallées qui sont à peu près au
centre de l'ile, je vis qu'il y avoit grande abon-
dance de boucs ; mais ils étoient extrêmement sau-
vages et de difficile accès; et je résolus d'essayer
une fois d'amener mon chien, pour voir s'il ne
pourroit point les chasser vers moi.
Le 2.Je me mis en campagne avec mon chien,
selon que j'avois projeté la veille, et je le mis
après les boucs : mais je vis que je m'étois trompé
dans mon calcul ; car ils se joignirent de tous
côtés, faisant tête contre lui ; et il fut assez pru-
dent pour connoître le danger, et ne vouloir pas
en approcher. -
Le 3. Je commençai mes fortifications, ou, si
vous voulez, mon mur ; et comme j'avois toujours
quelque soupçon d'être attaqué, je n'oubliai rien
pour rendre l'ouvrage bien épais et bien fort.
Remarquez que, comme je vous ai déjà fait la
description de cette muraille , j'omets expressé-
ment ici ce qui en étoit écrit dans le journal. Il
suffit seulement d'observer que je n'employai pas
moins de temps que depuis le 3 de janvier jus-
qu'au 14 avril à la faire et à la rendre complète,
quoiqu'elle n'eût pas plus de vingt-quatre verges
d'étendue, formant un demi cercle, qui prenoit
depuis un endroit du roc, et aboutissoit à un
autre, et qui occupoit environ huit verges dans
son diamètre, à le tirer de l'entrée de ma cave
jusqu'au point opposé de la circonférence. -
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de
temps, durant lequel je me vis traversé par la
pluie, je ne dirai pas plusieurs jours, mais quel-
quefois des semaines entières et des mois. Il est
vrai que je ne me croyois point en sûreté, jusqu'à
ce que cette muraiile fut finie; et il est aussi difficile
de croire que d'exprimer avec quel travail j'étois
obligé de faire chaque chose, mais surtout d'ap-
porter les palissades de la forêt, et de les enfoncer
dans la terre ; car je les avois fait beaucoup plus
grosses qu'il ne falloit.
Quand cette muraille fut finie, et que je l'eus
revêtue d'une autre, que j'élevai en dehors avec
du gazon, je me persuadai que, quand même il
viendroit quelques gens aborder à cette île, ils ne
s'apercevroient pas qu'il y eût là une habitation ;
et je fus bien heureux de m'y être pris de la sorte,
comme je le ferai voir dans la suite dans une oc-
casion fort remarquable.
Cependant je faisois tous les jours ma tournée
dans les bois pour tirer quelque gibier, à moins
que la pluie ne m'en empêchât; et dans ces pro-
D E R O B I N S O N C R U S O É, 13 1
vertes qui m'étoient avantageuses , tantôt d'une
chose, tantôt d'une autre.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons
fuyards, qui ne nichent point sur les arbres,
comme font les ramiers, mais bien dans les trous
des rochers, à la manière de ceux de colombier.
Je pris quelques-uns de leurs petits, à dessein de
les nourrir et de les apprivoiser. J'en vins à bout ;
mais, étant devenus vieux, ils s'envolèrent tous et
me revinrent plus; et peut-être que ce qui donna
premièrement lieu à cela, fut le défaut de nour-
ri ure, car je n'avois pas de quoi leur remplir le
jabot. Quoi qu'il en soit, je trouvois leurs nids
aisément, et je prenois leurs petits , qui étoient
des morceaux délicats.
Cependant je m'apercevois, dans l'administra-
tion de mon ménage, qu'il me manquoit bien des
choses, que je crus au commencement qu'il me
seroit impossible de faire; et cela étoit en effet vrai
de quelques-unes. Par exemple, je ne pus jamais
venir à bout d'achever un tonneau, et d'y mettre
les cercles : j'avois un ou deux petits barils,
comme je l'ai dit plus haut ; mais je n'eus point
assez de capacité pour en construire un modèle,
malgré tous les efforts que je fis pour cela pendant
plusieurs semaines; il me fut impossible de mettre
les fonds, ou de joindre assez les douves ensemble
pour y faire tenir l'eau; ainsi j'abandonnai encore
ce projet.
Une autre chose qui me manquoit, c'étoit de la
chandelle, et il m'étoit très-incommode de m'en
passer, parce que je me voyois obligé d'aller au lit
dès qu'il faisoit nuit ; ce qui arrivoit ordinaire-
ment à sept heures. Cela me fit souvenir de la
masse de cire dont je fis des chandelles dans mon
aventule d'Afrique ; mais je n'en avois pas alors
un seul petit morceau. L'unique remède dont je
pus m'aviser pour tempérer ce mal, fut que, quand
j'avois tué un bouc, j'en conservois la graisse ;
ensuite je fis sécher au soleil un petit plat de tèrre
que je m'étois façonné; et prenant du fil de carrelet
pour me servir de mèche, je trouvai le moyen de
me faire une lampe, dont la flamme n'étoit point
si lumineuse que celle de la chandelle, et répan-
doit une sombre lueur. Au milieu de tous mes
travaux il m'arriva que, fouillant parmi mes
meubles, je trouvai un sac dont j'ai fait quelque
mention, et qui avoit été rempli de grain pour
entretenir de la volaille, non pas pour ce voyage,
mais pour un précédent, qui étoit, comme je
pense, celui de Lisbonne au Brésil : ce qui restoit
de blé avoit été rongé par les-rats, et je n'y voyois
plus rien du tout que des cosses et de la pous-
sière. Or, comme j'avois besoin du sac pour autre
chose (et c'étoit, si je ne me trompe, pour y
mettre de la poudre, lorsque je la partageai de
crainte des éclairs), je l'allai vider, et en secouer
les cosses et les restes au pied du rocher, à côté de
mes fortifications. -
Cela arriva un peu avant les grandes pluies
dont je viens de parler; et je fis si peu d'attention
à ce que je faisois, lorsque je jetai dehors cette
poussière, qu'après un mois de temps ou environ
il ne m'en restoit pas le moindre souvenir, lors-
que j'aperçus par-ci par-là quelques tiges qui
sortoient de la terre : je les pris d'abord pour des
plantes que je ne connoissois point. .
D E R o B 1 N s o N c R Us o É. 133
dix ou douze épis qui avoient poussé, et qui étoient
d'un orge vert parfaitement bon, et de la même
espèce que celui d'Europe, et, qui plus est, aussi
beau qu'il en croisse en Angleterre. -
Il est impossible d'exprimer quel fut mon éton-
I. I 2
nement, et la diversité des pensées qui me vinrent
dans l'esprit à cette occasion. Jusqu'ici la religion
n'avoit pas eu plus de part dans ma conduite que
de place dans mon cœur; je n'avois regardé tout
ce qui m'étoit arrivé que comme un effet du ha-
sard; c'est tout au plus s'il m'échappoit quelque-
fois de dire à la légère, comme font naturellement
bien des gens, que Dieu étoit le maître, sans son- .
ger aux fins que se propose la Providence, ou à
l'ordre qu'elle observe à régler en ce bas monde
les événements. Mais après que j'eus vu croître de
l'orge dans un climat que je savois n'être naturel-
lement propre pour le blé, dans le temps surtout
que j'ignorois la cause de cette production,'je fus
saisi d'étonnement, et je me mis dans l'esprit que
Dieu avoit fait croître ce blé miraculeusemerit,
sans le concours d'aucune semence, et qu'il avoit
opéré ce prodige uniquement pour me faire sub-
sister dans ce misérable désert.
Cette idée toucha mon cœur jusqu'à faire cou-
ler les larmes de mes yeux; je me félicitois d'être
assez heureux pour que la nature voulût bien faire
de tels efforts en ma faveur ; et ma surprise aug-
menta encore, lorsque je vis d'autres tiges nou-
velles qui poussoient auprès des premiers tout le
long du rocher, et que je reconnus être des tiges
de riz, parce que j'en avois vu croître en Afrique,
dans le temps que j'y étois à terre.
Non-seulement je crus que la Providence m'en-
voyoit ce présent; mais, ne doutant point que sa
|
libéralité ne s'étendit encore plus loin, je m'en
allai visiter tout le voisinage et tous les coins des
rochers qui m'étoient déjà suffisamment connus,
pour chercher une plus grande quantité de ces
productions miraculeuses : mais c'est ce que je ne
trouvai point. Enfin, je rappelai dans mamémoire
· que j'avois secoué en tel endroit un sac où il y
avoit eu du grain pour les poulets; le miracle dis-
parut.J'avoue que ma pieuse reconnoissance en-
vers Dieu s'évanouit aussitôt que j'eus découvert
qu'il n'y avoit rien que de naturel dans cet événe-
ment. Cependant il étoit extraordinaire et im-
prévu, et n'exigeoit pas moins de gvatitude que s'il
eût été miraculeux : car, que la Providence eût di-
rigé les choses de manière qu'il restât douze grains
entiers dans un petit sac abandonné aux rats,
tous les autres grains ayant été mangés; que je les
eusse jetés précisément dans un endroit où l'om-
bre d'un grand rocher les fit germer d'abord, et
· que je n'eusse pas vidé le sac dans un lieu où ils
auroient aussitôt été brûlés par le soleil, ou bien
noyés par la pluie, c'étoit une faveur aussi réelle
que s'ils fussent tombés du ciel.
Je ne manquai pas, comme vous pouvez vous
imaginer, de recueillir soigneusement ce blé dans
la saison, qui étoit à la fin du mois de juin ; et
serrant jusqu'au moindre grain, je résolus de le
semer en entier, dans l'espérance qu'avec le temps
j'en aurois assez pour faire mon pain. Quatre ans
S6 passèrent avant que j'en pusse tâter : encore en
nsois-je sobrement, comme je le ferai voir en son
lieu ; car celui que je semai la première fois fut !
presque tout perdu, pour avoir mal pris mon
temps, en le semant justement dans la saison sè-
che, ce qui fut cause qu'il périt, ou du moins il
n'en vint que très-peu à perfection : mais mous
parlerons de cela en sa place.
Outre cet orge, il y eut encore une trentaine
d'épis de riz, que je conservai avec le même soin
et pour un semblable usage, avec cette différence
pourtant, que le dernier me servoit tantôt de pain
et tantôt de mets, car j'avois trouvé le secret de
l'apprêter sans le mettre en pâte. Mais il est temps
de reprendre notre journal.
Je travaillai bien constamment pendant trois
ou quatre mois à bâtir ma muraillc, et la fermai le
14 d'avril, m'en ménageant l entrée avec une
échelle pour passer par-dessus, et non par une
porte, de peur qu'on ne remarquât de loin mon
habitation.
Le 16 avril.Je finis mon échelle, avec laquelle
je montai sur mes palissades ; ensuite je l'enlevai
et la mis à terre en dedans de l'enclos, qui étoit
tel qu'il me falloit; car il y avoit un espace suffi-
sant, et rien n'y pouvoit entrer qu'en passant
par-dessus la muraille.
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé,
je faillis à voir renverser subitement tous mes tra-
vaux et à perdre moi-même la vie : voici comment
la chose se passa. Comme je m'occupois derrière
ma tente, je fus tout à coup épouvanté de voir que
la terre s'ébouloit du haut de ma voûte, et de la
cime du rocher qui pendoit sur ma tête; deux pi-
liers que j'avois placés dans ma caverne craquè-
rent horriblement; et n'en sachant point encore la
véritable cause, je crus qu'il n'y avoit rien de nou-
veau, mais qu'il pourroit bien tomber une bonne
quantité de matériaux, comme il étoit déjà arrivé
une fois. De penr d'être enterré dessous, je m'en-
fuis au plus vite vers mon échelle, et, ne m'y
croyant pas encore en sûreté, je passai par-dessus
Im1a muraille, pour m'éloigner et pour me dérober
à des morceaux entiers du rocher, que je croyois
à tout moment devoir fondre sur moi. A peine
avois-je le pied à terre, de l'autre côté de ma pa-
lissade, que je vis clairement qu'il y avoit un
tremblement'de terre horrible. Trois fois le ter-
rain où j'étois trembla sous mes pieds ; entre
chaque reprise il y eut un intervalle d'environ
huit minutes; et les trois secousses furent si pro-
digieuses, que les édifices les plus solides et les
plus forts qui soient sur la face de la terre en au-
roient été renversés. Tout le côté d'un rocher, si-
tué à environ un demi'mille de moi, tomba avec
un bruit qui égaloit celui du tonnerre. L'Océan
même me paroissoit ému de ce prodige, et je crois
que les secousses étoient plus violentes sous les
ondes que dans l'ile.
Le mouvement de la terre m'avoit donné des
soulevements de cœur, comme auroit fait celui
à
I 2 .
d'un vaisseau battu de la tempête, si j'avois été
sur mer , je n'avois rien vu ni rien entendu dire
de semblable : et l'étonnement dont j'étois saisi
glaçoit le sang de mes veines, et suspendoit en
quelque façon toutes les puissances de mon âme.
Mais le fracas causé par la chute du rocher vint
frapper mes oreilles, et m'arracher de l'état insen-
sible où j'étois plongé, pour me remplir d'horreur
et d'effroi, en ne me laissant entrevoir que de ter-
ribles objets, une montagne, entre autres, toute
prête à s'abimer sur ma tente et sous son poids, et
à ensevelir dans ses ruines toutes mes richesses.
Cette pensée rejeta mon âme dans sa première lé-
thargie.
Voyant ensuite que trois secousses n'étoient
suivies d'aucune autre, je commençai à reprendre
courage, et néanmoins je n'osois pas encore passer
par-dessus ma muraille , de peur d'être enterré
tout vif ;mais je demeurai sans me bouger, assis
à terre, dans l'affliction et dans l'incertitude de ce
que je devois faire. Durant tout ce temps, je n'a-
vois aucune pensée sérieuse de religion, si ce n'est
qus je prononçois de temps en temps du bout des
lèvres cette formule : Seigneur, ayez pitié de moi ;
encore cette ombre de religion ne dura-t-elle guère,
et s'évanouit aussi vite que le danger.
: L'air s'obscurcissoit, et le ciel se couvroit de
nuages, comme s'il alloit pleuvoir. Bientôt après
le vent s'éleva peu à peu, et alla si fort en aug-
mentant, qu'en moins d'une demi-heure il souffla
un ouragan furieux.A l'instant vous auriez vu la
mer blanchie de son écume, le rivage inondé des
· flots , les arbres arrachés du sein de la terre , et
tous les ravages d'une affreuse tempête. Elle dura
près de trois heures : ensuite elle alla en dimi-
nuant; au bout de trois autres heures il fit calme,
et il commença à pleuvoir extrêmement fort.
Cependant j'étois dans la même situation de
corps et d'esprit, quand tout à coupje fis réflexion
que ces vents et cette pluie étant une suite na-
turelle du tremblement de terre, il falloit que ce
dernier fût épuisé, et que je pouvois bien me ha-
sarder à retourner dans ma demeure.Ces pensées
réveillèrent mes esprits, et la pluie aidant encore
à me persuader, j'allai m'asseoir dans ma tente ;
mais je n'y fus pas long-temps, que j'appréhendai
qu'elle ne fût renversée par la violence de la pluie ;
ainsi je fus forcé de me retirer dans ma caverne,
quoiqu'en même temps je tremblasse de peur
qu'elle ne s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea à faire un trou au travers
de mes fortifications, comme un ruisseau , pour
faire écouler les eaux, qui, sans cela, auroient
inondé ma caverne, Quand j'eus demeuré à l'abri
pendant quelque temps, et que je vis que le trem-
blement de terre étoit passé, mon esprit commença
à se trouver dans une meilleure assiette; et pour
soutenir mon courage, qui en avoit assurément
grand besoin, je m'en allai à l'endroit où étoit ma
petite provision, pour me fortifier d'un trait de
rum ; mais alors, comme en toute autre occasion,
j'en usai fort sobrement , sachant très-bien que,
quand mes bouteilles seroient une fois à sec, il n'y
auroit plus moyen de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une
partie du lendemain, tellement qu'il n'y eut pas
moyen de mettre le pied dehors : mais comme je
me possédois beaucoup mieux,je commençai aussi à
réfléchir sur le meilleur parti que j'avois à prendre,
concluant que, l'ile étant sujette à des tremble-
ments, il ne falloit aucunement faire ma demeure
dans une caverne, mais songer à me bâtir une
cabane dans un lieu découvert et dégagé, que je
fortifierois d'une muraille telle que la première,
pour me mettre en garde contre tous animaux,
hommes ou bêtes ; pleinement convaincu que, si
je restois dans le même endroit, il ne manqueroit
pas de me servir de sépulcre.
Ces raisonnements me firent résoudre que j'ôte-
rois ma tente du lieu où je l'avois dressée, qui
étoit au pied d'un rocher escarpé, lequel, s'il ve-
noit à être secoué une seeonde fois, tomberoit cer-
tainement sur moi. Les deux jours suivants, qui
étoient le 19 et le 2o avril, je n'eus l'esprit occupé
d'autre chose que de I'endroit que je choisirois
pour y transférer ma demeure.
Cependant la crainte d'être enterré tout vif
faisoit que je ne dormois jamais tranquillement ;
celle que j'avois de coucher hors de ma forteresse,
dans un lieu tout ouvert et sans défense, étoit
presque aussi grande; mais quand je regardois
autour de moi, que je considérois le bel ordre où
j'avois mis toutes choses, combien j'étois agréa-
blement caché, combien J'avois peu à craindre les
irruptions, certes je sentois beaucoup de répu-
gnance à déménager. -
De plus, je me représentois que je serois long-
temps à faire de nouveau : ouvrages, et qu'il me
falloit risquer de rester où j'étois, jusqu'à ce que
j'eusse formé une espèce de campement, et que je
l'eusse suffisamment fortifié pour y prendre mes
logements en toute sûreté. De cette manière , je .
me mis l'esprit en repos pour un temps, et je pris
la résolution de mettre incessamment la main à
1'œuvre pour me construire une muraille avec des
palissades et des câbles, comme j'avois faît la pre-
mière fois, de renfermer mes travaux dans un
petit cercle, et d'attendre, pour déloger, jusqu'à
ce qu'ils fussent finis et perfectionnés. C'est le 21
que cela fut arrêté dans mon conseil privé.
Le 22. Dès le grand matin je songeai aux
moyens de mettre mon dessein à exécution : mais
je me trouvai fort en arrière du côté de mes outils;
j'avois trois bisaigues, et une multitude de haches,
parce que nous en avions embarqué une provision
pour trafiquer avec les Indiens : mais ces instru-
ments, à force de charpenter et de couper du bois
dur et noueux, avoient le taillant tout denté et
émoussé; et quoique j'eusse une pierre à aiguiser,
je n'avois cependant pas le secret de la faire tour-
ner pour m'en pouvoir servir. Cet obstacle in-
trigua beaucoup mon esprit, et fut pour moi ce
que seroit un grand point de politique à l'égard
d'un homme d'État, et la condamnation ou l'ab-
solution d'un criminel à l'égard d'un juge. A la
fin pourtant j'inventai une roue attachée à un cor-
don pour donner le mouvement à la pierre avec
mon pied , tandis que j'aurois les deux mains
libres. Notez que je n'avois jamais vu une telle in-
vention en Angleterre , ou du moins je n'avois
point du tout remarqué comment elle étoit pra-
tiquée, quoiqu'elle y soit fort commune, à ce que
j'ai pu voir depuis. D'ailleurs, ma pierre étoit fort
grosse et fort lourde; et cette machine me coûta
une semaine entière de travail pour la rendre par-
faite et achevée.
Les 28 et 29. J'employai ces deux jours à aigui-
ser mes outils, la machine que j'avois inventée
pour tourner la pierre jouant à merveille. .
Le 3o. M'apercevant depuis long-temps que
mon pain diminuoit considérablement, j'en fis la
revue, et je me réduisis à un biscuit par jour : ce
qui étoit pour moi un brisement de cœur.
Le premier mai. Regardant le matin vers la mer
pendant la basse marée, je vis quelque chose d'as-
sez gros sur le rivage, et cela ressembloit assez à
un tonneau : quand je me fus approché de l'objet,
je vis qu'un petit baril et deux ou trois morceaux
des débris du vaisseau avoient été pousses à terre
par le dernier ouragan. Je regardai du côté du
vaisseau, et il me parut être beaucoup plus hors
de l'eau qu'il n'étoit auparavant. J'examinai le
baril qui étoit sur le rivage , et je trouvai que
c étoit un baril de poudre, mais qu'il avoit pris
l'eau, et que la poudre étoit toute collée, et dure
comme une pierre. Néanmoins je le roulai plus
avant pour l'éloigner de l'eau , et j'allai ensuite
aussi près du vaisseau que je le pouvois sur le
sable. -
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avoit
étrangement changé de situation. Le château d'a-
vant, qui auparavant étoit enterré dans le sable,
paroissoit pour lors élevé de plus de six pieds : la
poupe, qui avoit été mise en pièces et séparée du
reste par la tempête, dès que j'eus achevé d'y fouil-
ler la dernière fois, sembloit avoir été ballottée, et
se montroit toute sur un côté avec de si hauts
monceaux de sable devant elle, qu'au lieu que
ci-devant je n'en pouvois approcher d'un demi-
mille qu'à la nage, il m'étoit aisé d'aller au pied
jusqu'au-dessus quand le reflux s'étoit épuisé.
D'abord je fus surpris d'une telle situation; mais
bientôt je conclus qu'elle avoit été causée par le
tremblement de terre; et comme par les secousses
de ce tremblement le vaisseau s'étoit brisé et en-
tr'ouvert beaucoup plus qu'il ne l'étoit aupara-
vant, de même aussi il venoit tous les jours à
terre quantité de choses que la mer détachoit, et
que les vents et les flots faisoient peu à peu rouler
sur le sable. . . - J . ºf
Ceci me fit entièrement quitter la pensée de
changer d'habitation, et ma principale occupa-
tion, ce jour-là, fut d'essayer si je ne pourrois
point pénétrer dans le vaisseau; mais je vis que
c'étoit une chose à laquelle je ne devois pas m'at-.
tendre, parce que le ventre du bâtiment étoit
comblé de sable jusqu'au bord. Néanmoins, comme
l'expérience m'avoit appris à ne désespérer de
rien, je résolus de mettre en pièces tout ce que je
pourrois des restes #me persuadant que ce que j 'en
tirerois me serviroit à quelque usage.
Le 3 mai. Je me mis à travailler avec ma seie,
et je coupai de part en part un morceau de poutre
qui soutenoit une partie du demi-pont; après cela
j'écartai et j'ôtai le plus de sable que je pus du
côté le plus haut ; le montant survint, et m'obli-
gea de finir pour ce jour-là.
* Le 4. J'allai à la pêche; mais je n'attrapai pas
un seul poisson que j'osasse manger, ce qui me
dégoûta de ce passe-temps. Comme j'étois sur le
point de quitter , j'attrapai un petit dauphin.
J'avois une grande ligne faite de fil de corde; mais,
je n'avois point d'hameçon, et néanmoins je pre-
nois assez de poisson et tout autant que j'en pou-
vois consommer. Tout l'apprêt que j'y faisois ;
c'étoit de le sécher au soleil; après quoi je le
mangeois. . -
Le5. J 'allai travailler sur les débris; je coupai
une autre poutre, et tirai du pont trois grosses
-
planches de sapin, que je liai ensemble et fis flot-
ter avec le montant jusqu'au rivage. ,
Le 6. Je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai
plusieurs ferrailles; cela me coûta un long et pé-
nible travail : j'arrivai fort las au logis, et j'avois
quelque envie de renoncer à ces corvées. ,
Le 7. Je retournai aux débris sans avoir le des-
sein d'y travailler; mais je trouvai que la carcasse
s'étoit élargie et affaissée sous le poids de sa chargé
depuis que j'avois coupé ses deux poutres; que
plusieurs endroits du bâtiment étoient détachés
du reste, et que la cale étoit si découverte, que je
pouvois voir dedans; mais elle regorgeoit de sable
et d'eau. -
Le 8. J'allai aux débris, et je portai avec moi un
levier de fer pour démanteler le pont, qui pour
lors étoit tout-à-fait exempt d'eau et de sable :
j'enlevai deux planches, que je conduisis encore
avec la marée. Je laissai le levier sur le place pour
le lendemain. • 3 • •
Le 9. Je me rendis aux débris; avec le levier je
pénétrai plus avant dans le corps du bâtiment ;
je sentis plusieurs tonneaux, que je remuai bien,
mais je ne pus point les défoncer.Je sentis pareil-
· lement le rouleau de plomb d'Angleterre, et je le
soulevois bien un peu, mais il étoit trop pesant
pour l'emporter. - -
, Les 1 o, 1 1, 12, 13, 14. J'allai tous ces jours
aux débris, et j'en tirai plusieurs pièces de char-
.1- .. , - 1 3
pente, nombre de planches, et deux ou trois cents
livres pesant de fer. -
Le 15. Je portai avec moi deux haches pour
essayer si je ne pourroi point couper un morceau
de plomb roulé, en y appliquant le taillant de
l'une, que je tâcherois d'enfoncer en frappant
avec la tête de l'autre. Mais comme il étoit envi-
ron un pied et demi enfoncé dans l'eau, je ne
pouvois donner aucun coup qui portât et qui fit
impression. -
Le 16. Il fit beaucoup de vent la nuit, et la
carcasse du bâtiment en parut encore plus fracas-
146 L ES AV EN T U R E S
temps dans les bois à chercher des nids de pigeons
pour ma cuisine, que je me laissai prévenir par le
montant ce jour-là; et il m'empêcha d'aller aux
débris.
* Le 17. J'aperçus quelques morceaux de débris
qui avoient été portés à terre, à une distance de
près de deux milles : je voulus aller voir de quoi
il s'agissoit; il se trouva que c'étoit une pièce de
la poupe, mais trop pesante pour que je la pusse
emporter.
· Le 24."Je travaillai sur les débris jusqu'à ce
jour inclusivement, et à force de jouer du levier
pendant tout cet intervalle, j'ébranlaisi fort la car-
casse, que le premier montant qu'il y eut accom-
pagné de vent fit flotter plusieurs tonneaux et
deux coffres de matelots. Mais comme le vent
, souffloit de terre, rien ne vint au rivage ce jour-là,
excepté des morceaux de bois et un tonneau plein
de porc du Brésil, que l'eau salée et le sable
avoient entièrement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, sans
pourtant déroger au temps nécessaire pour cherx
cher ma nourriture, et que j'avois fixé à la haute
marée durant ces allées et ces venues, afin que je
pusse être toujours prêt pour la basse. J'avois de
cette manière amassé du merrain, des planches et
du fer en assez grande quantité pour construire
un bateau, si j'avois su comment m'y prendre.
J'avois encore enlevé, pièce à pièce, près de cent
livres de plomb roulé. -
Le 16 juin. En marchant vers la mer, je trou-
vai une tortue, qui étoit la première que j'eusse
encore vue dans l'ile; mais j'avois été si long-
temps sans découvrir aucun de ces animaux, que
c'étoit plutôt un effet du malheur que de la rareté
de leur espèce; car je trouvai depuis que je n'au-
rois eu qu'à aller à l'autre côté de l'ile pour en
avoir des milliers chaque jour ; mais peut-être
aussi que cette découverte m'auroit coûté bie
cher. 4 -
- -
Le 17- J'employai ce jour à apprêter ma tor-
tue; je trouvai dedans soixante œufs; et comme,
depuis mon abord dans cet affreux séjour, je n'a-
vois pas goûté d'autre viande que d'oiseaux et de
boucs, sa chair me parut la plus savoureuse et la
plus délicate du monde.
Le 18. Il plut tout le jour, et je restai au logis-
La pluie me sembloit froide, et je me sentois tout
frileux; chose que je savois n'être point ordinaire
dans cette latitude.
Le 19. Je me trouvai fort mal, et frissonnant
comme s'il eût fait un grand froid.
· Le 2o. Je n'eus point de repos toute la nuit ;
mais j'eus une fièvre accompagnée de grandes
douleurs de tête. -
* Le 21. Je fus fort mal, et j'eus des frayeurs
, mortelles de me voir réduit à cette misérable con-
dition, que d'être malade et destitué de tout se-
cours humain. Je fis ce qui ne m'étoit pas encore
arrivé depuis la tempête dont nous avions été ac-
cueillis à la sortie de la rivière d'Humber; ce fut
de prier Dieu, mais d'une manière si sèche, qu'à
peine savois-je ce que je disois, ni pourquoi je le
disois, tant ma tête étoit brouillée. º - º
Le 22. Je me trouvai dans une disposition
meilleure; mais les craintes terribles que me don-
noit ma maladie portoient le trouble dans mon
âme. . - '' , 1
Le 23. Je fas derecheffort mal, ayant du froid,
des tremblements et un violent mal de tête.
Le 24. Je fus beaucoup mieux. r - • •
148 * ^ LEs AvENT u R E s
l'accès me tint sept heures; il fut mêlé de froid et
de chaud, et se termina par une sueur qui m'af-
foiblit beaucoup.
Le 26. Je fus mieux; et comme je n'avois point
de vivres, je pris mon fusil pour en aller cher-
cher : je me sentois extrêmement foible ; et néan-
moins je tuai une chèvre, que je traînai au logis
avec beaucoup de difficulté : j'en grillai sur les
charbons quelques morceaux que je mangeai.
Ç'auroit bien été mon dessein d'en faire cuire une
partie à l'étuvée pour me faire du bouillon; mais
il m'en fallut passer faute de pot.
Le 27. La fièvre me reprit si violemment,
qu'elle me fit garder le lit tout le jour sans boire
ni manger. Je mourois de soif; mais j'étois si foi-
ble, que je n'avois pas la force de me lever pour
aller chercher de I'eau. Je priai Dieu de nouveau ;
mais j'étois en délire; et en me quittant, ce délire
me laissa dans un tel abattement, que je fus obligé
de me tenir couché ; seulement je m'écriois : Sei-
gneur, tourne ta face vers moi ; Seigneur, prends pi-
tié de moi ! · · · º * º * • * • • -
Je m'imagine que je ne fis autre chose durant
deux ou trois heures, jusqu'à ce que, l'accès
m'ayant enfin quitté, je m'endormis, et ne me ré-
veillai que bien avant dans la nuit.Quand je me
réveillai, je me sentis fort soulagé, quoique bien
DE R o B 1 N s o N C R U s o É. 1 49
point d'eau dans toute ma demeure, et je fus
forcé de rester au lit jusqu'au matin, que je me
rendormis; et, dans ce sommeil, je fis le songe
affreux que vous allez voir. . - , • • •
Il me sembloit que j'étois assis à terre, hors de
I'enceinte de ma muraille, dans le même endroit
où j'étois lors de la tempête qui suivit le tremble-
r3.
A
ment, et que je voyois un homme qui, d'une
noire et épaisse fumée, descendoit à terre au mi-
lieu d'un tourbillon de feu et de flamme. Depuis
les pieds jusqu'à la tête, il étoit aussi éclatant que
l'astre du jour, tellement que mes yeux n'en pou-
voient supporter la vue sans être éblouis. Sa con-
tenanCe portoit la terreur, mais une terreur que
je pus bien sentir, et qu'on ne sauroit exprimer.
La terre, quand il la toucha de ses pieds, me pa-
rut s'ébranler comme elle avoit fait ci-devant
pendant le tremblement ; et la région de l'ai1,
embrasée, paroissoit n'être qu'une fournaise ar-
dente. - - -
· A peine étoit-il descendu sur ce bas élément,
qu'il s'achemina vers moi, armé d'une longue
pique, pour me tuer : quand il fut parvenu à une
certaine éminence distante de quelques pas, il me
parla, et d'une voix terrible il proféra ces paroles
encore plus terribles : Parce que tu ne t'es pas con-
verti à la vue de tant de signes, tu mourras. A ces
mots, il leva sa redoutable lance, et je levis venir
pour me frapper. - -
De toutes les personnes qui liront cette rela-
tion, aucune ne s'attendra que je sois capable de
représenter les horreurs où cette vision plongea
mon âme; horreurs d'autant plus étranges, que,
même durant le songe, je sentois un accablement
réel : l'impression que cela fit sur mon esprit ne
passa pas comme un songe ; elle s'y grava pro-
fondément; et après mon réveil, elle se conserva
dans toute sa force, malgré les lumières du jour
et de la vaison. • • , ,
, Helas ! à peine avois-je quelque connoissance
de la Divinité; ce que j'avois appris sous mon
père étoit oublié :, les bonnes instructions qu'il
m'avoit données autrefois avoient eu le temps de
s'effacer par une débauche non interrompue de
huit ans de temps, que j'avois passés à vivre et "
à converser avec des marins qui ne valoient pas
mieux que moi; c'est-à-dire, scélérats et profanes
au suprême degré.Je ne sache que, durant un si
long espace, il me soit jamais venu la moindre
pensée de m'élever vers Dieu pour admirer sa
sagesse, ou de descendre au-dedans de moi-
même pour y contempler ma misère : une cer-
taine stupidité d'âme s'étoit emparée de moi, et
en avoit banni tout désir du bien et toute sen-
sibilité au mal ; j'avois tout, l'endurcissement
qu'il faut pour être un modèle de libertinage
parmi les matelots de la plus méchante espèce,
n'ayant aucun sentiment ni de crainte de Dieu
dans les dangers qui se présentoient, ni de gra-
titude envers lui dans les délivrances qu'il opéroit.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viens
de dire, si l'on réfléchit sur les traits précédents
de mon histoire ; et j'ajoute que, parmi cette
foule de malheurs qui m'arrivèrent successive-
ment, je ne m'avisai pas une seule fois que ce
pouvoit être la main de Dieu qui s'appesantis-
soit sur moi; que c'étoit une punition de mos
152 · ' LE s AvENT U r Es - * ,
crimes, de ma désobéissance envers mon père,
ou du cours entier d'une méchante vie. Dans
cette expédition désespérée que je fis sur les côtes
désertes de l'Afrique, il ne m'arriva nullement
de réfléchir quelle seroit ma dernière fin, ni de
m'adresser à Dieu pour lui demander de diriger
ma course, et de me couvrir du bouclier de sa
providence pour me mettre en garde contre la
férocité des bêtes et contre la cruauté des sau-
vages, dont j'étois entouré de toutes parts. L'être
souverain n'étoit ni l'objet de mes pensées, ni la
règle de ma conduite : j'agissois en pur animal,
suivant le seul instinct de la nature, et mettant à
peine en usage les principes du sens commun,
• Lorsque je fus délivré en pleine mer par le ca-
pitaine portugais, qui me reçut à son bord hono-
rablement, et qui me traita avec équité, avec
humanité, avec charité, je n'avois en moi nul
sentiment de reconnoissance. Lorsque je fis nau-
frage sur la côte de l'isle où je fûs submergé et
englouti à plusieurs reprises, où je devois périr
cent et cent fois, je ne sentis point ma conscience
touchée, et ne regardai point la chose comme un
jugement de Dieu ;mais je me contentois de croire
qu'il y avoit dans cet événement de la fatalité, et
de me dire souvent à moi-même que j'étois une
maudite créature, et que j'étois né pour être mal-
- heureux. *, -
Il est bien vrai que, dès que j'eus pris terre
pour la première fois, et que je trouvai que tout
le reste de l'équipage avoit été noyé, et que j'étois
le seul qui eût été sauvé; il est bien vrai, dis-je,
que j'eus alors une espèce d'extase et un ravisse-
ment de cœur, qui, assisté de l'efficace de la grâce,
auroit bien pu se terminer à une reconnoissance
chrétienne; mais ce fut un fruit qui avorta dans sa
naissance, un lumignon aussitôt éteint qu'allumé,
un mouvement qui dégénéra en un transport de
joie charnelle, et provenant uniquement de me
voir encore en vie, sans que je considérasse que le
bras du Tout-Puissant s'étoit signalé en ma fa-
veur; qu'il m'avoit tiré moi seul du nombre des
morts pour me remettre à la terre des vivants :
ma joie ne différoit en rien de celle que ressentent
communément les matelots qui se voient à terre
après avoir échappé au naufrage, qui consacrent
ces premiers moments à la boisson, etquise hâtent
' de noyer au plus vite le souvenir de tout le passé
dans les verres et les pots. Telle étoit ma disposi-
tion, et telle elle fut durant tout le cours de ma
vie. ' • - -
Quand la suite des temps et de mûres considé-
rations m'eurent fait sentir tout le poids de ma
misère; que je me représentois un naufrage étrange
dans ses circonstances, affreux dans son issue ;
que je me voyois séparé de tout le genre humain,
sans nulle apparence d'y être incorporé; que j'en-
visageois mes maux parvenus à leur comble, sans
en apercevoir dans l'avenir le moindre degré de
diminution; dans cet état, s'il venoit à luire un
petit rayon d'espérance de pouvoir substanter ma
vie et de la défendre contre la faim , c'en étoit
assez pour charmer mes ennuis, pour servir de
contre-poids à toutes mes afflictions; dès-lors je
commençois à me mettre l'esprit en repos; j'étois
bien éloigné de faire intervenir dans mes mal-
heurs le courroux du ciel et la main vengeresse
de Dieu : mon esprit n'étoit guère accoutumé à re .
monter ainsi des effets à leur véritable cause.
Le blé dont j'ai fait mention dans mon journal,
et que j'avois vu s'élever inopinément au pied du
rocher, frappa mon âme aussitôt que ma vue ; il
lui inspira une attention sérieuse autant de temps
que l'opinion du miracle s'y maintint; mais cette
supposition ne fut pas plus tôt éclipsée, qu'elle
entraîna avec elle tous les bons mouvements
qu'elle avoit fait naitre : c'est ce que j'ai déjà re-
marqué.
Le tremblement de terre, quoique la chose du
monde la plus terrible en elle-même, et la plus
capable de conduire à l'idée d'une puissance invi-
sible, qui seule tient en sa main les choses de cet
univers; le tremblement de terre, dis-je, n'eut
pas plus tôt cessé, que l'émotion, la crainte, et gé-
néralement toutes les impressions qu'il avoit faites
en moi, s'évanouirent : je ne pensai plus aux ju-
gements de Dieu; je ne le regardai plus comme le
juste dispensateur de mes maux, ni plus ni moins
que si j'eusse été dans la plus douce et la plus for-
tunée condition de la vie.
· Mais dès que je me vis malade, et que la mort,
| accompagnée de toutes ses horreurs, se présenta à
mes yeux pour la contempler à loisir; quand mes
forces commençoient à succomber à la violence
du mal, que la nature étoit épuisée par l'ardeur
de la fièvre; c'est alors que la conscience, depuis
si long-temps assoupie, se réveilla : je commençai
à me repr cher une vie qui s'étoit signalée par le
crime, qui avoit armé contre moi la justice di-
vine , qui m'en avoit attiré les coups les plus
inouïs , et qui me faisoit actuellement gémir sous
le poids de sa vengeance. r
Ces réflexions m'accablèrent dès le second ou
le troisième jour de ma maladie, et, jointes à la
fièvre, aussi-bien qu'aux reproches de ma cons-
cience, arrachèrent de ma bouche quelques mots
de prières, qui, pour n'être pas accompagnés d'un
désir sincère et d'une espérance vive, méritoient
moins le nom de prières, qu'elles n'étoient effec.
tivement le langage de la frayeur et de l'angoisse.
Une confusion de pensées agitoit mon esprit, la
· grandeur de mes crimes bourreloit ma conscience ;
la peur ou la seule idée de mourir dans un misé-
rable état me faisoit monter les vapeurs au cer-,
veau; dans cette détresse de mon âme, ma langue
articuloit je ne sais quoi d'une façon imparfaite et
purement machinale ; mais ce n'étcient qu'excla-
mations ainsi conçues : Grand Dieu! que je sufs
misérable ! si mon mal continue, je mourrai faute
d'assistance : mon Dieu, que deviendrai-je ? Après
• A
ce peu de paroles , un ruisseau de larmes coula
de mes yeux, et je tombai dans un long et pro-
fond silence.
Dans cet intervalle se présentèrent à mon esprit
les leçons salutaires de mon père , et puis la pré-
diction rapportée au commencement de cette his-
toire, qui disoit que, si je faisois cette fausse dé-
marche d'aller courir par le monde, Dieu ne me
béniroit pas, et que j'aurois à l'avenir tout le loi-
sir de réfléchir sur le mépris que j'aurois fait de
ses conseils , quand peut-être il n'y auroit per-
sonne pour m'aider à en réparer la perte. « C'est à
« présent, m'écriai-je tout haut, c'est à présent que
^ « s'accomplissent les paroles de mon père ! le bras
« d'un Dieu vengeur m'a atteint; il n'y a personne
« pour m'assister ni pour m'entendre; j'ai rejeté
« la voix de la Providence, qui, par sa bonté in-,
« finie, m'avoit placé dans un état de vie où je
« pouvois être heureux, et dont je n'ai pas voulu
'« jouir ni connoitre le prix, malgré mes parents
« que je laissai dans un deuil qui n'avoit d'autre
* « objet que ma folie; mais celui où je me vois au-
« jourd'hui délaissé, n'est qu'une suite de cette
« même folie : j'ai refusé l'aide de mes parents
« lorsqu'ils me vouloient établir dans le monde,
« et m'y mettre dans une position exempte de
« gêne et d'inquiétude; et maintenant il me faut
« lutter contre des obstacles trop rudes, et peu
« proportionnés à la foiblesse de la nature, sans
« que j'aie ni assistance, ni consolation, ni con-
« seil. » Alors je m'écriai : Grand Dieu ! viens à
mon aide; car ma détresse est grande.
Cette prière, s'il m'est permis de me servir de
ce nom , étoit la première que j'eusse faite depuis :
plusieurs années. Mais retournons à notre journal.
Le 28 juin. Me sentant un peu soulagé par le
sommeil que j'avois eu, et l'accès étant tout-à-fait
fini, je me levai. La frayeur où m'avoit jeté le
songe, ne m'empêcha pas de considérer que l'ac-
cès de fièvre me reprendroit le jour suivant, et
qu'il falloit profiter de cet intervalle pour me re-
faire un peu, et préparer des rafraichissements,
auxquels je pourrois avoir recours lorsque le mal
seroit revenu, La première chose que je fis, ce fut
de verser de l'eau dans une grande bouteille car-
rée, et de la mettre sur ma table près de mon lit ;
et pour ôter la crudité de l'eau , j'y ajoutai en-
viron le quart d'une pinte de rum, mêlant le tout
ensemble : j'allai couper un morceau de viande
de bouc, que je grillai sur des charbons; mais je
m'en pus manger que fort peu. Je sortis pour me
promener; mais je me trouvai foible, triste, et le
cœur serré à la vue de ma pitoyable condition,
redoutant pour le lendemain le retour de mon
mal. Le soir je fis mon souper de trois œufs de
tortue, que je fis cuire dans la braise, et que je
mangeai à la coque; et ce fut là, autant que je
m'en puis ressouvenir, le premier morceau poº
lequel j'eusse encore demandé à Dieu sa bénédic-
tion durant tout le temps de ma vie. . • ?
»
I» I : i
Après avoir mangé, j'essayai de me promener,
mais je me trouvai si foible, qu'à peine pouvois-je
porter mon fusil, sans lequel je ne marchois ja-
mais : ainsi je n allai pas loin : je m'assis à terre,
et me mis à contempler la mer, qui se présentoit
devant moi, et qui étoit calme et unie ; et dans
cette posture il me vint à peu près dans'l'esprit
les pensées suivantes :
« Qu'est-ce que la terre ? qu'est-ce que la mer,
« sur laquelle j'ai tant vogué ? D'où cela a-t-il été
« produit ? Que suis-je moi-même ? que sont les
« autres créatures humaines et brutes, privées et
« sauvages ? quelle est notre origine ?
« Certainement nous avons tous été faits par
« une puissance invisible, qui forma la terre et la
« mer, l'air et les cieux ; et quelle est cette puis-
« sance ? »
Alors j'inférai naturellement : C'est Dieu qui a
créé toutes choses. Fort bien, dis-je en moi-même ;
mais je n'en demeurai pas là; et par une suite né-
cessaire des antécédents, je continuai de la sorte :
« Si Dieu a fait toutes choses, il guide ces mêmes
« choses, et celles qui les concernent; car assuré-
« ment il faut que la puissance qui les a faites ait
« le pouvoir de les gouverner et de les diriger.
« Cela étant, rien ne peut arriver dans la vaste
« enceinte de ses ouvrages sans sa connoissance
« ou sans son ordre.
« Or, s'il n'arrive rien sans sa connoissance, il
« sait que je suis ici, et que j'y suis dans un état
« affreux; et s'il n'arrive rien sans son ordre, il a
« ordonné que cela m'arrivât. »
Rien ne se présentoit à mon esprit qui pût
contredire une seule de ces conclusions ; c'est
pourquoi elles operèrent en moi avec toute la
force possible, et me convainquirent que Dieu
avoit ordonné que toutes ces choses m'arrivassent ;
que c'étoit par une dispensation de sa Providence-
que je me voyois réduit à une extrême misère,
parce que seul il avoit en sa puissance non pas
seulement moi, mais encore tout ce qui existe et
tout ce qui arrive dans le monde.Aussitôt je me
fis cette question :
Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces choses ? Qu'ai-je
fait pour être ainsi traité?
· Dans cette recherche , je sentis soudain ma
conscience se soulever comme si je venois de
blasphémer; et il me sembloit entendre une voix
qui me faisoit ce reproche : « Misérable ! tu de-
« mandes ce que tu as fait : regarde en arrière
« pour y contempler le passé, et pour te retracer
« une vie abandonnée au désordre : demande
« plutôt qu'est-ce que tu n'as pas fait ; demande
« pourquoi tu n'as pas péri il y a long-temps. D'où
« vient, par exemple, que tu ne te noyas pas dans
« la rade d'Yarmouth ? que tu ne fus pas tué dans
« le combat où tu fus pris par le corsaire de Salé;
« que tu n'as pas été dévoré par les bêtes sauvages
« sur les côtes d'Afrique, et qu'en dernier lieu tu
« n'as pas été enseveli dans les flots comme le reste
| -- - –------
« de l'équipage ? Après cela oseras-tu bien encore
« demander ce que tu as fait ? »
Ces réflexions me rendirent muet , et bien loin
d'avoir aucune réplique pour me justifier auprès
de moi-même, je me levai tout pensif et mélan-
colique, je marchai vers ma retraite, et je passai
par-dessus ma muraille comme pour m'aller cou-
cher; mais je me sentis !'esprit dans une grande
agitation, et j'étois peu disposé à dormir; ainsi je
m'assis sur ma chaise, et comme il commençoit à
I 6o L E 5 AV E N T U R E s
la fièvre me donnoit de terribles inquiétudes; et
dans ce moment il me vint dans l'esprit que les
Brésiliens ne prennent presque aucune autre mé-
decine pour quelque sorte de maladie que ce
puisse être, que leur tabac , et je savois qu'il y
avoit dans un de mes coffres un morceau de rou-
leau, dont les feuilles étoient mûres pour la plu-
part, quoiqu'il y en eût parmi quelques-unes de
VerteS. -
Jé me levai de dessus ma chaise, et comme si
j'eusse été inspiré du ciel, j'allai droit au coffre
qui renfermoit la guérison de mon corps et de
mon âme. J'ouvris le coffre, et j'y trouvai ce que
je cherchois, savoir, le tabac; et comme le peu de
livres que j'avois conservés y étoient aussi serrés,
je pris une des bibles dont il a été fait mention
ci-dessus, et que je n'avois pas eu jusqu'ici le loi-
sir, ou plutôt le désir d'ouvrir une seule fois; je la
pris, dis-je, et la portai avec le tabac sur ma table.
Je ne savois ni comment employer ce tabac
pour ma maladie, ni s'il lui étoit favorable ou
contraire; mais j'en fis l'expérience de plusieurs
manières différentes, comme si je n'eusse pu man-
quer par cette voie de rencontrer la bonne et de
réussir. Premièrement, je pris un morceau de
feuille que je mis dans ma bouche; et comme le
tabac étoit vert et fort , et que je n'y étois pas ac-
coutumé, il m'étourdit extraordinairement : se-
| condement, j'en fis tremper une autre feuille dans
du rum, pour en prendre une dose une heure ou
deux après en me couchant ; et en troisième lieu ,
j'en grillai sur des charbons ardents, et je tins
mon nez sur la fumée , aussi près et aussi long-
D E R o B 1 N s o N c R U s o É. '161
foquer le pouvoit permettre, -
Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la
bible, et je commençai à lire : mais les fumées du
tabac m'avoient trop ébranlé la tête pour conti-
nuer ma lecture : néanmoins, ayant jeté les yeux
à l'ouverture du livre, les premières paroles qui
se présentèrent , furent celles-ci : Invoque-moi au
jour de ton affliction , et je te délivrerai , et tu me
glorifieras. - - i ; « -
- Ces paroles étoient fort propres pour l'état où
je me trouvois, et elles firent impression sur mon
esprit dans le temps de la lecture ; mais le mot de
délivrer sembloit ne pas me concerner, et n'avoit
aucune signification à mon égard : ma délivrance
étoit une chose si éloignée, et même si impossible
14,
dans mon imagination, que je commençai à parler
le langage des enfants d'Israel, qui disoient, lors
qu'on leur promit de la chair à manger : Dieu
pourroit-il dresser une table dans ce désert ? Et moi,
aussi incrédule qu'eux, je me mis à dire : Dieu lui-
méme pourroit-il me délivrer de cette place?Et comme
ce ne fut qu'après bien des années qu'il se mani-
festa quelque sujet d'espérance, aussi'ces défiances
venoient-elles souvent me maîtriser : néanmoins
les paroles que j'avois lues me touchoient, et je
les méditois très-souvent. Il se faisoit tard, et le
tabac, comme j'ai déjà dit, m'avoit si fort appe-
santi la tête, qu'il me prit envie d'aller dormir :
je laissai brûler ma lampe dans ma caverne, de
peur que je n'eusse besoin de quelque chose pen-
dant la nuit, ensuite je m'allai coucher; mais au-
paravant je fis ce que je n'avois fait de mes jours :
je me mis à genoux, je priai Dieu , le suppliant
d'accomplir la promesse qu'il m'avoit faite, que,
162 , L E S AVE N T U R ES
délivreroit. Après que cette prière précipitée et
imparfaite fut finie, je bus le rum dans lequel
j'avois infusé le tabac , et qui en étoit si imbu et
si fort, que j'eus beaucoup de peine à pouvoir
l'avaler : incontinent cette potion me donna brus-
quement à la tête; mais je m'endormis d'un si pro-
fond sommeil, que, quand je me réveillai après
cela, il ne pouvoit pas être moins de trois heures
après midi : je dirai bien plus; c'est que je me
saurois encore m'ôter de la tête que je dormis tout
le lendemain de mamédecine, toute lanuit d'après,
et une partie du jour suivant; car autrement je ne
comprends pas comment j'aurois pu me trouver
court d'un jour dans mon calendrier ou calcul de
jours et de semaines, comme il parut quelques
années ensuite que je l'étois effectivement.
Quelle que pût être la cause de ce mécompte, je
me trouvai à mon réveil extrêmement soulagé, me
sentant du courage et de la joie; quand je me
levai, j'avois plus de force que le jour précédent :
mon estomac s'étant fortifié, l'appétit m'étoit re-
venu ; en un mot , le lendemain point de fièvre
du tout, et j'allai toujours de mieux en mieux. Ce
jour étoit le 23.
Le 3o juin, suivant même le train de la mala-
die, étoit mon bon jour; ainsi je sortis avec mon
fusil; mais je ne me souciai point de m'éloigner
trop. Je tuai une couple d'oiseaux de mer, assez
semblables à des oies sauvages : jè les portai au
logis ; mais je ne fus point tenté d'en manger, et
me contentai de quelques œufs de tortue, qui
étoient fort bons.Le soir je réitérai la médecine
que je supposai m'avoir fait du bien, j'entends le
rum, dans lequel il y avoit du tabac infusé: j'usai
pourtant de quelques restrictions cette fois-ci ;
c'est que la dose fut plus petite que la première,
que je ne mâchai point de tabac, et que je ne tins
point le nez sur la fumée comme auparavant
Quoi qu'il en soit, le lendemain, qui étoit le pre-
mier juillet, je ne fus point aussi bien que je m y
étois attendu ; j'eus quelque espèce de frissonne-
ment; mais à la vérité ce n'étoit que peu de chose.
Le 2. Je réitérai la médecine des trois ma-
nières ; elle me donna dans la tête, comme il
étoit arrivé la première fois, et je doublai la quan-
tité de ma potion. - ",
Le 3 juillet.La fièvre me quitta pour toujours ;
mais il se passa quelques semaines avant que je
recouvrasse tout-à-fait mes forces. Cependant je
réfléchissois extrêmement sur ces paroles de l'Écri-
ture , je te délivrerai : l'impossibilité de ma dé-
livrance étoit si profondément gravée dans mon
esprit, qu'elle y avoit coupé racine à tout espoir.
Mais durant que je me décourageois ainsi par de
teIles pensées, je fis réflexion que j'avois les yeux
si assidument tournés vers ma principale déli-
vrance, que je les détournois de dessus celle que
j'avois reçue.Sur-le-champ je me pris moi-même
à partie, et me formai ces interrogations : « N'ai-je
« pas été délivré d'une maladie dangereuse ? l'état
« pitoyable où j'étois, la peur terrible que j'en
« avois, l'heureuse issue qui a terminé tout cela,
« ne sont-ce pas des choses qui méritoient mon
« attention ? Dieu m'a délivré; mais je ne l'ai pas
« glorifié; c'est-à-dire, je n'ai pas reconnu son
« bienfait; je ne lui ai pas rendu mes actions de
« grâces : avec quel front oserois-je attendre une
« plus grande délivrance ? » , º ' ! -
. Ces réflexions pénétrèrent mon cœur ; je me
mis incontinent à genoux, et je remerciai Dieu à
haute voix de ma convalescence.
Le 4. Le matin je pris la bible, et je commen-
çai au Nouveau Testament. Je m'appliquai sérieu-
sement à cette lecture, et me fis une loi d'y vaquer
chaque matin et chaque soir, sans me fixer à un
certain nombre de chapitres , mais suivant la
situation de mon esprit.Je n'eus pas pratiqué cet
exercice pendant long-temps, que je sentis naître
en mon cœur un repentir plus profond et plus
sincère de ma vie passée ; l'impression de mon
songe se réveilla; j'étois sensiblement ému du
passage conçu en ces paroles : Toutes ces choses ne
t'ont point porté à repentance. C'est cette repen-
tance que je demandois un jour à Dieu avec af-
fection, lorsque, par un effet de sa providence,
ayant ouvert l'écriture sainte, je tombai sur ces
mots : It est prince ét sauveur, il a été élevé pour
donner repentance et rémission. A peine eus-je
achevé le passage, que je posai le livre, et éle-
vant mon cœur aussi-bien que mes mains vers le
ciel, avec une espèce d'extase et un transport de
joie indicible, je m'écriai tout haut : Jésus, fils de
David, prince et sauveur, qui avez été élevé pour don-
nêr repentance, donnez-la moi. , :
Je puis dire que cette prière fut la première de
ma vie qui mérita le nom de prière : car elle fut
accompagnée d'un sentiment de ma misère, et
d'une espérance vive puisée dans la sainte écri-
ture, animée par la parole de Dieu même; et de-
· puis ce temps-là je ne cessai point d'espérer que
Dieu m'exauceroit un jour. . ', -- #
Dès-lors le passage compris en ces termes : In-
voque-moi, et je te délivrerai, me parut renfermer .
un sens que je n'y avois pas encore trouvé. Car
auparavant je n'avois l'idée d'aucune autre déli-
vrance, que d'être affranchi de ma captivité où
j'étois détenu ; je veux dire l'île, qui, quoique ce
fût un lieu vaste et étendu, ne laissoit pas d'être
pour moi une prison, et même une des plus ter-
ribles. Mais aujourd'hui je me vois éclairé d'une
lumière nouvelle; j'apprends une toute autre in-
terprétation des paroles que j'avois lues : mainte-
mant je repasse avec horreur sur une méchante
vie; l'image de mes crimes m'inspire l'épouvante 3
et je ne demande plus rien à Dieu, sinon qu'il dé-
livre mon âme d'un poids sous lequel elle gémit.
166 L E 3 AV E N T U R ES
·ne prie pas seulement Dieu devouloir m'en affran-
chir, je n'y pense pas, et tous les autres maux ne
me touchent point en comparaison de celui-ci,
J'ajoute cette dernière réflexion, pour insinuer
en passant à quiconque lira cet endroit de mon
ouvrage, qu'à prendre les choses dans leur vrai
sens, c'est un bien infiniment plus grand de se
soustraire au péché qu'à l'aflliction : mais je n'é-
tendrai pas cette matière, et je vais reprendre mon
journal.
Quoique ma condition fût encore la même, à
parler physiquement, et à eu juger par l'extérieur
des choses, néanmoins elle étoit devenue bien
plus douce, et bien plus supportable aux yeux de
mon esprit. Par une lecture constante des écrits
•sacrés, et par l'usage fréquent de la prière, mes
pensées étoient dirigées vers ces objets d'une na-
ture relevée; je sentois en secret des consolations
intérieures, qui m'avoient jusqu'alors été incon-
nues; et comme ma santé et mes forces revenoient
tous les jours, je m'employois sans cesse à me
pourvoir de tout ce qui me manquoit, et à rendre
ma manière de vivre autant régulière qu'il se
pouvoit. | --
Du 4 juillet jusqu'au 14. Mon occupation prin-
cipale étoit de me promener avec mon fusil à la
main : je réitérois souvent la promemade, mais je
la faisois courte, comme un homme qui relevoit
de maladie, et qui tâchoit peu à peu de se re-
mettre ; car il est difficile de comprendre combien
j'étois épuisé, et à quel point de foiblesse je me
voyois réduit. Le remède dont je me servis étoit
tout-à-fait nouveau , et n'avoit peut-être jamais
guéri de fièvre auparavant; aussi l'expérience que
j'en fis n'est pas un garant suffisant pour l'oser re-
commander à qui que ce soit; parce que, si d'un
côté il emporta la fièvre, de l'autre il contribua
extrêmement à m'affoiblir , et il m'en resta pen-
dant quelque temps un ébranlement de nerfs, et
de fortes convulsions par tout le corps.
· Ces fréquentes promenades m'apprirent, à mes
dépens, une particularité, qui est qu'il n'y avoit
*rien de plus pernicieux à la santé que de se
mettre en campagne pendant la saison pluvieuse,

surtout si la pluie étoit accompagnée d'une tem-
pête ou d'un ouragan. Or, comme la pluie qui .
survenoit quelquefois dans la saison sèche ne
tomboit jamais sans orage, aussi trouvois-je
qu'elle étoit beaucoup plus dangereuse et plus à
craindre que celle de septembre ou d'octobre.
Il y avoit près de dix mois que j'étois dans
cette île infortunée; toute possibilité d'en sortir
sembloit m'être ôtée pour toujours, et je croyois
fermement que jamais créature humaine n'avoit
mis le pied dans ce lieu sauvage. Ma demeure se
trouvoit, selon moi, suffisamment fortifiée; j'avois
un grand désir de faire une découverte plus com-
plète de l'île, et de voir si je ne pourrois point
rencontrer des productions qui m'auroient été
cachées jusqu'alors. -
Ce fut le 15 juillet que je commençai de faire
une visite de l'ile, le plus exactement que j'eusse
encore fait. J'allai premièrement à la petite baie,
dont j'ai déjà fait mention , et où j'avois abordé
avec tous mes radeaux. Je marchai le long de la
rivière, et quand j'eus fait environ deux milles en
montant, je trouvai que la marée n'alloit pas plus
loin, et que ce n'étoit plus là qu'un petit ruis-
seau coulant, dont l'eau étoit fort douce et fort
bonne. Mais comme l'été , ou la saison sèche ,
régnoit en ce temps-là, il n'y avoit presque point
d'eau en certains endroits ; du moins n'en restoit-il
point assez pour faire un courant un peu considé-
rable et sensible.
· Sur les bords de ce ruisseau , je trouvai plu-
sieurs prairies agréables, unies et couvertes d'une
belle verdure. En s'éloignant du lit , elles s'éle-
voient insensiblement : là où il n'y avoit pas d'ap-
parence qu'elles fussent jamais inondées, c'est-à-
dire, près des coteaux qui les bordoient, je trou»
vai quantité de tabac vert, et croissant sur une
tige extrêmement haute. Il y avoit plusieurs
autres plantes, que je me connoissois point, et
dont je n'avois jamais entendu parler, qui pou-
voient renfermer des qualités occultes.
Je me mis à chercher de la cassave, qui est une
racine dont les Américains font leur pain dans
tous ces climats ; mais je n'en pus point trouver.
Je vis de belles plantes d'aloës, mais je n'en savois
pas encore l'usage : je vis plusieurs cannes de
sucre, mais sauvages et imparfaites faute de cul-
ture. Je me contentai de cette découverte pour
cette fois ; et je m'en revins, en considérant mû-
rement quels moyens je pourrois prendre pour
m'instruire de la vertu des plantes et des fruits
que je découvrirois à l'avenir : mais après y avoir
bien pensé, je ne formai aucune conclusion. Car,
sans mentir, j'avois été si peu soigneux de faire
mes observations, dans le temps que j'étois au
Brésil, que je ne connoissois guère les plantes de
la campagne , ou que du moins la connoissancc
que j'en avois ne pouvoit pas m'être d'un grand
secours dans l'état misérable où j'étois.
Le lendemain, 16 du mois, je repris le même
H.
>
chemin, et, m'étant avancé un peu plus loin que
je n'avois fait la veille, je trouvai que le ruisseau
et les prairies ne s'étendoient pas plus loin , et
que la campagne commençoit à être plus couverte
de bois. Là je trouvai plusieurs sortes de fruits,
•t particulièrement des melons qui couvroient la
terre, des raisins qui pendoient sur les arbres, et
dont la grappe riante et pleine étoit prête pour la
vendange. Cette découverte me donna autant de
surprise que de joie. Mais je voulus modérer mon
appétit, et profiter d'une expérience qui avoit été
funeste à d'autres; car je me ressouvenois d'avoir
vu mourir en Barbarie plusieurs de nos esclaves
anglais, qui, à force de manger des raisins,
avoient gagné la fièvre et la dysenterie. J'eus
pourtant le secret d'obvier à des suites si terribles,
et de préparer ce fruit d'une manière excellente,
en l'exposant et le faisant sécher au soleil après
1'avoir coupé, et je le gardai comme on garde en
Europe ce qu'on appelle des raisins secs; je me
persuadois qu'après l'automne ce seroit un manger
aussi agréable que sain; et mon espérance ne fut
point déçue.
Je passai là toute la journée; sur le tard, je ne
jugeai pas à propos de m'en retourner au logis, et
je me déterminai, pour la première fois de ma vie
solitaire, à découcher. La nuit étant venue , je
choisis un logement tout semblable à celui qui
m'avoit donné retraite à mon premier abord dans
l'ile : ce fut un arbre bien touffu , sur lequel
-,
m'étant placé commodément, je dormis d'un pro-
fond sommeil.Le lendemain au matin je procédai
à la continuation de ma découverte en marchant
près de quatre milles, et jugeant de la longueur
du chemin par celle de la vallée que je parcourois,
j'allois droit au nord, et laissois derrière et à ma
droite une chaîne de monticules.
Au bout de cette marche, je me trouvai dans un
pays découvert, qui sembloit porter sa pente à
l'occident : un petit ruisseau d'eau fraiche, qui
sortoit d'une colline, dirigeoit son cours à l'op-
posite, c'est-à-dire à l'orient : toute cette contrée
paroissoit si tempérée, si verte, si fleurie, qu'on
l'auroit prise pour un jardin planté par la main
des hommes; et il étoit aisé de voir qu'il y régnoit
un printemps perpétuel. · · ·
Je descendis un peu sur la croupe de cette
vallée délicieuse; et après je fis une station pour
la contempler à loisir. D'abord l'admiration se
saisit de mes sens; elle suspendit quelque temps
mes soucis rongeurs, pour me faire savourer en
secret le plaisir de voir que tout ce que je con-
templois étoit mon bien ; que j'étois le seigneur
et le roi absolu de cette région ; que j'y avois un
droit de possession , et que , si j'avois des héri-
tiers, je pourrois la leur transmettre aussi incon-
testablement qu'on feroit d'un fief en Angleterre.
J'y vis une grande quantité de cacaos, d'orangers,
de limoniers et de citronniers, qui tous étoient
sauvages, et dont il n'y en avoit que peu qui
portassent du fruit, du moins dans la saison pre-
sente. Néanmoins les limons verts que je cueillis
étoient non-seulement agréables à manger, mais
encore très-sains ; et dans la suite j'en mêlois le
jus avec de l'eau, qui en recevoit beaucoup de
relief, devenant par-là et plus fraiche et plus sa-
lutaire.
Je me voyois maintenant assez d'ouvrage sur
les bras : il s'agissoit de cueillir du fruit et de le
transporter ensuite dans mon habitation; car j'a-
vois résolu d'amasser une provision de raisins et
de citrons pour me servir pendant la saison plu-
vieuse, que je savois bien qui approchoit.
Pour cet effet, je fis trois monceaux, dont deux
étoient de raisins, et l'autre de limons et de citrons
mêlés ensemble, Je tirai de chacun une petite por-
tion pour emporter, et avec cela je pris le chemin
de la maison, résolu de revenir au plus tôt, et de
me munir d'un sac ou de quelque autre meuble,
tel que je pourrois trouver pour enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours, je me rendis
chez moi ; c'est ainsi que j'appellerai désormais
ma tente et ma caverne. Mais avant que d'y ar-
river , mes raisins s'étoient brisés et écrasés, à
cause de leur grande maturité et de leur pesan-
teur, en sorte qu'ils ne valoient plus que peu de
chose, pour ne pas dire rien du tout. Pour ce qui
e5t des limons, ils se trouvèrent très-bons; mais
il n'y en avoit qu'un petit nombre.
Le jour suivant, qui étoit ie 19, je retournaï
avec deux petits sacs que j'avois faits pour aller
chercher ma récolte, Mais je fus surpris de voir
que mes raisins que j'avois laissés la veille si ap-
pétissants et bien amoncelés étoient aujourd'hui
tout gâtés, tout par morceaux, traînés et disper-
sés çà et là, et qu'une partie en avoit été rongée
et dévorée. De là je conclus qu'il y avoit dans le
voisinage quelques animaux sauvages qui avoient
commis tout ce dégât. - • • •
Enfin , voyant qu'il n'y avoit pas moyen de les
laisser en un moneeau, ni de les emporter dans un
src, parce que d'un côté ils seroient pressés et ex-
primés sous leur propre poids, et que de l'autre
ce seroit les livrer en proie aux bêtes sauvages, je
, trouvai une troisième méthode qui me réussit ;
c'est que je cueillis une grande quantité de rai-
sins, et les suspendis au bout des branches des
arbres pour les sécher et les cuire au soleil; mais
quant aux limons et aux citrons, j'en emportai
au logis tout autant qu'il en falloit pour plier
presque sous ma charge. -
* Chemin faisant, pour m'en retourner de ce
voyage, je contemplois avec admiration la fécon-
dité de cette vallée, les charmes de sa situation,
l'avantage qu'il y auroit de s'y voir à l'abri des
· orages du vent d'est, derrière ces bois et ces co-
teaux, et je conclus que l'endroit où j'avois fixé
| mon habitation]étoit sans contredit le plus mau-
vais de toute l'ile.Ainsi je pensai dès-lors à dé-
ménage et à me choisir, s'il étoit possible, dans
- 15.
ce séjour fertile et agréable, une place aussi forte
que celle que je méditois de quitter.
J'eus long-temps ce projet en tête, et la beauté
du lieu étoit cause que j'en repaissois mon imagi-
nation avec plaisir; mais, quand je vins à considé-
rer les choses de plus près, et à réfléchir que ma
vieille demeure étoit proche de la mer, je trouvai
que ce voisinage pourroit donner lieu à quelque
événement favorable pour moi; que la même des-
tinée qui m'avoit poussé où j'étois pourroit m'y
envoyer des compagnons de mon malheur ; et
que, bien qu'il n'y,eût pas beaucoup d'apparence
à une telle époque, néanmoins si je venois à me
renfermer dans les collines et dans les bois, au
centre de l'ile, ce seroit redoubler mes entraves et
rendre mon affranchissement non-seulement peu
probable, mais même impossible, et que par con-
séquent je ne devois aucunement changer de de-
II16 llI'6.
Mais pourtant j'étois devenu si amoureux d'un
si bel endroit, que j'y passai presque tout le reste
de juillet; et quoique après m'être ravisé j'eusse
conclu à ne point changer de domicile, je ne pus
m'empêcher de m'y faire une petite métairie au
milieu d'une enceinte assez spacieuse, laquelle
enceinte étoit composée d'une double haie bien
palissadée, aussi haute qu'où je pouvois atteindre,
et toute remplie en dedans de menu bois.Je cou-
chois quelquefois deux ou trois nuits consécu- -
tives dans cette seconde forteresse, passant et
-
repassant par-dessus la haie une échelle, comme je
faisois dans la première; et dès-lors je me regardai
comme un homme qui avoit deux maisons, l'une
sur la côte, pour veiller au commerce et à l'arrivée
des vaisseaux; l'autre à la campagne, pour faire
la moisson et la vendange. Les ouvrages et le sé-
jour que je fis dans cette dernière me tinrent
jusqu'au premier août!
Je ne faisois que de finir mes fortifications et de
commencer à jouir de mes travaux, quand les
pluies vinrent m'en déloger, et me chasser dans
mna première habitation pour n'en pas sortir sitôt;
car, quoique dans ma nouvelle je me fusse fait
une tente avec une pièce de voile, et que je l'eusse
fort bien tendue, comme j'avois déjà fait dans la
vieille, toutefois je n'étois pas au pied d'un rocher
haut et sans pente, qui me servit de boulevard
contre le gros temps , et je n'avois pas derrière
moi une caverne pour me retirer quand les pluies
étoient extraordinaires. - - -
J'ai déjà dit que j'avois achevé ma métairie au
commencement d'août, et que dès ce temps-là je
commençois à en goûter les douceurs. Je dirai
maintenant, pour continuer mon journal, qu'au
troisième jour du même mois, je trouvai mes rai-
sins que j'avois suspendus parfaitement secs ,
bien cuits au soleil, et en un mot excellents; c'est
pourquoi je commençai à les ôter de dessus les
arbres; et je fus bien avisé de m'y prendre aussi-
tôt : autrement les pluies qui survinrent les au-
roient entièrement gâtés et m'auroient fait perdre
mes meilleures provisions d'hiver; car j'avois plus
de deux cents grappes. Il me falloit du temps
pour les dépendre, pour les transporter chez moi
ét pour les serrer dans ma caverne. Je n'eus pas
plus tôt fait toutes ces choses, que les pluies com-
mencèrent et durèrent depuis le quatorzième
· d'août jusqu'à la mi-octobre : il est bien vrai
qu'elles se relâchoient quelquefois ; mais aussi
elles étoient de temps en temps si violentes, que
je ne pouvois point bouger de ma caverne durant
plusieurs jours. -
• Dans cette même saison l'accroissement sou-
dain de ma famille me donna bien de la surprise.
H y avoit du temps que j'avois eu le chagrin de
perdre un de mes chats, et je le croyois mort,
lorsqu'à mon grand étonnement il vint à mon
logis escorté de trois petits, sur la fin du mois
d'août. Il est bien vrai que j'avois tué avec mon
fusil une espèce d'animal que j'ai appelé chat sau-
vage; mais il me paroissoit tout différent de ceux
que nous avons en Europe , et mes petits chats
étoient tout-à-fait semblables aux autres chats do-
mestiques et à mes deux vieux en particulier, qui,
n'étant qu'une couple de femelles , ne fournis-
soient à mon esprit que d'étranges difficultés sur
êette multiplication. Mais cette race qui m'avoit
'intrigué dès sa naissance faillit à m'empester
dans la suite par une trop feconde postérité, dont
je fus bientôt si infecte, que je me vis obligé de
Jeur donner la chasse, et même de les exterminer
comme une vermine dangereuse ou comme des
bêtes sauvages. -
Depuis le 14 du mois d'avril jusqu'au 26, il plut
sans aucune intermission, tellement que je ne pus
point sortir tout ce temps-là; j'étois devenu fort
soigneux de me garantir de la pluie. Durant cette
longue retraite, je commençai à me trouver un
peu court de vivres; mais, m'étant hasardé deux
fois à aller dehors , je tuai à la fin un bouc , et
trouvai une torture fort grosse, qui fut pour moi
un grand régal. La manière dont je réglois mes
repas étoit celle-ci : je mangeois une grappe de
raisin pour mon déjeûner, un morceau de bouc
ou de tortue grillé pour mon dîner, car par mal-
heur, je n'avois aucun vaisseau propre à faire bouil-
lir ou à étuver quoi que ce soit; et puis à souper
deux ou trois œufs de tortue faisoient mon affaire.
Pour me désennuyer, et faire en même temps
quelque chose d'utile dans cette espèce de prison
où me confinoit la pluie, je travaillois régulière-
ment deux ou trois heures par jour à agrandir ma
caverne ; et conduisant ma sape peu à peu vers
un des flancs du rocher, je parvins à le percer de
part en part, et à me faire une entrée et une sortie
libre derrière mes fortifications : mais je conçus
d'abord quelque inquiétude de me voir ainsi ex-
posé car de la manière dont j'avois ménagé les
choses auparavant, je m'étois vu parfaitement
bien enclos; au lieu qu'à présent je me voyois en
|
butte au premier agresseur qui viendroit. Il faut
pourtant avouer que j'aurois de la peine à justifier
la crainte qui me vint sur cet article, et que j'étois
trop ingénieux à me tourmenter, puisque la plus
grosse créature que j'eusse encore vue dans l'ile,
c'étoit un bouc. #
Le 3o septembre étoit l'anniversaire de mon fu-
neste débarquement. Je calculai les crans marqués
sur mon poteau, et je trouvai qu'il y avoit trois
cent soixante-cinq jours que j'étois à terre. J'ob-
servai ce jour comme un jour de jeûne solennel,
le consacrant tout entier à des exercices religieux,
me prosternant à terre avec humilité profonde,
confessant mes péchés à Dieu , reconnoissant la
justice de ses jugements sur moi , et implorant
enfin sa compassion en vertu de notre divin mé-
diateur Je m'abstins de toute nourriture pendant
douze heures, et jusqu'au soleil couchant, après
quoi je mangeai un biscuit avec une grappe de
raisin ; et terminant cette journée avec dévotion
comme je l'avois commencée, je m'allai coucher.
Jusqu'ici je n'avois observé aucun dimanche,
parce que, n'ayant au commencement nul senti-
ment de religion dans le cœur, j'omis au bout de
quelque temps de distinguer les semaines en mar-
quant pour le dimanche un cran plus long que
pour les jours ouvriers; ainsi je ne pouvois véri-
tablement plus discerner l'un de l'autre. Mais
quand j'eus une fois calculé les jours par le nombre
des crans, comme je viens de le dire, je reconnus
que j'avois été dans l'île pendant un an. Je divisai
cet an en semaines, et je pris ie septième de cha-
cune pour mon dimanche : il est pourtant vrai
qu'à la fin de mon calcul je trouvai un ou deux
jours de mécompte.
Peu de temps après ceci, je m'aperçus que mon
encre me manqueroit bientôt ; c'est pourquoi je
fus obligé de la ménager extrêmement, me con-
tentant d'écrire les circonstances les plus remar-
quables de ma vie, sans faire un détail journalier
des autres choses.
Je m'apercevois déjà de la régularité des sai-
sons; je ne me laissois plus surprendre ni par la
· pluvieuse, ni par la sèche; et je savois me pour-
voir et pour l'une et pour l'autre.Mais, avant d'ac-
quérir une telle expérience, j'avois été obligé
d'en faire les frais, et l'essai que je vais rapporter
étoit un des plus chers auxquels j'en fusse venu.
J'ai dit ci-dessus que j'avois conservé le peu d'orge
et de riz qui avoit crû d'une manière inattendue,
et où je m'imaginois trouver du miracle; il pou-
voit bien y avoir trente épis de riz et vingt d'orge ;
or je croyois que c'étoit le temps propre à semer
ces grains, parce que les pluies étoient passées, et
que le soleil étoit parvenu au midi de la ligne.
Conformément à ce dessein, je cultivai une
pièce de terre le mieux qu'il me fut possible avec
une pelle de bois ; et après l'avoir partagée en
deux parts, je semai mon grain. Mais, tandis quº
j'étois à semer, il me vint en pensée que je feroiº
/
bien de ne pas tout employer cette première fois,
parce que je ne savois quelle saison étoit la plus
propre pour les semailles : c'est pourquoi je ris-
quai environ les deux tiers de mon grain, réser-
vant à peu près une poignée de chaque sorte.
Je me sus bon gré dans la suite de m'y être pris
avec cette précaution. De tout ce que j'avois semé,
il n'y en eut pas un seul grain qui crût à point de
maturité, parce qu'aux mois suivants, qui com-
posoient la saison sèche, la terre, n'ayant aucune
pluie après avoir reçu la semence, manquoit aussi
de l'humidité nécessaire pour la faire germer et
ne produisit rien du tout, jusqu'à ce que, la saison
pluvieuse étant revenue, elle poussa de foibles
tiges qui périrent.
Voyant que ma première semence ne croissoit
point, et devinant aisément qu'il n'en falloit pas
demander d'autre cause que la sécheresse, je cher-
chai un autre champ pour faire un autre essai.Je
fouis donc une pièce de terre près de ma nouvelle
métairie, et je semai le reste de mon grain en fé-
vrier, un peu avant l'équinoxe du printemps:
Cette semence, ayant les mois de mars et d'avril
pour être humectée, poussa fort heureusement, et
fournit la plus belle récolte que je pusse attendre;
, mais comme cette seconde semaille n'étoit plus
qu'un reste de la première, et que, ne l'osant toute
risquer, j'en avois épargné pour une troisième,
elle ne donna qu'une petite moisson , laquelle
pouvoit monter à deux picotins , l'un de riz,
l'autre d'orge. -
Mais l'expérience que je venois de faire me ren-
dit maître consommé dans cette affaire, m'appre-
nant précisément quand il falloit semer, et qu'aussi
je pouvois faire deux semailles et recueillir deux
mOlSSOI1S. -
Pendant que mon blé croissoit, je fis une dé-
couverte, dont je sus bien profiter. Dès que les
pluies furent passées, et que le temps commença à
se mettre au beau, ce qui arriva environ vers le mois
de novembre, j'allai faire un tour à ma maison de
campagne, où, après uñe absence de quelques
mois, je trouvai les choses dans le même état où
je les avois laissées, et même en quelque façon
améliorées. Le cercle ou la double haie que j'avois
formée étoit non-seulement entière, mais encore
les pieux que j'avois faits avec des branches
d'arbres, que j'avois coupées là autour, avoient
tous poussé , et produit de longues branches ,
comme auroient pu faire des saules, qui repoussent
généralement la première année après qu'on les a
élagués depuis la cime du tronc. Mais je ne vous
saurois dire comment appeler ces arbres dont les
branches m'avoient fourni des pieux. J'étois bien
étonné de voir croitre ces jeunes plantes; je les
taillai et les cultivai de façon qu'elles pussent
toutes venir au même niveau, s'il étoit possible.
Vous ne sauriez croire combien elles prospérèrent,
| ni la belle figure qu'elles firent au bout de trois
ans; puisque encore que mon enceinte eût environ
vingt-cinq verges de diamètre, néanmoins elles
I • •. 16
la couvrirent bientôt toute entière, et firent enfin
un ombrage si épais, qu'on auroit pu loger des-
sous durant toute la saison sèche.
- Ceci me fit résoudre à couper encore d'autres
pieux de la même espèce, et à en faire une haie en
forme de demi-cercle, pour enfermer ma muraille,
j'entends celle de ma première demeure; et c'est
aussi ce que j'exécutai : car, ayant planté un double
rang de ces pieux, qui devenoient des arbres, à la
distance d'environ huit verges de ma vieille palis-
sade, ils crûrent bien vite, et servirent première-
ment de couverture pour mon habitation, et dans
la suite même de rempart et de défense, comme je
le raconterai en son lieu.
Je trouvai dès-lors qu'on pouvoit en général
diviser les saisons de l'année, non pas en été et en
hiver, comme on fait en Europe, mais en temps
de pluie et de sécheresse, qui, se succédant alter-
nativement deux fois l'un à l'autre, occupent or-
dinairement les mois de l'année selon l'ordre sui-
Vant :
La moitié de février. . Temps de pluie, le so-
Mars. .. .. .. .. .. ) leilétant dans l'équinoxe,
La moitié d'avril .. . ) ou bien proche.
La moitié d'avril. . . .
Mai . . .. . .. .. . . Temps sec, le soleil
Juin. .. .. .. .. .. >étant alors au nord de la
Juillet. .. .. . : . .. | ligne.
La moitié d'août, . . .
La moitié d'août. .. . Temps de pluie, le so-
Septembre.. .. . .. . } leil étant retourné au voi-
La moitié d'octobre. . ) sinage de l'équinoxe.
La moitié d'octobre. .
Novembre. .. • . .. ..
Décembre. .. . . . . .
Janvier.. . .. . . .. .
La moitié de février. .
Temps sec, le soleil
étant au sud de la ligne.
Voilà le train ordinaire des saisons, quoiqu'à
la vérité il souffrît quelques altérations de temps
en temps, parce que la pluie duroit plus ou moins
long-temps , selon la qualité ou la violence des
4 D E R o B 1 N s o N c R Us o É. 183
pris à mes dépens combien les pluies étoient con-
traires à la santé; et c'est à cause de cela que je
faisois toutes mes provisions par avance, de
crainte d'être obligé d'aller dehors pendant les .
mois pluvieux. Mais il me faut pas s'imaginer que
je fusse oisif dans ma retraite : j'y trouvois assez
d'occupations, et je manquois encore d'une infi-
nité de choses, dont je ne pouvois me pourvoir
que par un travail rude et une application conti-
nuelle. Par exemple , je me voulus fabriquer un
panier : je m'y pris de plusieurs manières ; mais
toujours les verges que j'employois pour cela
étoient si aisées à casser, que je n'en pouvois rien
faire. J'eus lieu, dans cette conjoncture , de me
savoir bon gré de ce qu'étant encore petit garçon
je m'étois fait un plaisir sensible de fréquenter la

4
184 L E S AV E N T U Il E S *
boutique d'un vanier qui travailloit dans la ville
où mon père faisoit son domicile, et de lui voir
faire ses ouvrages d'osier : semblable à la plupart
des enfants, je lui rendois de petits services.Je
remarquois soigneusement la manière dont il tra-
vailloit; je mettois quelquefois la main à l'œuvre ;
et enfin j'avois acquis une pleine connoissance de
la méthode ordinaire de cet art. Il ne me manquoit
plus que des matériaux , lorsqu'il me vint dans
l'esprit que les menues branches de l'arbre sur
lequel j'avois coupé mes pieux qui avoient poussé
pourroient bien être aussi flexibles que celles du
saule ou de l'osier d'Angleterre, et je résolus de
l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain à
ma maison de campagne; et, ayant coupé quelques
verges de l'arbre dont je viens de parler, je les
trouvai aussi propres que je le pouvois souhaiter
pour ce que je voulois faire. Ainsi je retournai
bientôt après avec une hache pour couper une
grande quantité de ces menues branches; ce que
je n'eus point de peine à faire, parce que l'arbre
qui les produit étoit fort commun dans ce canton.
Je les plaçai et les étendis dans mon enclos pour
les sécher; et dès qu'elles furent propres à mettre
en œuvre, je les portai dans ma caverne, où je
m'employai pendant la saison suivante à faire le
mieux que je pus un bon nombre de paniers, soit
pour transporter de la terre ou autre chose, soit
pour serrer du fruit ou pour d'autres usages; et
quoique je ne les achevasse pas dans la dernière
perfection, ils étoient pourtant d'assez bon service
pour ce à quoi je les destinois. J'eus soin depuis
ce temps-là de ne m'en laisser jamais manquer, et
à mesure que les vieux dépérissoient, j'en faisois
de nouveaux. Je m'attachois surtout à faire quel-
ques paniers forts et profonds pour Sel'l'e l' ImOli
blé, au lieu de le mettre dans des sacs, pour le
temps où je ferois une bonne récolte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je
mis en mouvement tous les ressorts de mon imagi-
nation pour voir s'il ne seroit pas possible de sup-
pléer au besoin extrême que j'avois de deux
choses. Premièrement, je manquois de vaisseaux
· propres à contenir des choses liquides, n'ayant
que deux petits barils dans lesquels il y avoit en-
core actuellement beaucoup de ruun; ajoutez à cela
quelques bouteilles de verre médiocrement gran-
des, les unes carrées, les autres rondes, dans les-
quelles il y avoit de l'eau-de-vie ou autres liqueurs.
Je n'avois pas seulement un pot à faire cuire quoi
que ce soit, excepté une grosse marmite que j'a-
vois sauvée du vaisseau, mais qui, à raison de sa
grandeur, n'étoit point propre pour y faire du
bouillon ou étuver quelquefois un petit morceau
de viande tout seul : la seconde chose que j'aurois
bien voulu avoir, c'étoit une pipe à fumer du ta-
bac; mais cela me parut impossible pendant quel-
que temps, quoiqu'à la fin je trouvai une inven-
tion fort bonne pour y suppléer.
- 16

A
Je m'employois tantôt à planter mon second
rang de palissades, tantôt à faire des ouvrages
d'osier ; et j'allois ainsi passant mon été, lors-
qu'une autre affaire vint me prendre une partie de
mon temps, qui m'étoit très-précieux. J'ai dit ci-
dessus que j'avois un grand désir de parcourir
toute l'île; que je m'étois avancé jusqu'à la source
du ruisseau, et que de là j'avois poussé jusqu'au
lieu où étoit située ma métairie, et d'où rien ne
s'opposoit à la vue jusqu'à l'autre côté de l'ile et
au rivage de la mer. Je voulus traverser jusque là.
Pour cet effet je pris mon fusil, une hache et mon
chien, avec cela une quantité plus qu'ordinaire
de plomb et de poudre, et deux ou trois grappes
de raisins que je mis dans mon sac, et me mis en
chemin. Quand j'eus traversé toute la vallée dont
j'ai déjà parlé, je découvris la mer à l'ouest; et
comme il faisoit un temps fort clair, je vis dis-
tinctement la terre : je ne pouvois dire si c'étoit
une île ou un continent; mais je voyois qu'elle
étoit très-haute, s'étendant de l'ouest à l'ouest-
sud-ouest, et ne pouvant pas être éloignée de
moins de quinze lieues.
Tout ce que je pouvois savoir de la situation de
cette terre, c'est qu'elle étoit dans l'Amérique, et,
suivant toutes les estimes que j'avois pu faire, elle
devoit confiner avec les pays espagnols, pouvant
être toute habitée par des sauvages qui, si j'y
eusse abordé, m'auroient sans doute fait subir un
sort plus dur que n'étoit le mien. G'est pourquoi
j'acquiesçai aisément aux dispositions de la Pro-
vidence, que je reconnoissois et croyois déjà ré-
gler toutes choses pour le mieux.Cette découverte
ne donna nulle atteinte à mon repos; et je me gar-
dai bien de me tourmenter l'esprit par des sou-
haits impuissants. l ' . .. »
Outre cela, quand j'eus mûrement considéré la
chose, je trouvai que, si cette côte faisoit une
partie des conquêtes espagnoles, je verrois infail-
liblement passer et repasser de temps à autre
quelques vaisseaux : que si, au contraire, je n'en
voyois jamais un seul, il falloit que ce fût la côte
qui séparoit la Nouvelle-Espagne du Brésil, et
qui est une retraite de sauvages des plus cruels,
puisqu'ils sont anthropophages , ou mangeurs
d'hommes, et qu'ils ne manquent point de massa-
crer et de dévorer tous ceux qui tombent entre
leurs mains.- -
J'avançois tout à loisir en faisant ces réflexions.
Ce côté de l'ile me parut tout différent du mien :
les paysages en étoient beaux, les champs ou les
plaines toutes verdoyantes et émaillées de fleurs,
les bois hauts et touffus.Je vis quantité de perro-
quets, et j'aurois bien voulu en attraper un pour
l'apprivoiser et pour lui apprendre à parler. Je
me donnai bien du mouvement pour cela, et à la
fin j'en attrapai un jeune que j'abattis d'un coup
de bâton ; mais, l'ayant relevé, j'eus soin de le
mettre dans mon sein, et à force de le dorloter,
je le remis et le fortifiai si bien, que je l'emportai

chez moi. Il se passa quelques années avant que je
le pusse faire parler ; mais enfin je lui appris à
m'appeler par mon nom d'une façon tout-à-fait
familière. Il arriva dans la suite un accident, qui
n'est au fond qu'une bagatelle, mais qui ne lais-
sera pas de divertir le lecteur, et que je rapporte-
rai en sa place.
Ce voyage me donna beaucoup de plaisir : je
trouvai dans les lieux bas des animaux, que je pre-
nois les uns pour des lièvres, les autres pour des
renards; mais ils avoient quelque chose de bien
différent de tous ceux que j'avois vus jusqu'alors ;
et quoique j'en tuasse plusieurs, je ne succombai
point à la tentation d'en vouloir manger : aussi
n'avois je pas lieu de rien risquer du côté du man-
ger, puisque j'en avois à foison et d'une grande
bonté, nommément ces trois sortes, des boucs,
des pigeons et des tortues : à quoi si l'on ajoutoit
mes raisons, je défie tous les marchés de Leaden
Hall de mieux fournir une table que je le pouvois
faire, à proportion de la compagnie; et, si d'un
côté mon état étoit assez déplorable, je devois de
l'autre m'estimer fort heureux de ce que, bien loin
d'être réduit à la disette et à la nécessité de jeû-
mer, je jouissois d'une parfaite abondance assai-
sonnée de délicatesse. -
Durant ce voyage, je ne faisois jamais plus de
deux milles ou environ par jour, à prendre par le
plus court; mais je faisois tant de tours et de dé-
tours pour voir si je ne ferois point quelque belle
découverte, que j'étois suffisamment las et fatigué
toutes les fois que j'arrivois au lieu où je voulois
choisir mon gîte pour toute la nuit ; et alors je
m'allois nicher sur un arbre, ou bien je me lo-
geois entre deux arbres, plantant un rang de
pieux à chacun de mes côtés pour me servir de
barricades, ou du moins pour empêcher que les
bêtes sauvages ne pussent venir sur moi sans au-
paravant m'éveiller.
Dès que je fus venu au bord de la mer, mon ad-
miration augmenta pour ce côté de l'île ; tout ce
qui se présentoit à ma vue me confirmoit dans
l'opinion où j'étois déjà que le plus mauvais lot
m'étoit échu en partage.Le rivage que j'habitois
ne m'avoit fourni que trois tortues en un an et
demi, au lieu que celui que j'étois à contempler
en étoit couvert d'une quantité innombrable : tout
y fourmilloit d'oiseaux de plusieurs sortes, dont
les uns m'étoient connus de vue, les autres incon-
nus, la plupart très-bons à manger, sans toutefois
que j'en pusse dire le nom, excepté ceux qu'on
appelle dans l'Amérique penguins.
J'en aurois pu tuer autant que j'aurois voulu ;
mais j'étois avare de ma poudre et de mon plomb,
et je souhaitois plutôt de tuer une chèvre, s'il étoit
possible , parce qu'il y avoit beaucoup plus à
manger. Mais quoique cette partie de la côte fût
beaucoup plus abondante en boucs que celle où
j'habitois, néanmoins il étoit bien plus difficile
de les approcher, parce que ce canton étant plat

et uni, ils pouvoient m'apercevoir bien plus ai-
sément que lorsque j'étois sur les rochers et sur
les collines. . -
Toute charmante qu'étoit cette contrée, je ne
sentois cependant pas la moindre inclination à
changer d'habitation : j'étois accoutumé à celle où
je m'étois fixé dès le commencement; et, dans le
temps même où j'admirois mes belles décou-
vertes, il me sembloit que je fusse éloigné de chez
moi et dans un pays étranger. Enfin je pris ma
route le long de la côte, tirant à l'est, et je crois
que je parcourus bien environ douze mille : alors
je plantai une grande perche sur le rivage pour
me servir de marque, et conclus de m'en retour-
ner au logis, mais que la première fois que je me
mettrois en § pour faire un autre voyage,
je prendrois à l'est de mon domicile, et qu'ainsi
je ferois le tour jusqu'à ce que je parvinsse à ma
marque.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin
que celui par où j'étois venu, croyant que je
pourrois aisément avoir l'aspect de toute l'île, et
que je ne pourrois pas manquer, en jetant la vue
çà et là, de trouver mon ancienne demeure. Mais
je me trompois dans ce raisonnement; car quand
je me fus avancé l'espace de deux ou trois milles
dans le pays, je me trouvai dans une vallée spa-
cieuse, mais environnée de collines tellement
couvertes de bois, que je ne pouvois à nulle en-
seigne deviner mon chemin, à moins que ce n'eût
-
D E R O B I N S O N CRU S O É. 191
été au cours du soleil; encore auroit-il fallu pour
cela que je susse la position de cet astre ou l'heure
du jour.
Il arriva, pour surcroit d'infortune, qu'il fit un
temps sombre durant trois ou quatre jours que je
, séjournai dans cette vallée. Comme je ne pouvois
point voir le soleil tout ce temps-là, j'eus le dé-
plaisir d'y être errant et vagabond, et de me voir
enfin obligé de gagner le bord de la mer, où je
cherchai ma perche, et d'enfiler le même chemin
que j'avois déjà fait. Ainsi je m'en retournai au
logis à petites journées, supportant et le poids de
la chaleur qui étoit excessive, et celui de mon fu-
sil, de ma munition, de ma hache et d'autres pro-
visions.
Mon chien , dans cette caravane, surprit un
jeune chevreau et le saisit : j'accourus d'abord, et
fus assez diligent pour sauver ce petit animal de
la gueule du chien, et le prendre tout en vie.Je
souhaitois passionnément de le transporter au
logis, s'il étoit possible, car j'avois souvent ruminé
s'il n'y avoit pas moyen de prendre une couple
de ces jeunes animaux, et de les nourrir pour for-
mer un troupeau de boucs privés, lequel, au dé-
faut de ma poudre et de mon plomb, pourroit un
jour subvenir à ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite bête, que je
lui mis autour du cou, et avec une corde que j'y
attachai, je le menai à ma suite. Ce ne fut paº
sans peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma mé-
2
à

tairie; mais quand j'y fus arrivé, je l'y enfermai
et le laissai là ; car il me tardoit bien d'être de
retour, et de me revoir chez moi après un mois
d'absence.
On ne sauroit croire quelle satisfaction ce fut
pour moi de revoir mon ancien foyer, et de re-
poser mes membres dans mon lit suspendu. Le
voyage que je venois de faire sans tenir de route
certaine pendant le jour, sans avoir de retraite as-
surée pour la nuit, m'avoit si fort lassé sur sa fin,
que ma vieille maison me paroissoit après cela
comme un établissement parfait où rien ne man-
quoit.Tout ce qui étoit autour de moi m'enchan-
toit, et je résolus de ne plus jamais m'éloigner
pour un temps considérable, tant que ma destinée
me retiendroit dans l'ile.
Je gardai la maison pendant une semaine, pour
goûter les douceurs du repos, et pour me refaire
de mon long voyage, Cependant une affaire de
grande conséquence m'occupoit sérieusement ;
c'étoit une cage que je faisois pour mon perroquet ;
il commençoit déjà à être de la famille , et nous
nous connoissions parfaitement lui et moi. En-
suite je pensai au pauvre chevreau que j'avois
renfermé dans l'enceinte de ma métairie, et je
trouvai bon de l'aller chercher, ou du moins de
lui porter à manger. Quand il eut mangé, je I'at-
tachai comme la première fois, et je me mis à I'em-
mener. La faim qu'il avait souffert, l'avoit si fort
maté et rendu si souple, qu'il me suivoit comme
A
un chien; et j'aurois bien pu me dispenser de le
tenir attaché. J'en pris un soin particulier, ne
cessant de lui donner à manger, et de le caresser
tous les jours. En peu de temps il devint si fami-
lier, si gentil, si caressant, qu'il ne voulut jamais
me quitter depuis, et fut agrégé au nombre de
mes autres domestiques.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne
étoit revenue. Le 3o septembre étant l'anniversaire
de mon abord dans l'ile, où j'étois depuis deux
ans, et d'où je n'avois pas plus d'espérance de
sortir que le premier jour que j'y avois passé, je
l'observai d'une manière aussi solennelle que je
l'avois fait l'année précédente. Je m'occupai tout
le jour à m'humilier devant Dieu, et à reconnoître
sa miséricorde infinie, qui vouloit bien donner à
ma vie solitaire des adoucissements sans lesquels
elle m'auroit été insupportable.Je remerciois hum-
blement et de bon cœur sa divine providence de
s'être manifestée à moi , et de m'avoir fait con-
moître que dans cette solitude je pouvois être heu-
reux, et même plus heureux que dans une vie
libre, où j'aurois à souhait les plaisirs du monde
et de la société; de ce qu'il me dédommageoit
abondamment des maux que je souffrois, et qu'il
suppléoit aux biens qui me manquoient par la
présence , par la communication de sa grâce,
m'assistant, me consolant, m'encourageant à at-
tendre sa protection pour la vie présente, et une
félicité sans bornes pour celle à venir.
I • , 17
194
L E S AV E N T U R E S
-
C'est alors que je reconnus plus sensiblement
que je n'avois encore fait, que la vie que je menois
étoit, avec ses circonstances, plus heureuse que
non pas celle que j'avois menée pendant tout le
cours de ma vie passée, durant laquelle je m'étois
abandonné à toutes sortes de méchancetés et d'a-
bominations. Mes chagrins et ma joie commen-
çoient à changer d'objets : je concevois d'autres
désirs et d'autres affections; je faisois mes délices
de choses toutes nouvelles, et différentes de celles
qui m'auroient charmé au commencement de mon
séjour dans l'ile, pour ne pas dire depuis tout le
temps que j'y étois.
Autrefois, quand j'allcis chasser ou visiter la
campagne, j'étois sujet à tomber dans des an-
goisses à la vue de ma condition, et à me pâmer
subitement de douleur lorsque je considérois les
forêts, les montagnes et les déserts, où, sans com-
pagnon et sans ressource, je me voyois renfermé
par les barrières éternelles de l'Océan. Ces pensées
me surprenoient souvent au milieu de mon plus
grand calme; comme un orage, elles me jetoient
dans le trouble et le désordre, me faisoient entre-
lacer mes mains l'une dans l'autre , et pleurer
comme un enfant. Quelquefois ces mouvements
me prenoient au milieu de mon travail : alors je
m'asseyois tout aussitôt, soupirant amèrement,
les yeux attachés à la terre durant deux ou trois
heures de suite; et ceia empiroit ma condition ;
car, si j'avois pu donner cours à mes larmes et
exhaler ma douleur en paroles et en plaintes,
j'aurois soulagé la nature, en la déchargeant par-là
d'un pesant fardeau.
Mais à cette heure mon esprit se repaissoit
d'autres choses : la parole de Dieu avoit part à
mes occupations journalières; et de cette source
émanoient toutes les consolations dont mon état
présent avoit besoin. Un matin que j'étois,fort
triste, je pris la bible, et, à l'ouverture du livre,
je lus ces paroles : Non, non, je ne te délaisserai ni
ne t'abandonnerai jamais. Il me semblad'abord que
ces paroles s'adressoient à moi, et je ne voyois pas
autrement que de telles paroles pussent être tirées
d'un voiume immense, et à point nommé, dans le
temps que je déplorois mon sort comme une per-
sonne abandonnée de Dieu et des hommes. « Eh
« bien ! dis-je alors, si Dieu ne me délaisse point,
« que m'importe-t-il que tout le monde me dé-
« laisse ou non, puisque, d'un autre côté, si je
« possédois tout le monde et que je vinsse à
« perdre la faveur et la grâce de Dieu, mon gain,
« hélas! seroit un néant, et ma perte irréparable ? »
Dès ce moment-là je conclus en moi-même
qu'il étoit possible que je vécusse plus heureux
dans cet état de solitude que je ne ferois proba-
blement dans le commerce du monde , et dans
quelque profession que ce pût être. Dans la cha-
leur de cette réflexion, j'allai me disposer à rendre
grâce à Dieu, comme d'un bienfait singulier , de
m'avoir bien voulu amener en un tel lieu,
Mais je ne sais quelle puissance secrète vint
heurter ma conscience, qui me retint et m'ôta la
hardiesse de proférer les paroles que j'avois pré-
méditées, pour me mettre dans la bouche cette
apostrophe, que je me fis à moi-même à haute
voix : « Quoi donc ! serois - je assez hypocrite
« pour prétendre remercier Dieu d'une chose à la-
« quelle je puis tout au plus me soumettre et me
« résigner, mais dont je le prierois volontiers de
« vouloir bien me délivrer? Il faut donc corriger
« un mouvement peu réglé, et ramener la chose à
« un juste milieu. Je ne puis pas témoigner de la
« reconnoissance d'être ici , il est vrai ; mais je
« puis rendre mes très-humbles actions de grâces
« à la Providence, de ce qu'il lui a plu m'ouvrir
« les yeux par la voie des afflictions, pour me dé-
« couvrir la turpitude de ma vie passée, pour me
« faire détester ma méchanceté, et pour me con-
« duire dans les sentiers de la pénitence. » Je n'ou-
vrois jamais la bible ni ne la fermois sans bénir
ardemment le ciel d'avoir autrefois inspiré à mon
ami, qui étoit en Angleterre, et à qui je n'en avois
rien mandé, d'empaqueter ce saint livre dans mes
marchandises , et de ce que depuis j'avois eu le
bonheur de le sauver du naufrage. -
J'étois dans cette disposition d'esprit quand
je commençai ma troisième année; et quoique je
ne veuille pas importuner le lecteur par une rela-
tion aussi exacte de mes travaux durant cette
année que de ceux de la première, néanmoins je
lui ferai observer en général que je fus rarement
oisif, mais que je partageois mon temps en autant
de parties que je m'étois obligé de vaquer à diffé-
rentes fonctions : telles étoient premièrement le
service de Dieu, et la lecture de l'écriture sainte,
à laquelle je vaquois régulièrement, et quelque-
fois trois fois par jour; secondement, les courses
que je faisois avec mon fusil pour tuer de quoi
manger, lesquelles duroient ordinairement trois
heures lorsqu'il ne pleuvoit pas ; en troisième
lieu, les soins qu'il falloit que je me donnasse
pour apprêter, pour cuire ce que j'avois tué, ou
bien pour le conserver et en faire provision, ce
qui m'occupoit une bonne partie de la journée.
Outre cela, il faut remarquer que, pendant tout le
temps que le soleil étoit dans son apogée ou dans
le voisinage de ce point, les chaleurs étoient si
excessives, qu'il n'étoit pas praticable de sortir ;
ainsi on doit supposer que je ne pouvois pas avoi1
plus de trois ou quatre heures l'après-dinée, avec
cette exception cependant, que quelquefois je di-
versifiois mes heures de chasse par celles du tra-
vail; en sorte que je travaillois le matin, et sortois
avec mon fusil sur le tard.
A cette briéveté du temps destiné pour le tra-
vail je vous prie d'ajouter la pénible difficulté de
ce même travail, et les heures que le manque
d'outils, de commodités, d'habileté, m'obligeoit
souvent de retrancher de mes autres occupations
pour faire la moindre chose. Je vous dirai, Pour
17.
preuve de cela, que je fus quarante-deux jours
entiers à fabriquer une planche pour me servir de
tablette dans ma caverne, au lieu que deux scieurs,
avec leurs outils et un atelier convenable, en au-
roient fait six d'un seul tronc en une journée.
Voici, par exemple, comme je m'y prenois.
J'allois dans les bois me choisir un gros arbre,
parce que la planche devoit être large. J'étois
trois jours à couper cet arbre par le pied, et deux
autres à l'ébranler et à le réduire à une pièce de
merrain. A force de hacher, de trancher et de
charpenter, j'en réduisis les deux côtés en co-
peaux, jusqu'à ne lui laisser que trois pouces d'é-
paisseur. Il n'y a personne qui ne convienne avec
moi qu'un tel ouvrage devoit être un rude exer-
cice pour mes mains; mais le travail et la patience
m'en firent venir à bout cºmme de bien d'autres
choses. J'ai seulement été bien aise de vous mettre
devant les yeux cette particularité, pour montrer
en même temps la raison pourquoi tant de temps
se consommoit en de si petites choses, et qu'en
effet tel ouvrage n'est qu'une bagatelle et un jeu
quand on a de l'assistance et des outils, qui, sans
ces deux choses, tiendroit un temps et un travail
infini.
Mais je le répéterai encore une fois, le travail
et la patience réparoient toutes les brèches, sup-
pléoient à tous mes besoins, et me fournissoient
copieusement tout ce qui m'étoit nécessaire.C'est ce
qui paroîtra clairement dans la suite de mon récit.
-- --
- * --- ---- * ----- --
Le mois de novembre étant venu, j'attendois
ma récolte d'orge et de riz. La terrain que j'avois
cultivé pour recevoir ces grains n'étoit pas grand :
la quantité que j'avois semée de chaque espèce ne
montoit pas, comme je l'ai déjà remarqué, à plus
d'un demi-picotin, parce que j'avois perdu le
fruit d'une saison, pour avoir semé pendant la sé-
cheresse. Mais pour le présent je me promettois
une bonne récolte, lorsque je m'aperçus tout d'un
coup que je serois en danger de tout perdre, et de
me le voir enlever par des ennemis de plusieurs
sortes, dont il n'étoit presque pas possible de dé-
fendre mon champ. Les premières hostilités furent
commises par les boucs , et ces autres animaux
auxquels j'ai donné ci-dessus le nom de lièvres,
qui tous, ayant une fois goûté la saveur du blé en
herbe, y demeuroient campés nuit et jour, le
mangeant à mesure qu'il poussoit, et cela si près
du pied, qu'il étoit impossible qu'il eût le temps
de se former en épis. .
Je ne vis point d'autre remède à ce mal que de
fermer mon blé d'une haie qui régnât tout à l'en-
tour. Je le fis avec beaucoup de peine, d'autant
plus que la chose étoit pressée et demandoit une
grande diligence. Cependant, comme la terre la-
bourée étoit proportionnée à la semence que j'y
avois mise, et par conséquent de petite étendue,
je l'eus close et mise hors d'insulte en trois se-
maines de temps environ ; et pour mieux donner
la chasse à ces maraudeurs, j'en tirois quelques-
uns pendant le jour, et leur'opposois mon chien
pendant la nuit, le laissant attaché à un poteau
justement à l'entrée de mon enclos, d'où il s'élan-
çoit çà et là, aboyant continuellement de toutes
ses forces. De cette manière les ennemis furent
obligés d'abandonner la place, et bientôt je vis
mon blé croître et mûrir à vue d'œil.
Mais si les bêtes fauves avoient fait du dégât
dans ma moisson dès qu'elle avoit été en herbe,
les oiseaux la menacèrent d'une ruine entière au
moment où elle parut couronnée d'épis ; car, me
promenant un jour le long de la haie, pour voir
comment mon blé s'avançoit, je vis que la place
étoit entourée d'une multitude d'oiseaux de je ne
sais combien de sortes, qui étoient aux aguets et
n'attendoient pour faire la picorée que le moment
auquel je serois parti, Je fis une décharge sur eux ;
car je n'allois jamais sans mon fusil. Dès que le
coup fut tiré, vous auriez vu dans l'air une épaisse
nuée d'oiseaux que je n'avois point remarqués, et
qui s'étoient tenus cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut pour moi bien douloureux ;
car il me présageoit la dissipation de mes espé-
rances, la disette où j'allois tomber, la perte to-
tale de ma récolte; et ce qu'il y avoit de pis, c'est
qu'en prévoyant ce malheur je ne savois pas en-
core comment le prévenir. Toutefois je résolus de
ne rien oublier pour sauver mon grain, et de faire
même sentinelle nuit et jour, s'il en étoit besoin.
Avant toutes choses, je me portai sur les lieux
pour voir le dommage qui m'avoit été fait. Ces
harpies avoient à la vérité fait du dégât, mais
non pas aussi considérable que je m'y étois at-
tendu : la verdeur des épis avoit tempéré leur
avidité, et si je pouvois sauver les restes, ils me
promettoient encore une bonne et abondante
IIlOISSOIl .
Je restai là quelques moments pour recharger
mon fusil; après quoi, me retirant un peu à l'é-
cart, rien ne me fut plus aisé que de voir mes vo-
leurs postés en embuscade sur tous les arbres
d'alentour, comme s'ils n'épioient, pour faire leur
irruption, que l'heure de mon départ. L'événe-
ment ne me permit point d'en douter : je m'éloi-
gnai de quelques pas, comme pour m'en aller
tout-à-fait. A peine avois-je disparu, qu'ils des-
cendirent derechef l'un après l'autre dans le
champ de blé.J'en fus si irrité, que je n'attendis
pas qu'ils y fussent assemblés en plus grand nom-
bre, d'autant plus qu'il me sembloit qu'on me
rongeoit les entrailles, et que chaque grain qu'ils
avaloient me coûtoit bien la valeur d'un pain en-
tier.Je m'avançai donc aussitôt près de la haie,
tirai sur eux un second coup, et j'en tuai trois.
C'étoit justement ce que je souhaitois passionné-
ment; car je les ramassai d'abord pour rendre
leur punition exemplaire, et les traiter comme on
fait les insignes voleurs en Angleterre, que l'on
condamne à rester attachés au gibet après leur
exécution, pour donner de la terreur aux autres-

Il n'est presque pas possible de s'imaginer quel
bon effet cela produisit. Les oiseaux, depuis ce
temps-là, non-seulement ne venoient pas dans
mon blé, mais encore ils abandonnèrent tout ce
canton de l'île, et je n'en vis plus aucun dans le
voisinage tout le temps que demeura l'épouvan-
tail. J'en eus une joie extrême, vous pouvez bien
croire, et je fis ma récolte sur la fin de décembre,
qui est dans ce climat la saison propre pour la se-
coude moisson.
Avant de commencer cette corvée, je n'étois
pas peu intrigué pour savoir comment je supplée-
rois a une faucille, car il m'en falloit une pour
couper le blé. Je n'eus d'autre parti à prendre
que de m'en fabriquer une du mieux que je pus
avec un des sabres ou des coutelas que j'avois
sauvés parmi les autres armes dans le vaisseau.
Comme ma récolte avoit été peu de chose, celle-ci
me coûta moins de peine à recueillir : d'ailleurs
202 L Es Av E N T U R E s
seuls; et ensuite je les égrenai entre mes mains.
Ma moisson étant achevée, je trouvai que, de
mon demi-picotin que j'avois semé, il m'étoit pro-
venu près de deux boisseaux et demi d'orge, du
moins autant que je pouvois conjecturer, parce
que je n'avois alors aucune mesure.
Cette récolte ne laissa pas de me donner beau-
coup de courage; c'en étoit assez pour me faire
connoître que la divine Providence voudroit bien
un jour ne me pas laisser manquer de pain : néan-
^.
moins je me voyois encore dans un grand embar-
ras ; car je ne savois ni comment moudre ce grain
pour en faire du pain, ni comment cuire ce pain,
quand même je serois parvenu à le pétrir.Toutes
ces difficultés, jointes au désir que j'avois d'amas-
ser une bonne quantité de provisions, et d'avoir
par-devers moi un grenier qui m'assurât du pain
pour l'avenir, m'engageoient à ne point tâter de
cette récolte, mais de la conserver et de l'em-
ployer toute entière en semence la saison pro-
chaine. En attendant, je voulus mettre toute mon
industrie et toutes les heures de mon travail à
exécuter le grand dessein que j'avois de perfec-
tionner l'art de labourer, aussi-bien que celui de
jouir avec usure des fruits de mon labourage.
Je pouvois bien dire alors, dans un sens propre
et littéral , que je travaillois pour ma vie. Mais
c'est une chose étonnante, et à laquelle je ne crois
pas que beaucoup de gens fassent réflexion, que
les préparatifs qu'il faut faire, le travail qu'il faut
subir, les formes différentes qu'il faut donner à
son ouvrage, avant de pouvoir produire dans sa
perfection ce qu'on appelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand dom-
mage, moi qui étois réduit à un état de pure na-
ture; et chaque jour m'aidoit à m'en convaincre
de plus en plus, même depuis que j'eus recueilli le
peu de blé qui avoit crû d'une manière si extraor-
dinaire et si inattendue au pied du rocher.
Premièrement, je n'avois point de charrue
pour labourer la terre, point de bêche pour la
fouir. Il est vrai que je suppléai à cela en me fai-
sant une pelle de bois, dont j'ai déjà parlé ; mais
aussi, dans mon ouvrage, reconnoissoit-on aisé-
ment l'imperfection de cet outil ; et quoiqu'il
m'eût coûté plusieurs jours à faire, néanmoins,
comme il n'étoit point garni de fer tout autour,
non-seulement il s'usa promptement, mais encore
cela étoit cause que j'en faisois mon ouvrage avec
plus de difficulté et moins de succès.
Mais je me résignois à tout cela, et supportois
avec une patience égale et la difficulté du travail
et le peu de succès dont il étoit suivi. Après que
mon blé étoit semé, j'aurois eu besoin d'une
herse; mais, n'en ayant point, je me voyois obligé
de passer par-dessus ma terre avec une grosse
branche d'arbre que je trainois derrière moi, avec
laquelle je grattois, pour ainsi dire, plutôt que
je ne hersois.
Quand mon grain étoit en herbe, ou en épis,
ou en maturité, de combien de choses n'avois-je
pas besoin, comme je l'ai déjà insinué, pour le
fermer d'un enclos, en écarter les bêtes et les oi-
seaux, le faucher, le sécher, le voiturer, le battre,
le vanner et le serrer ! Après cela il me faIloit un
moulin pour moudre, un tamis pour passer la fa-
rine, un levain et du sel pour faire fermenter, un
four pour cuire mon pain.Voilà bien des instru-
ments d'un côté, et de I'autre bien des ouvrages
t ifférents : je ferai pourtant voir que tous ceux-là
me manquèrent, et que je ne manquai à aucun de
ceux-ci. Mon blé m'exerçoit beaucoup; mais aussi
il m'étoit d'un grand secours, et je le regardois
comme le plus précieux de tous mes biens. Cepen-
dant tant de choses à faire et tant d'autres dont
j'avois un besoin extrême m'auroient fait perdre
patience, si ce n'eût été qu'il n'y avoit point de
remède à cela : d'ailleurs la perte de mon temps
ne devoit pas tant me tenir au cœur, parce que,
de la manière dont je l'avois divisé, il y avoit une
certaine partie du jour affectée à ces sortes d'ou-
vrages; et comme je ne voulois employer aucune
portion de mon blé à faire du pain jusqu'à ce que
j'en eusse une plus grande provision, j'avois par-
devers moi les six mois prochains pour tâcher de
me fournir, par mon travail et par mon industrie,
de tous les ustensiles propres à tourner à profit les
grains que je recueillerois.
Mais auparavant il me falloit préparer un plus
grand espace de terre, parce que j'avois déjà une
assez bonne quantité de semence pour ensemencer
plus d'un arpent.Je ne pouvois préparer la terre
sans me faire une bêche. C'est aussi par où je
commençai ; et il ne se passa pas moins d'une
semaine entière avant que je l'eusse achevée,
encore étoit-elle fort rude et mal figurée ; en
sorte que mon ouvrage en devint une fois plus
pénible. Mais tout cela ne fut point capable de
me décourager ni de m'empêcher de passer outre ;
et enfin je jetai ma semence en deux pièces de
I , - I 8
terre plates et unies, les plus proches de ma mai-
son que je pusse trouver ; je les entourai d'une
bonne haie. Cette haie étoit composée du même
bois que celle de ma maison : ainsi je savois qu'elle
croîtroit, et que, dans un an de temps, elle for-
meroit une haie vive qui ne demanderoit que peu
de réparations. Cet ouvrage m'occupa bien durant
trois mois, parce qu'une partie de ce temps étoit
la saison pluvieuse, qui ne me permettoit de sor-
tir que rarement.
Pendant tout le temps que j'étois confiné dans
ma maison par la continuation des pluies, je
m'occupai de la manière que je raconterai tout à
l'heure; mais en même temps que je travaillois,
je ne laissois pas de m'amuser à parler à mon per-
roquet : ainsi il apprit à parler lui-même et à dire
son nom et son surnom, qui étoient perroquet mi-
gnon, et qui furent aussi les premières paroles que
j'eusse entendu prononcer dans l'île par d'autres
bouches que la mienne. Ce petit animal me ser-
voit de compagnon dans mon travail, et les entre-
tiens que j'avois avec lui me délassoient souvent
dans mes occupations, qui étoient graves et im-
portantes, comme vous l'allez voir. Il y avoit déjà
long-temps que je considérois à part moi si je ne
pourrois point me faire quelques vaisseaux de
terre, parce que j'en avois un besoin extrême ;
mais j'ignorois la méthode qu'il falloit prendre
pour pourvoir à ce besoin. Néanmoins, quand je
considérois la chaleur du climat, je ne doutois

presque pas que, si je pouvois seulement trouver
de l'argile propre, je ne pusse former un pot, le-
quel, étant séché au soleil, seroit assez dur et assez
fort pour être manié et pour y mettre des choses
qui seroient sèches de leur nature et qui vou-
droient être tenues telles; et comme je m'atten-
dois bientôt à avoir une assez grande quantité
de blé, de farine et autres choses, je me proposois
aussi de les serrer de la manière que je viens de
dire; et pour cet effet, je résolus de me façonner
quelques pots, mais de les faire aussi grands qu'il
me seroit possible, afin qu'ils se pussent tenir
fermés comme des jarres , et qu'ils fussent tout
prêts à recevoir les différentes choses que je vou-
lois mettre dedans.
Le lecteur auroit pitié de moi, ou plutôt il s'en
riroit, si je lui disois de combien de manières bi-
zarres je m'y pris pour former ma matière; com-
bien étrange et difforme fut la figure donnée à mes
ouvrages, qui tombèrent par morceaux, les uns
en dedans, les autres en dehors, parce que l'ar- .
gile n'étoit pas assez ferme pour soutenir son
propre poids ; combien qui se fêlèrent à la trop
grande ardeur du soleil, pour y avoir été exposés
trop précipitamment; combien enfin se brisèrent
en les changeant de place, et avant qu'ils fussent
secs et après qu'ils le furent! tellement que, quand
je me fus donné bien de la peine pour apprêter
ma matière, pour la mettre en œuvre, je ne pus
pas faire plus de deux vastes et vilaines machines
de terre que je n'oserois appeler jarres , mais qui
me coûtèrent pourtant près de deux mois de
travail.
Néanmoins , comme ces deux vases s'étoient
bien cuits et durcis au soleil, je les soulevai adroi-
tement et les mis dans deux grands paniers d'o-
sier que j'avois faits exprès, pour les empêcher de
se casser; et comme il y avoit du vide entre le pot
et le panier, je le remplis tout-à-fait avec de la
paille de riz et d'orge , comptant que ces deux
pots se tiendroient toujours secs, que j'y pourrois
premièrement serrer mon blé et peut-être aussi ma
farine après l'avoir moulue.
Si j'avois mal réussi dans la combinaison des
grands vases, je fus assez content du succès que
j'eus à en faire un bon nombre de petits, comme
des pots ronds, des plats, des crucnes, des ter-
rines. L'argile prenoit sous ma main toutes sortes
de figures , et elle recevoit du soleil une dureté
surprenante. -
Mais tout cela ne répondoit pas encore à la fin
que je m'étois proposée, qui étoit d'avoir un pot
de terre capable de renfermer les choses liquides
et de souffrir le feu ; ce que ne pouvoit faire aucun
des ustensiles dont j'étois déjà pourvu. Au bout
de quelque temps il arriva qu'ayant un bon feu
pour apprêter mes viandes, je trouvai, en fourgon-
nant dans mon foyer, un morceau de ma vaisselle
de terre, lequel étoit cuit, dur comme une pierre,
2o8 - L E S AV L N T U R E S
• ---
DE R o B 1N s o s c R U s o É. 2o9
surpris de voir cela ; et je dis en moi-même
qu'assurément mes pots se pourroient très-bien
cuire étant entiers, puisqu'il s'en cuisoit des mor-
ceaux séparés dans une si grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis à con-
sidérer comment je ferois pour disposer tellement
mon feu que j'y pusse cuire des pots.Je n'avois
aucune idée ni du genre de fourneau dont se servent
les potiers, ni du vernis dont ils enduisent leur
vaisselle, ne sachant pas que le plomb que j'avois
étoit bon pour cela. Mais, à tout hasard, je plaçai
trois grandes cruches, sur lesquelles je mis trois
pots, le tout en forme de pile, avec un gros tas de
cendre par-dessous. Je fis à l'entour un feu de
bois, qui flamboit si bien aux côtés et par-dessus,
qu'en peu de temps je vis mes vases tout rouges
de part en part, sans qu'il en parût aucun de fêlé.
Je les laissai demeurer dans ce degré de chaleur
environ cinq ou six heures, jusqu'à ce que j'en
aperçus un qui n'étoit pas fendu à la vérité, mais
qui commençoit à fondre et à couler; car le gra-
vier qui se trouva mêlé parmi l'argile se liqué-
fioit par la violente ardeur du feu , et se seroit
tourné en verre si j'eusse continué. Ainsi je tem-
pérai mon brasier par degrés, jusqu'à ce que les
vases commençassent à perdre un peu de leur
rouge; et je fus debout toute la nuit pour avoir
l'œil dessus, de peur que le feu ne s'abattît trop
soudainement. A la pointe du jour je me vis en-
richi de trois cruches qui étoient, je ne dirai pas
- 18.
- • - -


belles, mais tiès-bonnes, et de trois autres pots
de terre, aussi bien cuits qu'on le pourroit souhai-
ter, l'un desquels avoit reçu un parfait vernis de
la fonte du gravier.
Je n'ai pas besoin de dire qu'après cette expé-
rience je ne me laissai plus manquer d'aucun
vase de terre qui me pût être utile. Mais je puis
bien dire une chose que tout le monde n'est
pas obligé de savoir, c'est que leur forme étoit ex-
trêmement difforme; et c'est de quoi l'on ne s'é-
tonnera point, si l'on considére que je n'avois
aucun secours ni aucune méthode fixe pour un
tel travail, me trouvant à peu près dans le cas des
enfants qui font des pâtés avec de la terre grasse,
ou, si vous le voulez, d'une femme qui s'érigeroit
en pâtissière sans avoir jamais appris à manier la
pâte.
Une chose si petite en elle-même ne causa ja-
mais de joie qui égalât celle que je ressentis lors-
que je vis que j'avois fait un pot capable de sup-
porter le feu. Et à peine avois-je eu la patience
d'attendre que mesvases fussent refroidis, lorsque
j'en mis un sur le feu avec de l'eau dedans pour
me faire bouillir de la viande; ce qui me réussit
parfaitement bien : car un morceau de bouc que
j'avois mis dans le pot me fit un bouillon, quoi-
que je manquasse de gruau et de plusieurs autres
ingrédients semblables, pour le rendre aussi par-
faitement bon que je l'aurois souhaité.
La chose que je désirois avec le plus d'ardeur
après celle-là, c'étoit de me pourvoir d'un mor-
ceau de pierre où je pusse piler ou battre du blé;
car pour ce qui est d'un moulin, c'est une chose
qui requiert tant d'art, qu'il ne m'entra pas seule-
ment dans l'esprit d'y pouvoir atteindre. J'étois
bien intrigué pour trouver comment je supplée-
rois à un besoin si indispensable; en effet le mé-
tier de tailleur de pierres est, de tous les métiers,
celui pour lequel je me sentois le moins de talent,
outre que je n'avois aucun des outils qu'on y em-
ploie. Je cherchai pendant plusieurs jours une
pierre qui fût assez grosse et qui eût assez de dia-
mètre pour la pouvoir creuser, ou pour en faire
un mortier; mais je n'en trouvai aucune dans
toute l'ile, excepté ce que renfermoit le corps des
rochers, où, faute d'instruments, je ne pouvois ni
creuser, ni tailler, ni par conséquent en tirer quoi
que ce soit.Ajoutez à cela que les rochers de l'ile
n'étoient pas d'une dureté convenable, mais d'une
pierre graveleuse qui, s'émiettant aisément, n'au-
roit pu souffrir les coups d'un pesant pilon, et où
le blé n'auroit pu se briser sans qu'il s'y mêlât
beaucoup de gravier. Ainsi, ayant perdubeaucoup
de temps à chercher une pierre, je désespérai d'y
réussir, et pris le parti de me mettre aux champs
pour trouver quelque gros billot qui fût d'un bois.
bien dur. C'est ce qu'il me fut aisé de trouver; et
prenant le plus gros que je fusse capable de re-
muer, je l'arrondis, et le façonnai en dehors avec
ma hache et ma doloire ; ensuite je le creusai ave°
un travail infini, en y appliquant le feu, qui est
le stratagême dont se servent les sauvages pour
former leurs canots. Après cela je fis un gros et
pesant pilon avec le bois qu'on appelle bois de
fer. Je mis à part ces préparatifs, en attendant le
temps de ma seconde récolte, après laquelle je me
proposois de moudre, ou plutôt de broyer mon
blé pour le réduire en farine et me faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se
présentoit, c etoit de me faire un sas ou un tamis
pour préparer ma farine, et la séparer des cosses
et du son; sans quoi je me voyois pas qu'il fût
possible d'avoir du pain. La chose étoit si difficile
en elle-même, que je n'avois presque pas le cou-
rage d y penser : en effet j'étois bien éloigné d'a-
voir les choses requises pour faire un tamis; car
il ne me falloit pas moins qu'un beau canevas ou
bien quelque autre étoffe transparente pour passer
la farine. Ce fut un obstacle insurmontable pour
moi, qui me retint dans l'inaction et dans l'incer-
titude pendant plusieurs mois. Tout ce qui me
restoit de toile n'étoit que des guenilles : j'avois à
la vérité du poil de bouc, mais je ne savois ni
comment le filer, ni le travailler au métier; et
quand même je l'aurois su, il me manquoit les
instruments propres.Tout ce que je pus faire pour
remédier à ce mal, fut que je me rappelai enfin
dans la mémoire qu'il y avoit parmi les hardes de
nos mariniers que j'avois sauvées du vaisseau,
quelques cravates faites de toile de coton. C'est
à quoi j'eus recours, et avec quelques morceaux
de cravates je me fis trois petits sas , mais assez
propres pour mon travail.Je m'en servis pendant
plusieurs années ; et nous verrons en sa place ce
que je leur substituai quand la nécessité ou l'oc-
casion se présentèrent.
Ensuite venoit la boulangerie, dont les fonc-
tions devoient s'étendre tant à pétrir qu'à cuire
au four. Mais, premièrement, je n'avois point de
levain, et même je n'entrevoyois aucune possibi-
lité d'acquérir une chose de cette nature; c'est
pourquoi je résolus de ne m'en mettre plus en
peine et d'en rejeter jusqu'à la moindre pensée.
Pour ce qui est du four, mon esprit étoit en tra-
vail pour imaginer les moyens de m'en fabriquer
un. A la fin je trouvai une invention qui répon-
doit assez à mon dessein, et la voici. Je fis quel-
ques vases de terre fort larges, mais peu pro-
fonds, c'est-à-dire qu'ils pouvoient avoir deux
bons pieds de diamètre, sans fournir plus de neuf
pouces de profondeur; je les cuisis au feu comme
j'avois fait des autres, et les mis ensuite à part.
Or, quand je voulois enfourner mon pain, mon
début étoit de faire un grand feu sur mon foyer,
qui étoit pavé de briques carrées, formées et mises
à ma façon : j'avoue qu'elles n'étoient pas équar-
ries selon les règles de la géométrie. Lorsque mon
feu de bois étoit à peu près réduit en charbons au
long et au large sur mon âtre en sorte qu'il en fût
couvert tout entier, j'attendois que l'âtre fût exº
trêmement chaud, alors j'en écartois les charbons
et les cendres en les balayant bien proprement,
puis je posois ma pâte, que je couvrois d'abord
du vase de terre dont vous avez vu la description,
et autour duquel je ramassois les charbons et les
cendres pour y concentrer ou même en augmen-
ter la chaleur. De cette manière je cuisois mes
pains d'orge tout aussi bien que dans le meilleur
four du monde; et non content de faire le bou-
langer, je tranchois encore du pâtissier, car je me
fis plusieurs gâteaux et poudins de riz. A la vérité
je n'allai pas jusqu'à ce point de perfection que
de faire des pâtés; mais quand même je l'aurois
entrepris, je ne sache pas ce que j'aurois pu met-
tre dedans, à moins que ce ne fût de la chair de
bouc ou de volatiles : or l'une et l'autre auroient
fait triste figure dans un pâté, à moins d'être dû-
ment assaisonnées.
On ne doit point s'étonner si j'avance que
toutes ces choses m'occupèrent pendant la plus
grande partie de la troisième année de mon séjour
dans l'ile; car il est à remarquer qu'il y eut plu-
sieurs intervalles de temps que j'employai à va-
quer aux moissons et à l'agriculture. En effet, je
coupai mon blé dans la même saison, le transpor-
tai au logis du mieux que je pus, en conservai les
épis dans mes grands paniers, jusqu'à ce que
j'eusse le loisir de les égrener entre mes mains,
parce que je n'avois ni aire ni fléau pour les
battre.
Mais à présent que la quantité de mes grains
augmentoit, j'avois véritablement besoin d'élar-
gir ma grange pour les loger; car mes semailles
avoient été suivies d'un si grand rapport, que ma
dernière récolte monta à vingt boisseaux d'orge,
et tout au moins à une pareille quantité de riz; si
bien que dès-lors je me voyois en état de vivre à
discrétion, moi qui, depuis long-temps, faisois
abstinence de pain, c'est-à-dire, depuis que je
n'avois plus de biscuit. Je voulus voir aussi
quelle quantité de blé me suffiroit pour une an-
née, et si je ne pourrois pas me passer avec une
seule semaille.
Tout bien considéré, je trouvai que quarante
boisseaux étoient tout autant que j'en pouvois
consommer dans un an.Ainsi je résolus de semer
chaque année la quantité que j'avois semée la
dernière fois, espérant qu'elle me fourniroit du
pain en assez grande abondance,
Tandis que ces choses se passoient, vous pou-
vez bien vous imaginer que mes pensées roulèrent
souvent sur la découverte que j'avois faite de la
terre située vis-à-vis de l'ile; et je ne pouvois y
penser que je ne sentisse quelque secrète impul-
sion d'y débarquer, considérant que le pays où je
me voyois étoit inhabité, que celui auquel j'aspi-
rois étoit dans le continent, et que, de quelque
nature qu'il fût, je pourrois de là passer outre,
et trOuVer quelque moyen de m'affranchir de ma
misère.
Dans tous ces raisonnements je ne faisois point
entrer en ligne de compte les dangers auxquels
m'exposeroit une telle entreprise, celui entre
autres de tomber entre les mains des sauvages,
mais des sauvages plus cruels que les tigres et les
lions d'Afrique, parce que ce seroit un miracle
s'ils ne me massacroient point pour me dévorer.
Je me ressouvenois encore d'avoir oui dire que les
habitants des côtes des Caraïbes étoient anthropo-
phages ou mangeurs d'hommes, et je savois, par
la latitude, que je ne pouvois pas être éloigné de
ce pays-là. Supposé que ces peuples ne fussent
point anthropophages, je n'en courois pas moins
le danger d'en être tué, s'ils venoient à m'attra-
per, puisque ç'avoit été le sort de plusieurs Eu-
ropéens avant moi, quoiqu'ils fussent au nombre
de dix, quelquefois même de vingt personnes : à
plus forte raison devois-je craindre pour moi, qui
me voyois seul, et incapable par conséquent de
faire une longue défense. Toutes ces choses, dis-
je, que j'aurois dû considérer mûrement, et qui
dans la suite me firent bien faire des réflexions,
ne m'entrèrent pas dans l'esprit au commence-
ment. Mais j'étois entièrement possédé du désir
de traverser la mer pour prendre terre de l'autre
côté.
C'est alors que je regrettai mon garçon Xuri,
et le grand bateau qui cingloit avec une voile la-
tine ou triangulaire, et sur lequel j'avois navigué
environ onze cents milies le long des côtes d'Afri-
que; mais ces regrets n'aboutissoient à rien. Il me
vint en pensée d'aller visiter la chaloupe de notre
bâtiment, laquelle, après notre naufrage, avoit,
été portée par la tempête bien avant sur le ri-
vage, comme je l'ai déjà dit. Je la trouvai cette
seconde fois à peu près dans la même situation,
quoiqu'un peu plus loin que la première, et elle
étoit presque tournée sens dessus dessous, flan-
quée contre une longue éminence de gros sable,
où la violence des vents et des flots l'avoit portée,
et laissée tout-à-fait à sec.
Si j'avois eu quelqu'un pour m'aider à la ra-
douber et à la lancer ensuite dans la mer, elle
m'auroit bien pu servir et me porter aisément au
Brésil; mais j'aurois dû prévoir qu'il m'étoit aussi
impossible de la retourner et de la poser sur sa
quille, que de remuer l'ile. Quoi qu'il en soit, je
m'en allai dans les bois, où je coupai des leviers
et des rouleaux que j'apportai à l'endroit du ba-
teau, résolu d'essayer ce que je pouvois faire, me
persuadant que, si je le pouvois une fois dégager
de là, il ne me seroit pas difficile de réparer les
dommages qu'il avoit reçus, et d'en faire un bon
bateau, avec lequel je pourrois sans crainte me
hasarder sur mer. -
A la vérité je ne m'épargnai aucunement dans
ce travail infructueux, et je pense que je n'y con-
sommai pas moins de trois ou quatre semaines de
temps. Mais enfin, voyant que mes forces étoient
insuffisantes pour relever un si pesant fardeau, j°
iI « 19
me mis à creuser par-dessous et à employer la v8ie
de la sape pour la faire tomber, plaçant en même
temps plusieurs pièces de bois pour le ménager
tellement dans sa chute, qu'il pût tomber sur son
fond.
Mais j'eus beau faire tous mes efforts, il ne me
2 18 L E S AV E N T U R E S
pouvoir glisser dessous, bien éloigné de l'avancer
vers l'eau : ainsi je me vis contraint de me désister
de mon petit projet; et cependant, chose étrange !
tandis que les espérances que j'avois conçues de
mon bateau s'évanouissoient , la démangeaison
de m'exposer sur mer, pour gagner le continent,
m'aiguillonnoit de plus en plus à mesure que la
chose me paroissoit le moins possible.
Sur cela je me mis à faire réflexion si, sans le
concours d'instruments et de personnes, il ne me
seroit point possible de me faire avec le tronc
d'un arbre un canot ou une gondole semblable à
celles que font les habitants originaires de ce
pays-là. La chose me parut non-seulement prati-
cable, mais encore facile ; et l'idée seule d'un tel
projet, jointe à ce que je m'imaginai d'avoir plus
de commodité que les nègres et les Américains pour
une telle exécution, me repaissoit agréablement.
Mais, d'un côté, je ne faisois nulle attention aux
inconvénients particuliers qui me viendroient à
la traverse de plus qu'aux Américains ; entre au-
· tres, par exemple, le défaut de secours de qui
que ce fût pour remuer mon canot quand une fois
ilseroit achevé, et pour le transporter à la mer, obs-
tacle beaucoup plus difficile pour moi à surmonter
que la privation de tous les outils ne l'étoit pour
ces sauvages : car à quoi me serviroit-il, qu'après
avoir choisi dans les bois un arbre d'une vaste
grosseur, je pusse l'abattre avec un travail infini,
ensuite le charpenter et façonner en dehors avec
mes outils, pour lui donner la figure d'un bateau,
de plus, le brûler ou le tailler en dedans pour le
rendre creux et complet; à quoi, dis-je, me servi-
roit tout cela, s'il me falloit à la fin précisément
le laisser dans l'endroit où je l'avois trouvé, faute
de le pouvoir lancer à l'eau ? Mais le désir ardent
dé me mettre dessus pour traverser jusqu'à la
terre ferme qui paroissoit de l'autre côté, capti-
voit tellement tous mes sens, que je n'eus pas le
loisir de songer une seule fois aux moyens de
l'ôter de dessus la terre où il étoit; et sans doute
, qu'il m'auroit été incomparablement plus aisé de
lui faire faire l'espace de quarante-cinq milles sur
mer que celui d'environ quarante-cinq brasses
qu'il y avoit du lieu où il étoit sur terre à celui où
il auroit pu être à flot.
Je fis l'action la plus insensée qu'un homme
puisse faire, à moins d'avoir perdu le sens com-
mun, lorsque je me mis à travailler à ce bateau.
Je m'applaudissois de former un tel dessein, sans
déterminer si je serois capable de l'exécuter; non
que je ne pensasse quelquefois à la difficulté de lan-
der mon bateau; mais c'étoit une matière que je
n'approfondissois point, et je terminois tous mes
doutes par cette solution extravagante ; « Çà, çà,
220 LE s Av E N r U a Es
« quand une fois il sera achevé, nous trouverons
« dans notre imaginative le moyen de le mouvoir
« et de le mettre à flot. »
Cette méthode étoit diamétralement opposée
aux règles du bon sens; mais enfin mon entête-
ment avoit pris le dessus, et je me mis à travail-
ler. Je commençai par couper un cèdre.Je doute
si le Liban (1) en fournit jamais un pareil à Salo-
mon (2) lorsqu'il bâtissoit le temple de Jérusa-
lem (3). Le diamètre de cet arbre étoit par le bas
et près du tronc de cinq pieds et dix pouces ; de
là il prenoit quatre pieds et onze pouces sur la
longueur de vingt-deux pieds ; ensuite il alloit
en diminuant jusqu'au branchage. Ce ne fut pas
sans un travail immense que j'abattis cet arbre,
car je fus assidu pendant vingt jours à hacher et
à tailler au pied.Je fus quinze jours de plus à l'é-
brancher et à en trancher le sommet vaste et spa-
cieux, à quoi j'employaihaches et bisaiguës, et tout
ce que la charpenterie me pouvoit fournir de plus
puissant, joint à toute la vigueur dont j étois ca-
(1) Mont célèbre d'Asie, aux confins de la Paiestine
et de la Syrie.
(2) Roi des Juifs qui fit bâtir le temple de Jérusalem.
220 LE s Av E N r U a Es
tale du royaume des Juifs.
pable. Il me coûta un mois de travail à le façon-
ner et à le raboter avec mesure et proportion, afin
d'en faire quelque chose de semblable au dos d'un
bateau, tellement qu'il pût flotter droit et comme
il faut. Je me mis guère moins de trois mois à tra-
vailler le dedans et à le creuser jusqu'au point
d'en faire une parfaite chaloupe. Je vins même à
| bout de ce dernier article sans me servir de feu et
d'aucune autre voie que celle du marteau, du ci-
seau, et d'une assiduité que rien ne pouvoit ra-
lentir, jusqu'à ce que je me visse possesseur d'un
canot fort beau et assez grand pour porter vingt-
six hommes, et par conséquent suffisant pour moi
et pour toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en ressentis
une joie extrême; et à la vérité c'étoit le plus
grand canot ou la plus belle gondole que j'eusse
jamais vue de ma vie, bâtie d'une seule pièce ;
mais aussi je vous laisse à penser combien de
rudes coups j'avois été obligé de frapper. La seule
chose qui me restoit à faire, c'étoit de le mettre .
en mer; et, s'il m'eût été possible d'exécuter ce
dernier point, je ne fais nul doute que j'aurois
entrepris le voyage du monde le plus long, et où
il y auroit eu le moins d'apparence de pouvoir
T6U1S91l'.
Mais toutes les mesures que je pris pour le lan-
cer à l'eau avortèrent, quoique après m'avoir coûté
un travail infini. Il n'étoit cependant pas éloigné
de la mer de plus de deux cents verges , mais le
19.
premier inconvénient qui m'arrêtoit , c'est qu'il y
avoit une éminence sur mon chemin de là à la
baie. Cet obstacle ne m'arrêta point; je résolus de
le lever entièrement avec la bêche, et même de
faire tant que de réduire la hauteur en, pente.
J'entrepris la chose, et je ne saurois dire combien
je me fatiguai prodigieusement pour cela : il ne
falloit pas avoir en vue un trésor moins précieux
que celui de ma liberté pour me soutenir dans
une telle rencontre. Mais quand j'eus aplani cette
difficulté, je ne m'en vis pas plus avancé; car il
m'étoit aussi impossible de remuer ce canot-ci
que l'autre bateau dont j'ai déjà parlé.
· Alors je mesurai la longueur du terrain, et for-
mai le projet de creuser un bassin ou un canal
pour faire venir la mer jusqu'à mon canot, puis-
que je ne pouvois pas faire aller mon canot jus-
qu'à la mer. Je commençai l'ouvrage sans délai,
et dès le commencement, venant à calculer quelle
en devoit être la profondeur, quelle largeur et
quelle seroit ma méthode pour le vider, je trou-
vai qu'avec toutes les aides que je pouvois avoir,
et que je ne devois pas aller chercher hors de
moi-même, il me faudroit bien dix ou douze ans
de peine et de travail avant de l'avoir achevé; car
le terrain étoit si élevé, que mon bassin projeté
auroit dû être profond de vingt-deux pieds pour
le moins dans l'endroit le plus distant de la mer.
Ainsi je me désistai encore de ce projet, quoi-
que avec bien de la répugnance. - -
· Cela me donna un chagrin sensible, et me fit
sentir, mais un peu trop tard, quelle folie il y a à .
entreprendre un ouvrage avant d'en avoir calculé
les frais, et sans peser avec justesse si les difficul-
tés qui se rencontrent dans l'exécution ne sont
pas au-dessus de nos forces. -
Au milieu de cette dernière entreprise, je finis
la quatrième année de mon séjour dans l'ile; et
j'en célébrai l'anniversaire avec la même dévotion
et avec autant de consolation que je l'avois fait
les années précédentes; car, par une étude cons-
tante de la parole de Dieu, par l'application que
j'en faisois à moi et à ma condition, par le secours
de la grâce, j'acquis une science différente de celle
que je possédois auparavant : déjà je m'entrete-
nois de toutes autres notions des choses. Je regar-
dois le monde comme une terre étrangère, où il
- n'étoit rien qui pût être l'objet de mes espérances
· non plus que de mes désirs. En effet, je n'avois
plus de commerce avec ce monde; et, selon toutes
les apparences, je n'en devois jamais plus avoir.
Il me sembloit que je le pouvois regarder dès-lors
comme nous le regarderons peut-être en l'autre
monde; je veux dire comme un lieu où j'avois au-
trefois vécu, mais d'où j'étois sorti; et véritable-
ment je pouvois bien dire ce qu'Abraham disoit
au mauvais riche dans la parabole de l'Evangile ;
Il g a un abîme de séparation entre toi et moi.
En premier lieu, je croyois pouvoir me féliciter
à bon droit de ce qu'une puissante barrière me
224 L E S A V E N I U Il E S
siècle. Je ne redoutois ni la convoitise des yeux ni
l'orgueil de la vie. Je n'avois rien à donvoiter,
parce que je possédois déjà toutes les choses dont
j'étois actuellement capable de jouir : j'étois le
seigneur du lieu , je pouvois même , si bon me
sembloit, me donner le titre de roi, ou, si vous
voulez, d'empereur de tout le pays, car tout étoit
soumis à ma puissance : partout j'exerçois un em-
pire despotique ; point de rival, point de compé-
titeur pour me disputer le commandement ou la
souveraineté : j'aurois pu amasser des magasins de
blé, mais ils ne m'auroient été d'aucun usage ; et
c'est pour cela que je n'en faisois croître qu'autant
que j'en avois besoin. Je pouvois avoir des tor-
tues à discrétion; mais il me suffisoit d'en prendre
une de temps en temps, pour fournir abondam-
ment à mon nécessaire. J'avois assez de merrain
pour construire une flotte entière ; et quand ma
flotte auroit été bâtie, j'aurois pu faire d'assez co-
pieuses vendanges pour la charger de vin et de
raisins secs; mais les choses dont je pouvois faire
usage étoient les seules qui eussent de la valeur
chez moi. Il ne me manquoit rien de tout ce qui
étoit nécessaire pour ma nourriture et pour mon
entretien. Eh ! de quoi m'auroit servi le surplus ?
Si j'eusse tué plus de viande que je n'en pouvois
manger, il l'auroit fallu abandonner au chien ou
aux vers. Si j'eusse semé plus de blé que je n'en
pouvois consommer, il se seroit gâté, Les arbres
que j'avois abattus restoient épars sur la terre
pour y pourrir; car je n'avois besoin de feu que
pour faire ma cuisine. - -
| En un mot, la nature des choses et l'expérience
même me convainquirent, après de justes ré-
flexions , qu'en ce monde-ci les choses ne sont
bonnes par rapport à nous que suivant l'usage
que nous en faisons, et que nous n'en jouissons
qu'autant que nous nous en servons ; à la réserve
néanmoins de ce que l'on peut amasser en temps
et lieu pour exercer la libéralité envers les autres.
Qu'on mette à la place où j'étois, par exemple,
l'harpagon (1) du monde le plus avide ; je sou-
tiens qu'il sera bientôt guéri de la passion d'ava-
rice. En effet, j'avois du bien par-dessus les yeux,
et je ne savois qu'en faire. Je ne pouvois rien dé-
sirer de plus, excepté seulement quelques petites
bagatelles qui me manquoient, et qui m'auroient
été néanmoins d'un grand secours. J'ai déjà fait
mention d'une somme que j'avois pardevers moi,
tant en or qu'en argent, et qui montoit à peu près
à trente-six livres sterling : hélas ! que ce meuble
étoit inutile pour moi! qu'il attiroit peu mon at-
tention : c'étoit à mes yeux quelque chose de
moindre que de la boue, et je n'en faisois pas plus
de cas que d'usage. Je me disois souvent à moi-
même que je donnerois volontiers une poignée
(1) Synonyme d'avare. C'est le nom que porte l'avare
dans la pièce du même nom, de Molière. -
226 LEs AvENTUREs DE RoBINsoN CRUsoÉ.
de cet argent pour un nombre de pipes à fumer,
du tabac , ou pour un moulinet à moudre mon
blé. Que dis-je ? j'aurois donné le tout pour au-
tant de semence de carottes qu'on en a pour six
sous en Angleterre; et j'aurois cru faire un excel-
lent marché si j'avois pu changer ces espèces
contre une poignee de pois et de fèves et une bou-
teille d'encre ; car dans la conjoncture où je me
trouvois, il ne m'en revenoit pas le moindre avan-
tage ni la moindre douceur ; mais elles croupis-
soient dans un tiroir , où elles moisissoient à
cause de l'humidité des saisons pluvieuses. Et
même, si le tiroir avoit été tout plein de diamants,
ç'auroit encore été le même cas, et ils auroient été
de nulle valeur pour moi , ne me pouvant être
d'aucun service.
FIN DU PREMIER VOLUME.
R $
-
.7 - | *
| | -
- -
- - · • • - - - -
- •/e me recrozar & /izre 42 Zozzz
(
R $
- " .. | |

-.%
à
:
RoBINsoN CRUSoE.
- PARIS,
/%ex / vzvz/zº· Z , 'z . //w Z /,
| (kaz 4 r lavarzón , J."3.
1821.


DE
ROBINSON CRUSOE.
-{
JE menois alors une vie beaucoup plus douce en
elle-même que je n'avois fait au commencement ; .
et cet accommodement avoit une influence égale
sur l'esprit et sur le corps. Souvent, lorsque j'étois
assis pour prendre mon repas, je rendois mes très-
humbles actions de grâces à la divine Providence,
et je l'admirois en même temps de m'avoir ainsi
dressé une table au milieu du désert. J'appris à
donner plus d'attention au bon côté de ma condi-
tion qu'au mauvais; à considérer ce dont je jouis-
sois, plutôt que ce dont je manquois, et à trouver
quelquefois dans cette méthode une source de
consolations secrètes, dont je ne puis exprimer la
force par mes foibles paroles. C'est ce que j'ai été
bien aise de remarquer ici, afin d'engraver l'image
dans la mémoire de certaines gens qui, toujours
mécontents , n'ont point de goût pour savourer
les biens que Dieu leur a accordés, parce qu'ils
tournent leurs désirs vers des choses qu'il ne leur
a pas départies. Enfin il me paroissoit que les dé-
plaisirs qui nous rongent au sujet de ce que nous
2. - 1
n'avons pas émanent tous du défaut de recon-
noissance pour ce que nous avons.
Une autre réflexion qui m'étoit encore d'un
grand usage, et qui sans doute ne le seroit pas
moins à toute personne qui auroit le malheur de
tomber dans un pareil cas que le mien, c'étoit de
comparer ma condition présente à celle à laquelle
je m'étois attendu dans le commencement, et
dont j'aurois très-certainement subi toute la ri-
gueur, si Dieu, par sa providence admirable,
n'eût procuré mon salut dans les suites de mon
maufrage, en ordonnant que je pusse non-seule-
ment aller à bord , mais encore en rapporter et
debarquer quantité de choses qui m'étoient d'une
grande utilité et d'un grand secours : sans quoi
j'aurois manqué d'outils pour travailler, d'armes
pour me défendre, de poudre et de plomb pour
aller à la chasse, et par ce moyen pourvoir à ma
nOUlI'TltUlTe.
Je passois les heures, et quelquefois les jours
entiers, à me représenter avec les couleurs les plus
vives la manière dont j'aurois agi si je n'eusse
rien tiré du bâtiment ; comment je n'aurois pas
seulement pu attraper quoi que ce soit pour ma
nourriture, si ce n'est peut-être quelques pois-
sons et quelques tortues; et comme il se passa un
long temps avant de découvrir aucune de ces der-
nières, il y a toute apparence que j'aurois péri
sans faire cette découverte; que si j'eusse subsisté,
j'aurois vécu comme un véritable sauvage ; si
j'eusse tué un bouc ou un oiseau par quelque
nouveau stratagême, je n'aurois pas su comment
écorcher le premier, ni comment éventrer l'un et
l'autre; en sorte qu'il m'auroit fallu employer et
mes ongles et mes dents, à la façon des animaux
de proie.
Ces réflexions me rendoient très-sensible à la
bonté de la Providence à mon égard, et très-re-
eonnoissant envers elle pour ma condition pré-
sente, quoiqu'elle ne fût pas exempte de peines et
de misères. Je ne puis m'empêcher de recomman-
der cet endroit de mon histoire aux méditations
de ceux qui, dans leur malheur, sont sujets à
faire cette exclamation : Y a-t-il une affliction sem-
blable à la mienne ? Que ces gens-là, dis-je, consi-
dèrent combien pire est le sort de tant d'autres,
et combien pire pourroit être le leur, si la Provi-
dence l'avoit jugé à propos !
Je faisois encore une autre réflexion qui contri-
buoit beaucoup à fortifier mon esprit, et à rem-
plir mon cœur d'espérance; c'étoit le parallèle de
l'état où je me voyois avec ce que j'avois mérité, et à
quoi par conséquent j'aurois dû m'attendre ,
comme à un juste salaire que j'aurois-reçu de la
main vengeresse de Dieu. J'avois mené une vie
détestable, sans connoissance ni orainte de mon
créateur.Mes parents m'avoient donné de bonnes
instructions ; ils n'avoient rien épargné, dès ma
plus tendre jeunesse, pour insinuer dans mon
âme des sentiments de religion et de christia-
nisme,une sainte vénération pour tousmes devoirs,
une connoissance parfaite de la fin à laquelle
j'avois été destiné par l'auteur de la nature dans
ma création. Mais , pour mon malheur, j'avois
embrassé trop tôt la vie de marin, qui est, de tous
les états du monde, celui où l'on a moins la
crainte de Dieu en vue, quoiqu'on y ait plus de
sujet de le craindre. Je dis donc que la mer et les
matelots que je fréquentai dès ma première jeu-
nesse, les railleries profanes et impies de mes
commensaux , le mépris des dangers , lesquels
j'affrontois de gaieté de cœur, la vue de la mort,
avec laquelle je m'étois familiarisé par une longue
habitude, l'éloignement de toute occasion, ou de
converser avec d'autres personnes que celles de
ma trempe, ou d'entendre dire quelque chose qui
fût bon ou qui tendît au bien ; tant de choses, dis-
je, compliquées ensemble, étouffèrent en moi
toute semence de religion.
Je songeois si peu, soit à ce que j'étois actuel-
lement, soit à ce que je devois être un jour, et
mon endurcissement étoit tel, que, dans les plus
merveilleuses délivrances dont le ciel me favori-
soit, comme lorsque je m'échappai de Salé, lors-
que je fus reçu en haute mer par le capitaine por- .
tugais dans son bord, lorsque je possédois une .
belle plantation dans le Brésil, lorsque je reçus
ma cargaison d'Angleterre, et en plusieurs autres
occasions, je ne rendis jamais à Dieu les actions
de grâces que je lui devois. Dans mes plus grandes
-
calamités, je ne songeai jamais à l'invoquer.Je ne
parlois de cet Étre suprême que pour avilir son
mom, que pour jurer, que pour blasphémer.
, J'avois vécu en scélérat, dans l'iniquité et le
crime, et néanmoins ma conservation étoit l'effet
de la Providence. Dieu avoit déployé à mon égard
des bontés sans nombre : il m'avoit puni au-des-
sous de ce que mes iniquités méritoient, et avoit
pourvu libéralement à ma subsistance. Toutes
ces réflexions me donnèrent lieu d'espérer que
Dieu avoit accepté ma repentance, et que je n'a-
vois pas encore épuisé les trésors infinis de sa mi-
séricorde.
Elles me portèrent non-seulement à une en-
tière résignation à la volonté de Dieu, mais en-
core elles m'inspirèrent à son égard de vifs senti-
ments de reconnoissance. J'étois encore au nom-
bre des vivants, je n'avois pas reçu la juste puni-
tion de mes crimes; au contraire, je jouissois de
plusieurs avantages auxquels je n'aurois pas dû
m'attendre; ainsi je n'avois pas à me plaindre
ni à murmurer davantage de ma condition ; j'a-
vois tout lieu au contraire de me réjouir et de
remercier Dieu de ce que, par une suite conti-
nuelle de prodiges, j'avois du pain. Le miracle
qu'il avoit opéré en faveur d'Elie, à qui les cor-
beaux apportoient à manger, n'étoit pas aussi
grand que celui qu'il avoit opéré à mon égard. Ma
conservation n'étoit qu'une longue suite de mi-
A.
I •
racles. Je considérois d'ailleurs qu'il n'y avoit
peut-être aucun lieu dans tout le monde habitable
où j'eusse pu vivre avec autant de douceur.
Il est vrai que j'étois privé de tout commerce
avec les hommes; mais aussi je n'avois rien à
craindre ni des loups, ni des tigres furieux, ni
d'aucune bête féroce ou venimeuse, ni de la
cruauté barbare des cannibales. Mes jours étoient
en sûreté à tous ces égards-là.
En un mot, si ma vie étoit d'un côté une vie de
6 L1E s Av E N T U R E. »
que j'y ressentois des effets bien sensibles de la
miséricorde divine. Il ne me manquoit rien pour
vivre avec douceur, que d'avoir un sentiment vif
et continuel de la bonté de Dieu et de ses soins
'envers moi. Ces pensées, quand j'y réfléchissois,
me consoloient entièrement, et faisoient évanouir
mon chagrin et ma mélancolie. -
Il y avoit déjà long-temps, ainsi que j'ai dit
ci-dessus , qu'il ne me restoit plus qu'un peu
d'encre : je tâchois de la conserver, en y mettant
de l'eau de temps en temps; mais enfin elle devint
si pâle, qu'à peine pouvois-je remarquer sa noir-
eeur sur le papier. Tant qu'elle dura, je marquai
les jours où il m'étoit arrivé quelque chose de
considérable. Il me sonvient que ces jours extra-
ordinaires tomboient presque tous sur les mêmes
jours de l'année. Si j'avois eu quelque penchant
superstitieux pour ce sentiment, qu'il y a des jours
heureux et des jours malheureux, je n'aurois pas
-
manqué d'appuyer mon opinion sur un concours
si curieux. -
Le même jour de l'année que je m'enfuis de
chez mon père, que j'arrivai à Hull, et que je me
fis matelot, je fus pris par un vaisseau de guerre
de Saté et fait esclave.
Le même jour de I'année que j'échappai d'un
- aufrage dans la rade d'Yarmouth, je me sauvai
aussi de Salé dans un bateau. -
Le même jour que je naquis, et qui étoit le 3o
septembre, trente-six ans après, je fus miraculeu-
sement sauvé, lorsque la tempête me jeta sur cette
ile.Ainsi ma vie dépravée et ma vie solitaire ont
commencé par le même jour de l'année.
La première chose qui me manqua après l'encre
fut le pain, ou plutôt le biscuit que j'avois ap-
porté du vaisseau, bien que je l'eusse ménagé
- avec la dernière frugalité, ne m'en étant accordé
pendant l'espace d'une année qu'un petit gâteau
par jour : cependant il me manqua tout-à-fait un
an avant que je pusse faire du pain du blé que
j'avois semé.
Mes habits commençoient aussi à dépérir. Il y
avoit long-temps que je n'avois plus de linge,
hors quelques chemises bigarrées que j'avois
trouvées dans les coffres des matelots, et que je
conservois- autant qu'il m'étoit possible, parce
que très-souvent je ne pouvois supporter d'autre
habit qu'une chemise. Ce fut un grand bonheu»
pour moi de ce que, parmi les habits des mate-
à
lots, j'en trouvai trois douzaines. Je sauvai aussi
quelques surtouts grossiers; mais ils me furent de
peu d'usage ; ils étoient trop chauds.
Les chaleurs étoient si violentes, que je n'a-
vois aucun besoin d'habits; cependant, quoique
je fusse seul, je ne pus jamais me résoudre à aller
nu.Je n'y avois aucune inclination ; je n'en pou-
vois pas même supporter la pensée; d'ailleurs la
chaleur du soleil m'étoit plus, insupportable
quand j'étois nu, que lorsque j'avois quelques
habits sur moi. La chaleur me causoit souvent
des vessies sur toute la peau ; au lieu que, lors-
que j'étois en chemise, l'air entrant par-dessous,
l'agitoit de façon que j'en étois deux fois plus au
frais ; de même je ne pus jamais m'accoutumer à
m'exposer au soleil sans avoir la tête couverte :
le soleil dardoit ses rayons avec une telle vio-
lence, que, lorsque j'étois sans chapeau, je res-
sentois à l'instant de grands maux de tête; mais
ils me quittoient dès que je me couvrois. .
L'expérience de toutes ces choses me fit songer
à employer les haillons que j'avois et que j'appe-
lois des habits, à un usage conforme à l'état où
j'étois. Toutes mes vest s étoient usées ; je m'ap-; -
pliquai donc à faire une espèce de robe des gros
surtouts et de quelques autres matériaux de cette
nature que j'avois sauvés du naufrage. J'exerçois
donc le métier de tailleur ou de ravaudeur; car
mon travail étoit pitoyable ; et je vins à bout,
après bien des peines, de faire deux ou trois mou-
velles vestes, des culottes ou des caleçons; mais,
comme j'ai dit, mon travail étoit massacré d'une
étrange façon. -
J'ai dit que j'avois conservé les peaux de toutes
les bêtes que j'avois tuées; j'entends les bêtes à
quatre pieds; mais comme je les avois étendues au
soleil, la plupart devinrent si sèches et si dures ,
que je ne pus les employer à aucun usage; mais de
celles dont je pus me servir, j'en fis premièrement
un grand bonnet en tournant le poil en dehors,
afin de me mettre mieux à couvert de la pluie, et
ensuite je m'en fabriquai un habit entier, je veux
dire une veste lâche et des culottes ouvertes ; car
mes habits devoient me servir plutôt contre la
chaleur que contre le froid. Au reste, si j'enten-
dois peu le métier de charpentier, j'entendois
moins encore celui de tailleur. Néanmoins ces ha-
bits me servirent très-bien , la pluie ne pouvoit
pas les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de
temps et bien des peines à faire un parasol. J'en
avois vu faire un dans le Brésil, où ils sont d'un
grand usage contre les chaleurs extraordinaires.
Or, comme le climat que j'habitois étoit tout aussi
chaud, ou même davantage, car j'étois plus près
de l'équateur; comme d'ailleurs la nécessité m'o-
bligeoit souvent de sortir par la pluie, je ne pou-
vois me passer d'une aussi grande commodité que
celle-là. Ce travail me coûta infiniment ; il se
passa bien du temps avant que je pusse faire
quelque chose qui fût capable de me préserver de
la pluie et des rayons du soleil , encore cet ou-
vrage ne put-il me satisfaire, ni deux ou trois au-
tres que je fis ensuite. Je pouvois bien les étendre,
mais je ne pouvois pas les plier ni les porter au-
trement que sur ma tête; ce qui me causoit trop
d'embarras. Enfin pourtant j'en fis un qui répon-
dit assez à mes besoins : je le couvris de peaux en
tournant le poil du côté d'en-haut. Jy étois à
l'abri de la pluie eomme si j'eusse été sous un au-
vent, et je marchois par les chaleurs les plus brû-
lantes avec plus d'agrément que je ne faisois au-
paravant dans les jours les plus frais. Quand je
n'en avois pas besoin, je le fermois et le portois
sous mon bras.
Je vivois aussi avec beaucoup de douceur.Mon
esprit étoit tranquille.Je m'étois résigné à la vo-
lonté de Dieu. Je m'étois entièrement soumis aux
ordres de la Providence. Je préférois cette vie à
celle que j'aurois pu mener dans le commerce du
monde; car, s'il m'arrivoit quelquefois de regret-
ter la conversation des hommes, je me disois aus-
sitôt : « Ne converses-tu pas avec toi-même ? et,
« pour parler ainsi, ne converses-tu pas avec Dieu
· « lui-même par les soupirs et les prières que tu
« pousses vers lui ? La société peut-elle te procu-
« rer d'aussi grands avantages ? »
Après avoir fini les ouvrages dont j'ai parlé, il
ne m'est arrivé rien d'extraordinaire pendant l'es-
pace de cinq ans.Je menois le train de vie que j'ai
ci-dessus représenté. Ma principale occupation,
outre celle de semer mon orge et mon riz, d'ac-
commoder mes raisins et d'aller à la chasse, fut,
pendant ces cinq années, celle de faire um canot.
Je l'achevai, et en creusant un canal, profond de
six pieds et large de quatre, je l'amenai dans la
baie. Pour le premier, qui étoit d'une prodigieuse
grandeur, et que j'avois fait inconsidérément, je
ne pus jamais ni le mettre à l'eau, ni faire un ca-
nal assez grand pour y conduire l'eau de la mer.
Je fus obligé de le laisser dans sa place, comme
s'il eût dû me servir de leçon, afin d'être plus cir-
conspect à I'avemir. Mais, comme on vient de
voir, ce mauvais succès ne me rebuta point : je
profitai de ma première inadvertance; et bien que
l'arbre que j'avois coupé pour faire un second ca-
not fût à un demi-mille de la mer, et qu'il étoit
bien difficile d'y amener l'eau de si loin, cepen-
dant, comme la chose n'étoit pas impraticable, je
ne désespérai pas de la porter à son exécution.J'y
travaillai pendant deux ans : je ne regrettois point
mon travail, tant étoit grand l'espoir de me re-
mettre en mer.
Voilà donc mon petit canot fini; mais sa gran-
deur ne répondit point au dessein que j'avois
lorsque je commençai à y travailler : c'étoit de
hasarder un voyage en terre ferme, et qui auroit
été de quarante milles. Je quittai donc mon tra-
vail; je me résolus au moins de faire le tour de
*'île. Je l'avois déjà traversée par terre, comme
j'ai dit; et les découvertes que j'avois faites alors
me donnoient un violent désir de voir les autres
parties de mes côtes.Je ne songeai donc plus qu'à
mon voyage, et afin d'agir avec plus de précau-
tion, j'équipai mon canot le mieux qu'il me fut
possible; j'y fis un mât et une voile. J'en fis l'essai;
et trouvant que mon canot feroit très-bien voile,
je fis des boulins ou des layettes dans ses deux ex-
trémités, afin d'y préserver mes provisions et mes
munitions contre la pluie et l'eau de la mer qui
pourroit entrer dans le canot. J'y fis encore un
grand trou pour mes armes; je le couvris du
mieux que je pus, afin de le conserver sec. -
Je plantai ensuite mon parasol à la poupe de
mon canot pour m'y mettre à l'ombre.Je me pro- -
menois de temps en temps dans mon canot sur la
mer, mais néanmoins sans m'écarter jamais de ma
petite baie. Enfin, impatient de voir la circonfé-
rence de mon royaume, je me résolus à en faire
entièrement le tour. J'avitaillai pour cet effet
mon bateau. Je pris deux douzaines de mes pains
d'orge (je devois plutôt les appeler des gâteaux),
un pot de terre plein de riz sec, dont j'usois beau-
coup, une petite bouteille de rum , la moitié
d'une chèvre, de la poudre et de la dragée pour
en tuer d'autres; enfin deux des gros surtouts
dont j'ai parlé ci-dessus, l'un pour me coucher
dessus, et l'autre pour me couvrir pendant la
lIllllt.
C'étoit le six de novembre, et l'an sixième de
mon règne ou de ma captivité (vous l'appellerez
comme il vous plaira), que je m'embarquai pour
ce voyage, qui fut plus long que je ne m'y étois
attendu. L'île en elle-même n'étoit pas fort large,
mais elle avoit à son est un grand rebord de ro-
chers qui s'étendoient deux lieues avant dans la
mer; les uns s'élevoient au-dessus de l'eau, et les
autres étoient cachés : il y avoit outre cela au
bout de ces rochers un grand fond de sable qui
étoit à sec et avancé dans la mer d'une demi-lieue ;
tellement que, pour doubler cette pointe, j'étois
obligé d'aller bien avant dans la mer.
A la première vue de toutes ces difficultés j'al-
lois renoncer à mon entreprise, fondé sur l'incer-
titude , soit du grand chemin qu'il me faudroit
faire, soit de la manière dont je pourrois revenir
sur mes pas.Je revirai même mon canot et me mis
à l'ancre ; car j'ai oublié de dire que je m'en étois
fait une d'une pièce rompue d'un grapin que
j'avois sauvée du vaisseau.
Mon canot étant en sûreté, je pris mon fusil et
je débarquai; puis je montai sur une petite émi-
mence, d'où je découvris toute la pointe et toute
son étendue; ce qui me fit résoudre à continuer
mon voyage.
Entre autres observations néanmoins que je fis
sur la mer de ces endroits, j'observai un furieux
courant qui portoit à l'est, et qui touchoit la
pointe de bien près.Je l'étudiai donc autant que
je pus; car j'avois raison de craindre qu'il ne fût
2. - 2
dangereux, et que, si j'y tombois, il ne me portât
en pleine mer, d'où j'aurois eu peine à regagner
mon ile. La vérité est que les choses seroient arri-
vées comme je le dis, si je n'eusse eu la précau-
tion de monter sur cette petite éminence ; car le
même courant régnoit de l'autre côté de l'ile, avec
cette différence pourtant, qu'il s'en écartoit de
beaucoup plus loin. Je remarquai aussi qu'il y
avoit une grande barre au rivage; d'où je conclus
que je franchirois aisément toutes ces difficultés si
j'évitois le premier courant ; car j'étois sûr de
pouvoir profiter de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline; parce
14 L E S AV E N T U R E S
est, et que d'ailleurs, comme il portoit contre le
courant, et qu'il causoit divers brisements de mer
sur la pointe, il n'étoit pas sûr pour moi ni de me
tenir trop au rivage, ni de m'écarter loin en mer ;
car alors je risquois de tomber dans le courant. .
Mais au troisième jour, le vent étant tombé et
la mer étant calme, je recommençai mon voyage.
Que les pilotes téméraires et ignorants profitent
de ce qui m'est arrivé en cette rencontre. Je n'eus
pas plus tôt atteint la pointe, que je me trouvai
dans une mer très-profonde, et dans un courant
aussi violent que le pourroit être une écluse de
moulin. Je n'étois pourtant pas plus éloigné de
terre que de la longueur de mon canot. Ce cou-
rant m'emporta moi et mon canot avec une telle
violence, que je ne pus jamais retenir mon bateau
- - +
auprès du rivage. Je me sentois emporter loin de
la barre qui étoit à gauche. Le grand calme qui
régnoit ne me laissoit rien à espérer des vents; et
toute ma manœuvre n'aboutissoit à rien. Je me
considérai donc comme un homme mort ; car je
savois bien que l'île étoit entourée de deux cou-
rants, et que par conséquent à la distance de quel-
ques lieues ils devoient se rejoindre. Je crus donc
être irrevocablement perdu : je n'avois plus au-
cune espérance de vie, non que je craignisse d'être
noyé, la mer étoit calme ; mais je ne voyois pas
que je pusse m'exempter de mourir de faim.
Toutes mes provisions n'étoient qu'un de mes
pots de terre plein d'eau fraiche, et une grande
tortue; mais ces provisions ne pouvoient pas me
suffire. Je prévoyois que ce courant me jetteroit
· en pleine mer, où je n'avois pas d'espérance de
rencontrer, après un voyage peut-être de plus de
mille lieues, rivage, ile ou continent.
Qu'il est facile à la Providence, disois-je en
moi-même, de changer la condition la plus triste
en une autre encore plus déplorable ! Mon ile me
paroissoit alors le lieu du monde le plus déli-
cieux. Toute la félicité que je souhaitois étoit d'y
rentrer. « Heureux désert, m'éeriai-je en y tour-
« nant la vue, heureux désert, je ne te verrai
« donc plus ! Que je suis misérable ! je ne sais où
« je suis porté ! Malheureuse inquiétude ! tu m'as
« fait quitter ce séjour charmant; souvent tu m'as
« fait-murmurer contre ma solitude; mais main-
« tenant que ne donnerois-je point pour m'en
« retourner ?» Telle est en effet notre nature ; nous
ne sentons les avantages d'un état qu'en éprou-
vant les incommodités de quelque autre-
Nous ne connoissons le prix des choses que par
leur privation. Personne ne concevra jamais la
consternation où j'étois de me voir emporté de
ma chère île dans la haute mer. J'en étois alors
éloigné de deux lieues, et je n'avois plus d'espé-
rance de la revoir. Je travaillois cependant avec
beaucoup de vigueur; je dirigeois mon canot vers
le nord autant qu'il m'étoit possible, c'est-à-dire
vers le côté du courant où j'avois remarqué une
barre. Sur le midi, je crus sentir une bise qui me
16 L E S AV E N T U R E S
J'en ressentis quelque joie ; elle augmenta de
beaucoup une demi-heure après, lorsqu'il s'éleva
un vent qui m'étoit très-favorable. J'étois alors à
une distance prodigieuse de mon ile. A peine
pouvois-je la découvrir; et si le temps eût été
chargé, c'en étoit fait de moi ; j'avois oublié mon
compas de mer : je ne pouvois donc la rattraper
que par la vue. Mais le temps continuant au beau,
je mis à la voile portant vers le nord, et tâchant
de sortir du courant. -
Je n'eus pas plus tôt mis à la voile que j'aper-
çus par la clarté de l'eau qu'il alloit arriver quel-
que altération au courant : car, lorsqu'il étoit dans
toute sa force, les eaux en étoient sales, et elles
devenoient claires à mesure qu'il diminuoit. Je
rencontrai à un demi-mille plus loin (c'étoit à
l'est) un brisement de mer causé par quelques
rochers. Ces rochers partageoient le courant en
deux. La plus grande partie s'écouloit par le sud,
· laissant le rocher au nord-est ; l'autre, étant re- ,
poussée par les rocs, portoit avec force vers le
nord-ouest.
Ceux qui ont éprouvé ce que c'est que de rece-
voir sa grâce dans le temps qu'on alloit les exécu-
ter, ou d'être sauvés de la main des brigands qui
alloient les égorger, sont les seuls capables de
concevoir la joie que je ressentis alors. Il est dif-
ficile de comprendre l'empressement avec lequel
je mis à la voile, et profitai du vent qui m'étoit
favorable et du courant de la barre dont j'ai
parlé. -
Ce courant me servit pendant une heure de
temps; il portoit droit vers mon ile, c'est-à-dire,
deux lieues plus au nord que le courant qui m'en
avoit auparavant éloigné.Ainsi, lorsque j'arrivai
près de l'île j'étois à son nord : je veux dire que
j'étois dans la partie de l'île qui étoit opposée à
celle d'où j'étois parti. - -
J'étois présentement entre deux courants, l'un
du côté du sud, c'est celui qui m'avoit emporté;
et l'autre du côté du nord, qui en étoit éloigné
de la distance d'une lieue et qui portoit d'un
autre côté. La mer où j'étois étoit entièrement
morte, ses eaux étoient tranquilles et ne se mou-
voient nulle part. Mais, prqfitant de la bise
- 2.
fraiche qui souffloit vers mon ile, j'y fis voile et
m'en approchai , quoique avec plus de lenteur
que lorsque j'étois aidé par le courant.
Il étoit alors quatre heures du soir, et j'étofs
éloigné d'une lieue de mon ile, quand je trouvai
la pointe des rochers qui causoient tout ce dé-
sastre Ils s'étendoient au sud , et comme ils y
avoient formé ce furieux courant , ils y avoient
aussi fait une barre qui portoit au nord. Elle étoit
forte, et ne me conduisoit pas directement à bord
de mon ile; mais, profitant du vent, je traversai
cette barre le moins obliquement que je pus, et
après une heure de temps j'arrivai à un mille du
bord ; l'eau y étoit tranquille ; et peu de temps
après je gagnai le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux, je
remerciai Dieu pour ma délivrance, et résolus de
ne plus courir les mêmes risques en vue de me
sauver. Je me rafraichis du mieux que je pus : je
mis mon canot dans un petit caveau que j'avois
remarqué sous des arbres, et las comme j'étois du
travail et des fatigues de mon voyage, je m'en-
dormis peu de temps après.
Etant éveillé, j'étois fort en peine comment je
pourrois transporter mon canot dans la baie, qui
étoit près de la maison ; de l'y conduire par mer,
c'étoit trop risquer ; je connoissois les dangers
qu'il y avoit du côté de l'est, et je n'osois me ha-
sarder à prendre la route de l'ouest : je résolus
donc de côtoyer les rivages de l'ouest; j'espérois
d'y rencontrer quelque baie pour mettre mon ca-
not, afin que je le pusse retrouver en cas de be-
soin J'en trouvai une après avoir côtoyé l'espace
d'une lieue; elle me paroissoit fort bonne, et al-
loit en se rétrécissant jusqu'à un petit ruisseau
qui s'y déchargeoit. J'y mis mon canot : je ne pou-
vois pas souhaiter de meilleur havre pour ma fré-
gate. On auroit dit qu'il avoit été travaillé exprès
pour la contenir. -
Je m'occupai ensuite à reconnoitre où j'étois ;
je vis que je n'étois pas éloigné de l'endroit où
j'avois été lorsque je traversai mon ile.Ainsi, lais-
sant toutes mes provisions dans le canot, hors le
fusil et le parasol, car il faisoit fort chaud, je me
mis en chemin. Quoique je fusse très-fatigué, je
marchai néanmoins avec assez de plaisir : j'arrivai
sur le soir à la vieille treille que j'y avois faite
autrefois. Tout y étoit dans le même état; je l'ai
depuis toujours cultivée avec beaucoup de soin ;
c'étoit, comme j'ai dit, ma maison de campagne.
Je sautai la haie et me couchai à l'ombre, car
j'étois d'une lassitude extraordinaire : je m'endor-
· mis d'abord. Lecteurs qui lirez cette histoire, ju-
gez quelle fut ma surprise de me voir réveiller
par une voix qui m'appeloit à diverses fois par
mon nom : « Robinson , Robinson , Robinson
« Crusoé, pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous
« été? Robinson Crusoé, où êtes-vous ? Robinson,
« Robinson Crusoé, où avez-vous été ? »
Comme j'avois ramé tout le matin et marché

toute l'après-midi, j'étois tellement fatigué, que
je ne m'éveillai pas entièrement. J'étois assoupi,
moitié endormi et moitié éveillé, et croyois son-
ger que quelqu'un me parloit. Mais la voix conti-
- nuant de répéter « Robinson Crusoé , Robinson
« Crusoé, » je m'éveillai enfin tout-à-fait , mais
tout épouvanté et dans la dernière consternation.
· Je me remis un peu néanmoins après avoir vu
mon perroquet perché sur la haie : je connus d'a-
bord que c'étoit lui qui m'avoit parlé; car je l'a-
vois ainsi instruit. Souvent il venoit se reposer
sur mon doigt, et, approchant son bec de mon
visage, il se mettoit à crier : « Pauvre Robinson
« Crusoé, où êtes-vous ? où avez-vous été ? com-
« ment êtes - vous venu ici ? » et autres choses
semblables.
Mais, quoique je fusse certain que personne ne
pouvoit m'avoir parlé que mon perroquet, j'eus
pourtant quelque peine à me remettre.. « Com-
« ment, disois-je, est-il venu dans cet endroit
plutôt que dans tout autre ? » Comme néanmoins
il n'y avoit que lui qui pût m'avoir parlé, je quit-
tai ces réflexions, et l'appelant par son nom, cet
'aimable oiseau vint se reposer sur mon pouce et
me disoit, comme s'il eût été ravi de me revoir :
« Pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous été ? » etc-
Je l'emportai ensuite au logis. -
J'avois maintenant assez couru sur mer, et j'a-
vois grand besoin de me reposer et de réfléchir
sur les dangers par où j'avois passé.J'aurois été ravi
d'avoir mon canot dans la baie qui étoit près de ma
maison ; mais je ne voyois pas que cela fût possi-
ble.Je ne voulois plus me hasarder à faire le tour
de I'ile du côté de l'est. A cette seule pensée mon
cœur se resserroit et mes veines devenoient toutes
glacées. Pour l'autre côté de J'île, je ne le con-
noissois point; mais j'avois tout lieu de croire
que le courant dont j'ai parlé y régnoit aussi-bien
que vers l'est , et qu'ainsi je courois risque d'y
être précipité, et d'être emporté bien loin de mon
île. Je me passai donc de canot, et me résolus
ainsi à perdre les fruits d'un travail de plusieurs
lIlOlS.
Dans cet état, je vécus plus d'un an dans une
vie retirée, comme ou peut bien se l'imaginer.
J'étois tranquille par rapport à ma condition : je
m'étois résigné aux ordres de la Providence ; et,
hors la société, il ne me manquoit rien pour
être parfaitement heureux. -
Durant cet intervalle de temps, je me perfec-
tionnai beaucoup dans les professions mécani-
ques, auxquelles la nécessité m'obligeoit de re-
courir , et particulièrement je conclus , vu le
manque où j'étois de plusieurs outils, que j'avois
des dispositions toutes particulières pour la char-
penterie. .
, Je devins un excellent maître potier; j'avois
inventé une roue admirable par laquelle je donnai
à mes vaisselles, auparavant d'une étrange gros-
sièreté,.un tour, une forme très - commode. Je
trouvai aussi le moyen de faire une pipe : cette
invention me causa une joie extraordinaire, et, si
je l'ose dire, une si grande vanité, que je n'en ai
jamais ressenti de pareille dans toute ma vie. Bien
qu'elle fût grossière et de la même couleur et de
la même matière que mes autres ustensiles de
terre, cependant elle tiroit la fumée, et servoit
assez bien à mon plaisir. J'aimois à fumer; et dans
la croyance qu'il n'y avoit point de tabac dans
mon île, j'avois néglige de prendre avec moi les
pipes qui étoient dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-considérables dans
la profession de vannier; je trouvai moyen de
faire plusiêurs corbeilles, qui, bien qu'elles fussent
mal tournées, ne laissoient pas de m'être utiles :
elles étoient aisées à porter, et propres à y resser-
rer plusieurs choses et à en aller chercher d'au-
tres. Si, par exemple, je tuois une chèvre, je la
pendois à un arbre, je l'écorchois, l'accommodois
et la découpois, et ainsi l'apportois au logis. J'en
faisois de même à l'égard de la tortue; je l'éven-
trois, en prenois les œufs et quelques morceaux
de sa chair que j'apportois au logis dans ma cor-
beille, laissant tout l'inutile. De profondes cor-
beilles me servoient de grenier pour mon blé,
que j'accommodois dès qu'il étoit sec.
Ma poudre commençoit à diminuer ; si elle
m'avoit manqué, j'étois tout-à-fait hors de pou-
2.2 I, E S AV E N T U R E S
craindre pour l'avenir. Qu'aurois-je fait sans pou-
dre ? Comment aurois-je pu tuer des chèvres ? Je
nourrissois à la vérité une chevrette depuis huit
ans : je l'avois apprivoisée dans l'espérance que
j'attraperois peut-être quelque bouc; mais je ne
le pus faire que lorsque ma chevrette fut devenue
une vieille chèvre. Je n'eus jamais le courage de
la tuer; je la laissai mourir de vieillesse.
Mais étant dans l'onzième année de ma rési-
dence, et mes provisions étant fort raccourcies, je
commençai à songer aux moyens d'avoir les chè-
vres par adresse. Je souhaitois fort d'en attraper
qui fussent en vie, et, s'il étoit possible, d'avoir
des chevrettes qui portassent.
Pour cet effet je tendis des filets, et je suis per-
suadé qu'il y en eut quelques-unes qui s'y prirent ;
mais, comme le fil en étoit trop foible, elles s'en
échappèrent aisément. La vérité est que je trouvai
toujours mes filets rompus et les amorces man-
gées : je n'en pouvois pas faire de plus forts ; je
manquois de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un tré-
buchet.Je fis donc plusieurs creux dans les en-
droits où elles avoient coutume de paître; je con-
vris ces creux de claies que je chargeai de beau-
coup de terre, en y parsemant des épis de riz et
de blé. Mais mon projet ne réussit point ; les
chèvresvenoient manger mon grain, s'enfonçoient
même dans le trébuchet, mais ensuite elles trou-
voient le moyen d'en sortir, Je m'avisai donc
enfin de tendre encore une nuit trois trappes :
je les allai visiter le lendemain matin, et je trou-
vai qu'elles étoient encore tendues, mais que les
amorces en avoient été arrachées. Tout autre que
moi se seroit rebuté; mais au contraire je travail-
lai à perfectionner ma trape; ct pour ne vous pas
arrêter plus long-temps, mon cher lecteur, je vous
dirai qu'allant un matin pour visiter mes trapes,
je trouvai dans l'une un vieux bouc d'une gran-
deur extraordinaire, et dans l autre trois che-
vreaux, l'un mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc étoit si farouche, que je n'en
savois que faire.Je n'osois ni entrer dans son tré-
buchet, ni par conséquent l'emmener en vie, ce
que j'aurois néanmoins souhaité avec beaucoup
d'ardeur. Il m'auroit été facile de le tuer; mais
cela ne répondoit point à mon but.Je le dégageai
donc , et le laissai dans une pleine liberté.Je ne
crois pas qu'on ait jamais vu d'animal s'enfuir
avec plus de frayeur. Il ne me revint pas dans
l'esprit alors que par la faim on pouvoit appri-
voiser même les lions ; car autremient je l'au-
rois laissé dans son trébuchet, et là, le faisant
jeûner pendant trois ou quatre jours, et lui ap-
portant ensuite à boire et un peu de blé, je l'au-
rois apprivoisé avec la même facilité que les trois
autres chevreaux. Ces animaux sont fort dociles
lorsqu'on leur donne leur nécessaire.
Pour les chevreaux, je les tirai de leur fosse un
à un ; et, les attachant tous trois à un même cor-
don, je les amenai chez moi avec pourtant beau-
coup de difficulté.
Il se passa quelque temps avant qu'ils voulus-
sent manger; mais enfin, tentés par le bon grain
que je mettois devant eux, ils commencèrent à
manger et à s'apprivoiser. J'espérai pouvoir me
nourrir de la chair de chèvre, quand même la
poudre et la dragée me manqueroient. Selon
toutes les apparences, dis-je, j'aurai dans la suite
et autour de ma maison un troùpeau de boucs à
ma disposition.
Il me vint dans la pensée que je devrois enfer-
mer mes chevreaux dans un certain espace de ter-
rain que j'entourerois d'une haie très-épaisse, afin
qu'ils ne pussent pas se sauver, et que les chèvres
sauvages ne pussent pas les approcher non plus ;
car j'appréhendois que, par ce mélange, mes che-
vreaux ne devinssent sauvages. - - -
Le projet étoit grand pour un seul homme ;
mais l'exécution en étoit d'une nécessité absolue.
Je cherchai donc une pièce de terre propre au pâ-
turage, où il y eût de l eau pour les abreuver et
de l'ombre pour les garantir des chaleurs extra-
ordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette
espèce d'enclos me traiteront sans doute d'homme
peu inventif, après qu'ils auront oui qu'ayant
trouvé un lieu tel que je le désirois, c'étoit une
plaine de pâturage que deux ou trois petits filets
d'eau traversoient, et qui d'un côté étoit toute ou-
verte, et de l'autre aboutissoit à de grands bois ; ils
ne pourront, dis-je, s'empêcher de se jouer de ma
-
2• -
grande prévoyance quand je leur dirai que, selon
mon plan, je devois faire une haie d'une circonfé-
rence au moins de deux milles. Le ridicule de ce
plan n'étoit pas en ce que la haie étoit dispropor-
tionnée à son enclos, mais en ce que, faisant un
enclos d'une si grande étendue, les chèvres y au-
roient pu devenir sauvages, presque ni plus ni
moins que si je leur eusse donné la liberté de
courir dans l'ile : et d'ailleurs je n'aurois jamais
pu les attraper. -
Ma haie étoit déja avancée d'environ cinquante
aunes, lorsque cette pensée me vint. Je changeai
donc le plan de mon enclos, et je résolus que sa
longueur ne seroit que d'environ cent vingt aunes,
et sa largeur d'environ deux cents. Cela me suffi-
- soit; cet espace étoit assez grand pour qu'un trou-
peau médiocre de boucs pût s'y maintenir; que,
s'il devenoit fort grand, il m'étoit aisé d'étendre
mon enclos.
Comme ce projet me paroissoit bien inventé,
j'y travaillai avec beaucoup de vigueur; et, pen-
dant tout cet intervalle, je faisois paître mes che-
vreaux auprès de moi , avec des entraves aux
jambes, de crainte qu'ils ne s'éehappassent. Je
leur donnois souvent des épis d'orge et quelques
poignées de riz. Ils les prenoient dans ma main,
et de cette manière je les rendis tellement appri-
voisés, que, lorsque mon enclos fut fini, et que je
les eus débarrassés de leurs entraves, il me sui-
voient partout, bêlant pour quelques poignées
d'orge ou de riz - -
Dans l'espace d'un an et demi , j'eus un trou-
peau de douze, tant boucs que chèvres et che-
vreaux; deux ans après j'en eus quarante-trois,
quoique j'en eusse tué plusieurs pour mon usage.
Je travaillai après cela à faire cinq nouveaux en-
clos, mais plus petits que le premier. J'y fis plu-
sieurs petits parcs, pour y chasser les chèvres,
afin de les prendre plus commodément : et des
portes , afin qu'elles pussent passer d'un enclos
dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter
du lait de mes chèvres. La première pensée què
j'en eus me causa un très-grand plaisir. Ainsi,
sans balancer long-temps, je fis une laiterie.Mes
chèvres me rendoient quelquefois huit ou dix
pintes de lait par jour : je n'avois jamais trait ni
vache , ni chèvre , et n'avois jamais vu faire le
beurre ni le fromage ; mais comme la nature , en
fournissant aux animaux tous les aliments qui
leur sont nécessaires, leur dicte en même temps
les moyens d'en faire usage, ainsi, moi, je vins à
bout, après néanmoins bien des essais et plusieurs
fausses tentatives, de faire du beurre et du fro-
mage : et depuis je n'en ai jamais manqué.
-Que la bonté de Dieu paroît bien visiblement,
en ce qu'il tempère les conditions qui sembloient
les plus affreuses , par des marques particulières
de son affection et de sa protection ! En combien
de manières ne peut-il pas adoucir l'état le plus
fâcheux, et fournir à ceux-là mêmes qui sont dans
les plus noirs cachots de puissants motifs pour lui
rendre leurs plus sincères actions de grâces !
Quelle apparence pour moi que dans ce désert,
où je croyois périr de faim, je dusse trouver une
table aussi abondante !
Il n'y avoit point de stoïcien qui ne se fût di-
verti, de me voir diner avec toute ma famille.
J'étois le roi et le seigneur de toute l'île : maitre
absolu de tous mes sujets, j'avois en ma puissance
leur vie et leur mort. Je pouvois les pendre, les
écarteler, les priver de leur liberté, et la leur
rendre. Point de rebelles dans mes États.
Je dinois comme un roi à la vue de toute ma
28 L E s AV E N T U R E S
vori, avoit seul la permission de parler. Mon
chien, qui alors étoit devenu vieux et chagrin, et
qui n'avoit pas d'animaux de son espèce pour la
multiplier, étoit toujours assis à ma droite. Mes
deux chats étoient, l'un à un bout de la table et
l'autre à l'autre bout, attendant que , par une
· faveur spéciale, je leur donnasse quelques mor-
ceaux de viande.
Ces deux chats n'étoient pas les mêmes que
ceux que j'apportai avec moi du vaisseau : il y
, avoit long-temps qu'ils étoient morts et enterrés
de mes propres mains. Mais l'un ayant fait des
petits, de je ne sais quelle espece d'animal, j'ap-
privoisai ces deux ; car les autres s'enfuirent dans
les bois et devinrent sauvages. Ils s'étoient telle-
ment multipliés, qu'ils me devinrent très-incom-
modes.Ils pilloient tout ce qu'ils pouvoient de mes
provisions; je ne pus m'en défaire qu'en les tuant.
Je souhaitois fort d'avoir mon canot ; mais
je ne pouvois me résoudre à m'exposer à de nou-
veaux hasards. Quelquefois je songeois aux moyens
de l'amener, en côtoyant, dans mabaie, et d'autres
fois je m'en consolois. Mais il me prit un jour une
si violente envie de faire un voyage à la pointe de
l'île où j'avois déjà été, et d'observer de nouveau
les côtes en montant sur la petite colline dont j'ai
parlé ci-dessus, que je ne pus résister à mon pen-
chant.Je m'y acheminai donc. Si dans la province
d'Yorck on rencontroit un homme dans l'équipage
où j'étois alors, ou l'on s'épouvanteroit, ou l'on
feroit des éclats de rire extraordinaires. Formez-
vous une idée de ma figure sur ce portrait abrégé
que j'en vais faire.
Je portois un chapeau d'une hauteur effroyable
et sans forme, fait de peaux de chèvres. J'y avois
attaché par derrière la moitié d'une peauzde bouc,
qui me couvroit tout le cou : c'étoit afin de me
préserver des chaleurs du soleil, et que la pluie
n'entrât pas sous mes habits; car dans ces climats
rien n'est plus dangereux.
J'avois une espèce de robe courte , faite, de
mème que mon chapeau, de peaux de chèvres.
Les bords en descendoient jusque sous mesgenoux ;
mes culottes étoient tout ouvertes; c'étoit la peau
d'un vieux bouc. Le poil étoit d'une longueur si
extraordinaire , qu'il descendoit, tout comme
3.
font les pantalons, jusqu'au milieu de ma jambe.
Je n'avois ni bas ni souliers; mais je m'étois fait
pour mes jambes une paire de je ne sais quoi,
qui ressembloit néanmoins assez à des bottines :
je les attachois comme on fait les guêtres. Elles
étoient, de même que tous mes autres habits,
d'une forme étrange et barbare.
J'avois un ceinturon fait de la même étoffe que
mes habits. Au lieu d'une épée et d'un sabre, je
portois une scie et une haehe, l'une d'un côté et
l'autre de l'autre. Je portois un autre ceinturon,
mais qui n'étoit pas aussi large ; il pendoit par-
dessus mon cou, et à son extrémité, qui étoit sous
le bras gauche, pendoient deux poches faites de
la même matière que le reste; dans l'une je mettois
ma poudre, et dans l'autre ma dragée. Sur mon
dos je portois une corbeille, sur mes épaules un
fusil, et sur ma tête un parasol assez grossière-
ment travaillé, mais qui, après mon fusil, étoit
ce dont j'avois plus de besoin.
Pour mon visage, il n'étoit pas aussi brûlé
qu'on l'auroit pu croire d'un homme qui npn
prenoit aucun soin , et qui n'étoit éloigné de la
ligne équinoxiale que de huit à neuf degrés. Poui
ma barbe, je l'avois une fois laissé croître jusqu'à
la longueur d'un quart d'aune; mais comme j'avois
| des ciseaux et des rasoirs, je me la coupois ordi-
nairement d'assez près, hors celle qui me crois-
soit sur la lèvre inférieure.Je m'étois fait un plai-
· sir d'en faire une moustache à la mahométane, et
telle que la portoient les Turcs que j'avois vus à
Salé ; car les Maures n'en portent point. Je ne
dirai pas ici que mes moustaches étoient si longues
que j'y aurois pu pendre mon chapeau; mais j'ose
bien dire qu'elles étoient d'une longueur et d'une
conformation si monstrueuse , qu'en Angleterre
elles auroient paru effroyables. -
Mais ceci soit dit en passant.Je reviens au récit
de mon voyage. J'y employai cinq ou six jours,
marchant d'abord le long des côtes, droit vers le
lieu où j'avois mis autrefois mon canot à l'ancre.
De là je découvris bien aisément la colline où
j'avois fait mes observations. J'y montai, et quel
fut mon étonnement, de voir la mer calme et tran-
quille ! point de mouvement impétueux, point de
courant, non plus que dans ma petite baie. -
Je donnai la torture à mon esprit afin de pé-
nétrer les raisons de ce changement. Je me réso-
lus à observer la mer pendant quelque temps; car
je conjecturois que le furieux courant dont j'ai
parlé n'avoit d'autre cause que le reflux de la marée.
Je ne fus pas long-temps sans être au fait de cette
étrange mutation de la mer ; car je vis, à n'en
pouvoir douter, que le reflux de la marée, partant
de l'ouest et se joignant au cours de quelque ri-
- vière, étoit la cause du courant qui m'avoit em-
porté avec tant de violence; et selon que les vents
de l'ouest et du nord étoient plus ou moins vio-
lents, le courant, aussi élevé, s'étendoit jusque
sur I'ile , ou se perdoit à une moindre distance
dans la mer. Il n'étoit pas encore midi lorsque je
faisois toutes ces observations; mais celles que je
fis sur le soir me confirmèrent dans mon opinion ;
je revis le courant tout de même que je l'avois vu
autrefois, avec cette différence pourtant, qu'il ne
portoit pas directement à mon ile; il s'en éloignoit
d'une demi-lieue. -
De toutes ces observations je conclus qu'en re-
marquant le temps du flux et du reflux de la ma-
rée, il me seroit très-aisé d'amener mon canot au-
près de ma maison , mais le souvenir des dangers
passés me causoit une frayeur si extraordinaire,
que je n'osai jamais porter ce projet à son exécu-
tion.J'aimai mieux prendre une autre résolution,
qui étoit plus sûre, quoique plus laborieuse; c'é-
toit de faire un autre canot. Ainsi j'en aurois eu
deux, l'un pour ce côté de l'ile, et l'autre pour
l'autre côté.
J'avois donc à présent deux plantations, s'il
est permis de m'exprimer ainsi. L'une étoit ma
tente ou ma petite forteresse, entourée de sa pa-
lissade et creusée dans le roc; j'y avois plusieurs
chambres. Dans celle qui étoit la moins humide
et la plus grande, et qui avoit une porte pour
sortir hors de la palissade, je tenois les grands
pots de terre dont j'ai fait ci-dessus la descrip-
tion, et quatorze ou quinze grandes corbeilles
dont chacune contenoit cinq ou six boisseaux.
Dans ces corbeilles je mettois mes provisions, et
particulièrement mes grains, les uns encore dans
leurs épis et les autres tout nus, les ayant froissés
hors de leurs épis avec les mains. -
Les pieux de ma palissade étoient devenus de
grands arbres, et tellement touffus, qu'il étoit Y
comme impossible d'apercevoir qu'ils renfermas-
sent dans leur centre aucune espèce de lieu ha-
bi'té.
Tout auprès, mais dans un lieu moins élevé,
j'avois comme une petite terre pour y semer mes
grains; et, comme je la tenois toujours fort bien
cultivée, j'en tirois chaque année une abondante
récolte. S'il y avoit eu de la nécessité pour mDi
d'avoir plus de grains, j'aurois pu l'agrandir sans
beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avois une autre as-
sez considérable ; je l'appelois ma maison de cam-
pagne. J'y avois un petit berceau que j'entretenois
avec beaucoup de soin, c'est-à-dire que j'émon-
dois la haie qui fermoit ma plantation de manière
qu'elle n'excédât pas sa hauteur ordinaire. Les
arbres qui, au commencement, n'étoient que des
· pieux, mais qui étoient devenus hauts et fermes,
je les cultivois de façon qu'ils pussent étendre
leurs branches, devenir touffus, et par-là jeter un
agréable ombrage. Au milieu de ce circuit j'avois
ma tente : c'étoit une pièce d'une voile que j'avois
étendue sur des perches. Sous cette tente je plaçai
un lit de repos, une petite couche faite de la peau
des bêtes que j'avois tuées et d'autres choses
molles. Une couverture de lit que j'avois sauvée
\
du naufrage, et un gros surtout, servoient à me
couvrir. Voilà quelle étoit ma maison de cam-
pagne , où je me retirois lorsque mes affaires ne
me retenoient point dans ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon berceau,
étoient les pâturages de mon bétail, c'est-à-dire,
de mes chèvres; et, comme j'avois pris des peines
inconcevables à partager ces pâturages en divers
enclos, j'étois aussi fort soigneux d'en préserver
les haies. Je portai même mon travail sur cet ar-
ticle jusqu'à planter tout autour de mes haies de
petits pieux en très-grand nombre et fort serrés.
C'étoit une palissade plutôt qu'une haie. On n'y
pouvoit pas fourrer la main; et dans la suite ces
pieux ayant pris racine, et étant crùs, comme ils
firent par le premier temps pluvieux, rendirent
mes haies aussi fortes et même plus fortes que les
meilleures murailles. -
Tous ces travaux témoignoient bien que je
n'étois pas paresseux, et que je n'épargnois ni
soins ni peines pour me procurer de quoi vivre
avec quelque aisance. « Le troupeau de boucs,
« me disois-je en moi-même, est pour toute ma
« vie, fût-elle de quarante années, un magasin
« vivant de viande, de lait, de beurre et de fro-
« mage. Je ne dois donc rien négliger pour ne
« pas les perdre. »
Mes vignes étoient dans ces quartiers; j'en ti-
rois des provisions de raisins pour tout l'hivers
Je les ménageois avec toute la précaution possi-
ble : c'étoient mes mets les plus délicieux. Ils me
servoient de médecine, de nourriture et de ra-
fraîchissement.
D'ailleurs cet endroit étoit justement à mi-che-
min de ma forteresse et de la baie où j'avois mis
mon canot. Lorsque j'allois le visiter, je m'y ar-
rêtois et y couchois une nuit. J'ai toujours eu
grand soin de mon canot ; je prenois beaucoup
de plaisir à me promener sur la mer, mais ce n'é-
toit que sur ses bords; je n'osois m'en éloigner
tout au plus que de deux jets de pierre. J'appré-
hendois que le vent, quelque courant, ou quelque
autre hasard, ne m'emportât bien loin de mon ile.
Mais me voici insensiblement arrivé à une condi-
tion de vie bien différente de celle que j'ai dé-
peinte jusqu'ici.
| Un jour, comme j'allois à mon canot, je dé-
couvris très-distinctement sur le sable les marques
d'un pied nu d'homme. Je n'eus jamais une plus
grande frayeur; je m'arrêtai tout court, comme si
j'eusse été frappé de la foudre , ou comme si
j'eusse eu quelque apparition. Je me mis aux
écoutes, je regardai tout autour de moi ; mais je
ne vis rien et je n'entendis rien : je montai sur
une petite éminence pour étendre ma vue ; j'en
descendis et j'allai au rivage, mais je n'aperçus
rien de nouveau, aucun autre vestige d'homme
que celui dont j'ai parlé. J'y retournai, dans l'es-
pérance que ma crainte n'étoit peut-être qu'une
imagination sans fondement , mais je revis le*
mêmes marques d'un pied nu, les orteils, le ta
lon et tous les autres indices d'un pied d'homme.
Je ne savois qu'en conjecturer : je m'enfuis à ma
fortification tout troublé, regardant derrière moi
presque à chaque pas, et prenant tous les buis-
sons que je rencontrois pour des hommes. Il n'est
pas possible de décrire les diverses figures qu'une
imagination effrayée trouve dans tous les objets.
Combien d'idées folles et de pensées bizarres ne
m'est-il pas venu dans l'esprit pendant que je
m'enfuyois à ma forteresse !
Je n'y fus pas plus tôt arrivé, que je m'y jetai
comme un homme qu'on poursuit. Il ne me sou-
vient pas si j'y entrai ou par l'échelle, ou par le
trou qui étoit dans le roc, et que j'appelois une
porte; j'étois trop effrayé pour en garder le sou-
venir : jamais lapin ni renard ne se terra avec plus
de frayeur que je me sauvai dans mon château ;
car c'est ainsi que je l'appellerai dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit : à mesure
36 , LE s Av E N T U R E s
craintes s'augmentoient aussi; bien opposé à cet
égard à ce qui arrive ordinairement à tous les
animaux qui ont peur : mais mes idées effrayantes
me troubloient tellement, que, bien qu'éloigné
de l'endroit où j'avois pris cette crainte, mon
imagination ne me représentoit rien qui ne fût
triste et affreux. Je m'imaginois quelquefois que
c'étoit le diable ; j'en avois cette raison, qu'il
étoit impossible pour un homme d'être venu dans
cet endroit. Où étoit le vaisseau qui l'avoit
amené ? Y avoit-il quelque autre marque d'aucun
pied d'homme dans toute l'ile ? Mais cependant,
dis-je , quelle apparence que Satan se revête dans
cette île d'une figure humaine ?Quel pourroit être
en cela son but ? Pourquoi laisser une marque de
son pied ? Etoit-il sûr que je le rencontrasse ? Le
diable n'avoit-il pas d'autres moyens de m'ef-
frayer ? Je vivois dans l'autre quartier de l'île, et,
s'il eût eu le dessein de me donner de la terreur,
il n'auroit pas été si simple que de laisser des ves-'
tiges si équivoques dans un lieu où il y avoit :
mille à parier contre un que je ne le verrois pas ;
dans un lieu qui, sablonneux, ne pouvoit pas
conserver long-temps ces marques qui y étoient
imprimées; en un mot, la conjecture que Satan
avoit fait cette marque ne pouvoit pas s'accorder
avec les idées que nous avons de sa subtilité et de
son adresse (1).
Toutes ces preuves étoient plus que suffisantes
pour détourner mon esprit de la crainte du dia-
ble, et pour me faire conclure que des êtres en-
core plus dangereux étoient la cause de ce que je,
venois d'apercevoir : je m'imaginois que ce ne
pouvoit être que des sauvages du continent, qui,
ayant mis en mer avec leurs canots, avoient été
portés dans l'ile par les vents contraires ou par
(1) Ces terreurs et ces idées superstitieuses sont tout-à-
fait contraires à ce que nous enseigne la vraie religion.
2 • 4
-

les courants , et qui avoient eu aussi peu d'envie
de rester sur ce rivage désert que j'en avois de les
y voir.
Pendant que ces réflexions rouloient dans mon
esprit, je rendois grâces au ciel de ce que je n'a-
vois pas été alors dans cet endroit de l'ile, et de
ce qu'ils n'avoient pas remarqué ma chaloupe,
dont ils auroient certainement conclu que l'ile
étoit habitée; ce qui les auroit pu porter à me
chercher et à me découvrir.
Dans certains moments je m'imaginôis que ma
chaloupe avoit été trouvée, et cette pensée m'agi-
toit de la manière la plus cruelle; je m'attendois à
les voir revenir en plus grand nombre, et je crai-
gnois que, quand même je pourrois me dérober à
leur barbarie, ils ne trouvassent mon enclos, ne
détruisissent mon blé, n'emmenassent mon trou-
peau, et ne me forçassent à mourir de disette.
C'est alors que mes appréhensions bannirent
de mon cœur toute ma confiance en Dieu, fondée
sur l'expérience merveilleuse que j'avois faite de
ses bontés pour moi; comme si celui qui, jusqu'à
ce jour, m'avoit nourri par une espèce de miracle,
manquoit de pouvoir pour me conserver les choses
que j'avois reçues de ses mains paternelles. Dans
cette situation, je me reprochois la paresse de
n'avoir semé qu'autant de grain qu'il m'en falloit
jusqu'à la saison nouvelle, et je trouvois ce re-
proche si juste, que je pris la résolution de me
pourvoir toujours pour deux ou trois années, afin
de n'être pas exposé à périr de faim, quelque ac-
cident qui pût m'arriver.
De combien de sources secrètes, opposées les
, unes aux autres, les différentes circonstances ne
font-ellés pas sortir nos passions ? Nous haïssons
le soir ce que nous avions chéri hier; nous dési-
rons un objet avec passion, et quelques moments
après nous ne saurions seulement soutenir
I'idée. J'étois alors un triste et § de
DE R o B 1 N s o N c R U s o É. 39
entouré du vaste Océan, condamné à la solitude,
banni de la société humaine ; je me regardois
comme un homme que le ciel trouvoit indigne
d'être au nombre des vivants et de tenir le moindre
rang parmi les créatures. La seule vue d'un homme
m'auroit paru une espèce de résurrection et la
plus grande grâce, après le salut, que je pusse
obtenir de la bonté divine.A présent je tremble à
la seule idée d'un être de mon espèce; l'ombre
d'une créature humaine, un seul de ses vestiges
me cause les plus mortelles frayeurs.
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine;
source féconde de réflexions pour moi, lorsque je
me trouve dans une assiette plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes alarmes, je
considérai que ma triste situation étoit l'effet
d'une providence infiniment bonne, infiniment
sage ; qu'incapable d'un côté de pénétrer dans les
vues de la sagesse suprême à mon égard, je com-
mettois de l'autre la plus haute injustice, en pré-
--v- --
42 L E s Av E N T U R E s
tendant me soustraire à la souveraineté d'un être
qui, comme mon créateur, a un droit absolu de
disposer de mon sort, et qui, comme mon juge,
est le maître de punir comme il le trouve à pro-
pos; puisque je m'étois attiré son indignation
par mes péchés, c'étoit à moi à plier sous ses châ-
timents.Je songeois que Dieu, aussi puissant que
juste, ayant trouvé bon de m'affliger, avoit le
pouvoir de me tirer de mes malheurs; et que, s'il
continuoit à appesantir sa main sur moi, j'étois
obligé à attendre, dans une résignation parfaite,
les intentions de sa providence, en continuant
d'espérer en lui et de lui adresser mes prières.
Ces réflexions m'occupèrent des heures, des
jours, et même des semaines et des mois, et je ne
saurois m'empêcher d'en rapporter une particula-
rité qui me frappa beaucoup.Un matin, étant dans
mon lit, inquiété par mille pensées touchant le
danger que j'avois à craindre des sauvages du
continent, je me trouvai dans l'accablement le
plus triste, quand tout d'un coup ce passage me
vint dans l'esprit : « Invoque-moi au jour de ta
« détresse , et je t'en délivrerai, et tu me glo-
« rifieras. »
Là-dessus je me lève, non-seulement rempli
d'un nouveau courage, mais encore porté à de-
mander à Dieu ma délivrance par les plus fer-
ventes prières. Quand elles furent finies, je pris la
Bible, et, en l'ouvrant, les premières paroles qui
frappèrent mes yeux étoient celles-ci : « Attends-
« toi au Seigneur et aie bon courage, et il forti-
« fiera ton cœur ; attends-toi, dis-je, au Sei-
« gneur. » La consolation que j'en tirai est inex-
primable ; elle remplit mon âme de reconnois-
sance pour la Divinité, et dissipa absolument mes
frayeurs. · ;
Parmi ce flux et reflux de pensèes et d'inquié-
tudes, je me mis dans l'esprit, un jour, que le
sujet de ma crainte n'étoit peut-être qu'une chi-
mère, et que le vestige que j'avois remarqué pour-
roit bien être la marque de mon propre pied.
Peut-être, dis-je, en sortant de ma chaloupe ai-je
pris le même chemin qu'en y rentrant; mes pro-
pres vestiges m'ont effrayé, et j'ai joué le rôle de
ces fous qui font des histoires de spectres et d'ap-
paritions, et qui ensuite sont plus alarmés de
leurs fables que ceux devant qui ils les débitent.
Là-dessus je repris courage, et je sortis de ma
retraite pour aller fureter partout à mon ordi-
dinaire; je n'étois pas sorti de mon château pen-
dant trois jours et autant de nuits, et je commen-
çois à languir de faim, n'ayant rien chez moi que
quelques biscuits et de l'eau; je songeai d'ailleurs
que mes chèvres avoient grand besoin d'être trai-
tes, ce qui étoit d'ordinaire mon amusement du
soir. Je n'avois point tort d'en être en peine; les
pauvres animaux avoient beaucoup souffert; plu-
sieurs en étoient très-fatigués, et le lait de la plu-
part étoit desséché. -
Encouragé donc par la pensée que je n'avois

eu peur que de ma propre ombre, je fus à ma mai-
son de campagne pour traire mon troupeau; mais
on m'auroit pris pour un homme agité par la plus
mauvaise conscience, à voir avec quelle crainte je
marchois, combien de fois je regardois derrière
moi, à me voir de temps en temps poser à terre
mon seau à lait, et courir comme s'il s'agissoit de
me sauver la vie. . - -
Cependant y ayant été de cette manière-là pen-
dant deux ou trois jours, je devins plus hardi, et
je me confirmai dans le sentiment que j'avois été
la dupe de mon imagination : je ne pouvois pas
pourtant en être convaincu avant que de me trans-
porter sur les lieux, et de mesurer le vestige qui
m'avoit donné tant d'inquiétude. Dès que je fus
dans l'endroit en question, je vis évidemment
qu'il n'étoit pas possible que je fusse sorti de ma
barque près de là; qui plus est, je trouvai le ves-
tige dont il s'agit bien plus grand que mon pied,
ce qui remplit mon cœur de nouvelles agitations
et mon cerveau de nouvelles vapeurs : un frisson
me saisit comme si j'avois eu la fièvre, et je m'en
retournai chez moi, persuadé que des hommes
étoient descendus sur ce rivage, ou bien que l'île
étoit habitée, et que je courois risque d'y être at-
taqué à l'improviste sans savoir de quelle manière
me précautionner. . :
Dans quelles bizarres résolutions les hommes
ne donnent-ils pas, quand ils sont agités par la
crainte ? Cette passion les détourne de se servir
des moyens que la raison même leur offre pour les
secourir. Je me proposai d'abord de jeter à bas
mes enclos, de faire rentrer dans les bois mon
troupeau apprivoisé, et d'aller chercher dans un
autre coin de l'île des commodités pareilles à
celles que je voulois sacrifier à ma conservation :
je résolus encore de renverser ma maison de cam-
pagne et ma hutte, et de bouleverser mes deux
terres couvertes de blé, afin d'ôter aux sauvages
jusqu'aux moindres soupçons capables de les ani-
mer à la découverte des habitants de l'ile.
· C'étoit là le sujet de mes réflexions pendant la
nuit suivante, quand les frayeurs qui avoient saisi
mon âme étoient encore dans toute leur force,
C'est ainsi que la peur du danger est mille fois
plus effrayante que le danger lui-même, quand
on le considère de près; c'est ainsi que l'inquié-
tude que cause un mal éloigné est souvent infini-
ment plus insupportable que le mal même. Ce
qu'il y avoit de plus affreux dans ma situation,
c'est que je ne tirai aucun secours de la résigna-
tion qui m'avoit été autrefois si familière. Je me
considérai comme un autre Saül, qui se plaignoit
non-seulement que les Philistins étoient sur lui,
mais encore que Dieu l'avoit abandonné : je ne
songeois point à me servir des véritables moyens
de me tranquilliser, en criant à Dieu dans les in-
quiétudes, et en me reposant sur sa providence
comme j'avois fait autrefois. Si j'avois pris cette
même route, je me serois roidi avec plus de fer-
meté contre mes nouvelles appréhensions, et je
m'en serois débarrassé avec une résolution plus
grande.
Cette confusion de pensées me tint éveillé pen-
dant toute la nuit; mais à l'approche du jour je
m'endormis, et la fatigue de mon âme et l'épuise-
ment de mes esprits me procurèrent un sommeil
très-profond. Quand je me réveillai, je me trou-
vai beaucoup plus tranquille, et je commençai à
raisonner sur mon état d'une manière calme.Après
un long plaidoyer, avec moi-même, je conclus
qu'une île si agréable, si fertile , si voisine du
continent, ne devoit pas être autant abandonnée
que je l'avois cru ; qu'à la véritêil n'y avoit point
d'habitants fixes, mais qu'apparemment on y ve-
noit quelquefois avec des chaloupes, ou de pro-
pos délibéré, ou par la force des vents contraires,
De l'expérience de quinze années, dans lesquelles
j'avois toujours vécu, et n'avois pas aperçu seule-
ment l'ombre d'une créature humaine, je croyois
pouvoir inférer que, si de temps en temps les
gens du continent étoient forcés d'y prendre terre,
ils se rembarquoient dés qu'ils pouvoient, puis-
que jusqu'ici ils n'avoient pas trouvé à propos de
s'y établir. Je vis parfaitement bien que tout ce
que j'avois à craindre, c'étoient ces descentes ac-
cidentelles contre lesquelles la prudence vouloit
que je cherchasse une retraite sûre.
Je commençai alors à me repentir d'avoir percé
ma caverne si avant, et de lui avoir donné une
/
DE R o B 1 N s o N C R U 5 o É. 45
sortie dans l'endroit où ma fortification joignoit
le rocher. Pour remédier à cet inconvénient, je
résolus de me faire un second retranchement dans
la même figure d'un demi-cercle, à quelque dis-
tance de mon rempart, justement là où douze ans
avant j'avois planté une double rangée d'arbres.
Je les avois mis si serrés, qu'il ne me falloit qu'un
petit nombre de palissades entre deux pour en
faire une fortification suffisante.
De cette manière j'étois retranché dans deux
remparts : celui de dehors étoit rembarré de pièces
de bois, de vieux câbles et de tout ce que j'avois
jugé propre à le renforcer, et je le rendis épais de
plus de dix pieds à force d'y apporter de la terre,
et de lui donner de la consistance en marchant
dessus. J'y fis cinq ouvertures assez larges pour y
passer le bras, dans lesquelles je mis les cinq
mousquets que j'avois tirés du vaisseau, comme
j'ai dit auparavant, et je les plaçai en guise de ca-
nons sur des'espèces d'affûts, de telle manière que
je pouvois faire feu de toute mon artillerie en
deux minutes de temps : je me fatiguai pendant
plusieurs mois à mettre ce retranchement dans sa
perfection; je n'eus point de repos avant que de
le voir fini.
Cet ouvrage étant achevé, je remplis un grand
espace de terre hors du rempart, de rejetons d'un
bois semblable à de l'osier, propre à s'affermir et
à croître en peu de temps ; je crois que j'en fichai
dans la terre, en une seule année, plus de vingt
mille, de manière que je laissois un vide assez
grand entre ces bois et mon rempart, afin de
pouvoir découvrir l'ennemi, et qu'il ne pût me
dresser des embuscades au milieu de ces jeunes
arbres.
Deux ans après ils formoient déjà un bocage
épais; et, au bout de six ans, j'eus devant ma de-
meure une forêt d'une telle épaisseur et d'une si
grande force, qu'elle étoit absolument impénétra-
ble, et qu'âme qui vive ne se seroit mis dans l'es-
prit qu'elle cachât l'habitation d'une créature hu-
maine. -
Comme je n'avois point laissé d'avenue à mon
château, je me servois pour y entrer et pour en
sortir de deux échelles; avec la première, je mon-
tois jusqu'à un endroit du roc où il y avoit place
pour poser la secondè, et quand je les avois reti-
rées l'une et l'autre, il n'étoit pas possible à âme
vivante de venir à moi sans courir les plus grands
dangers ; d'ailleurs, quand quelqu'un auroit eu
assez de bonheur pour descendre du roc, il se se-
roit encore trouvé au-delà de mon retranchement
extérieur.
· C'est ainsi que je pris pour ma conservation
toutes les mesures que la prudence humaine étoit
capable de me suggérer , et l'on verra bientôt que
ces précautions n'étoient pas absolument inutiles,
quoique ce ne fût alors qu'une crainte vague qui
me les inspirât. -
Pendant ces occupations, je ne laissois pas
N / -
D E R o B IN s o N C R U S'O É. 47
d'avoir l'œil sur mes autres affaires; je m'intéres-
sois surtout à mon petit troupeau de chèvres, qui
commençoit non-seulement à être d'une grande
ressource pour moi dans les occasions présentes,
mais qui, pour l'âvenir, me faisoit espérer l'é-
pargne de mon plomb, de ma poudre et de mes
fatigues, que sans elles j'aurois dû employer dans
la chasse des chèvres sauvages. J'aurois été au dés-
espoir de perdre un avantage si considérable, et
d'être obligé à la peine d'assembler et d'élever un
troupeau nouveau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai
que deux moyens de les mettre hors d'insulte : le
premier étoit de creuser une autre caverne sous
terre et de les y faire entrer toutes les nuits; et le
second, de faire deux ou trois petits enclos éloi-
gnés les uns des autres et les plus cachés qu'il fût
possible, dans chacun desquels je pusse renfer-
mer une demi-douzaine de jeunes chèvres , afin
que , si quelque désastre arrivoit au troupeau en
général, je pusse le remettre sur pied en peu de
temps et avec peu de peine : quoique ce dernier
parti demandât beaucoup de fatigue et de temps,
il me parut le plus raisonnable.
Pour exécuter ce dessein, je me mis à parcou-
rir tous les recoins de l'ile, et je trouvai bientôt
un endroit aussi détourné que je souhaitois. C'é
toit une pièce de terre unie au beau milieu des
bois les plus épais, où, comme j'ai dit, j'avois
failli à me perdre un jour en revenant de la partie
orientale de l'ile : c'étoit déjà une espèce d'enclos
dont la nature avoit presque fait tous les frais, et
qui, par conséquent, n'exigeoit pas un travail si
rude que celui que j'avois employé à mes autres
enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et en moins
d'un mois j'avois si bien aidé la nature, que mes
chèvres, qui étoient passablement bien apprivoi-
sées, pouvoient être en sûreté dans cet asile. J'y
conduisis d'abord deux femelles et deux mâles ;
après quoi je me mis à perfectionner mon ouvrage
à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce
travail, et il y avoit déjà deux ans que je vivois
dans ces transes mortelles, qui répandoient une
grande amertume sur ma vie, comme s'imagine-
ront sans peine tous ceux qui savent ce que c'est
que d'être engagé perpétuellement dans les piéges
d'une terreur panique.Je dois remarquer ici avec
douleur que les troubles de mon esprit déran-
geoient extrêmement ma piété; car la crainte de
tomber entre les mains des anthropophages occu-
poit tellement mon imagination, que je me trou-
vois rarement en état de m'adresser à mon Créa-
teur avec ce calme et cette résignation qui m'avoit
été autrefois ordinaire.Je ne priois Dieu qu'avec
l'accablement d'un homme environné de dangers,
et qui doit s'attendre chaque soir à être mis en
pièces et mangé avant la fin de la nuit; et ma
propre expérience m'oblige d'avouer qu'un cœur
rempli de tranquillité, d'amour et de reconnois-
sance pour son Créateur, est beaucoup plus pro-
pre à cet exercice de piété qu'une âme saisie et
troublée par de continuelles appréhensions. A
mon avis, le dérangement d'esprit causé par la
crainte d'un malheur prochain nous rend aussi
incapables de former une bonne prière, qu'une .
maladie qui nous atterre dans un lit de mort nous
rend peu disposés à une véritable repentance.
La prière est un acte de l'esprit, et un esprit
malade doit avoir bien de la peine à s'en acquitter
comme il faut. -
Après avoir mis de cette manière en sùreté une
· partie de ma provision vivante , je parcourus
toute l'ile pour chercher un second lieu propre à
recevoir un pareil dépôt. Un jour, m'avançant
davantage vers la pointe occidentale de l'île, que
je n'avois encore fait, je crus voir d'une hauteur
où j'étois une chaloupe bien avant dans la mer :
j'avois trouvé quelques lunettes d'approche dans
un des coffres que j'avois sauvés du vaisseau; mais
par malheur je n'en avois pas alors sur moi, et je
ne pus pas distinguer l'objet en question, quoi-
que j'eusse fatigué mes yeux à force de les fixer.
Ainsi je restai dans l'incertitude si c'étoit une
chaloupe ou non , et je pris la résolution de ne
plus sortir jamais sans une de mes lunettes. -
| Étant descendu de la colline, et me trouvant
dans un endroit où je n'avois pas été auparavant, je
fus pleinement convaincu qu'un vestige d'homme
º
:
2.
5
n'étoit pas une chose fort rare dans mon île, et
que, si une providence particulière me m'avoit jeté
du côté où les sauvages ne venoient jamais, j'au-
rois su qu'il est très-ordinaire aux canots du con-
tinent de chercher une rade dans cette île, quand
ils se trouvoient par hasard trop avant dans la
haute mer. J'aurois appris encore qu'après quel-
que combat naval les vainqueurs menoient leurs
prisonniers sur mon rivage pour les tuer et pour
les manger en vrais cannibales comme ils étoient.
Ce qui m'instruisit de ce que je viens de dire,
étoit un spectacle que je vis alors sur le rivage du
côté du sud-ouest, spectacle qui me remplit d'é-
tonnement et d'horreur. J'aperçus la terre par-
semée de crânes, de mains, de pieds et d'autres
. ossements d'hommes : j'observai près de là les
restes d'un feu, et un banc creusé dans la terre en
forme de cercle , où sans doute ces abominables
sauvages s'étoient placés pour faire leur affreux
festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque temps
les idées de mes propres dangers; toutes mes ap-
préhensions étoient étouffées par les impressions
que me donnoit cette brutalité infernale. J'en
avois entendu parler souvent, et cependant la
vue m'en choqua comme si la chose ne m'étoit ja-
mais entrée dans l'imagination : je détournai mes
yeux de ces horreurs; je sentois de cruelles pen-
sées, et je serois tombé en foiblesse, si la nature ne
m'avoit soulagé par un vomissement très-violentt
DE R o B 1N s o N c R U s o É. 51
quoique revenu à moi-même, je ne pus me ré-
soudre à rester dans cet endroit, et je tournai mes
pas du côté de ma demeure.
Quand je fus éloigné de ce lieu horrible, je
m'arrêtai tout court comme un homme frappé de
la foudre; et, quand j'eus repris mes sens, j'élevai
mes yeux au ciel, et, le cœur attendri, les yeux
pleins de larmes, je rèndis grâces à Dieu de ce
qu'il m'avoit fait naitre dans une partie du monde
éloignée d'un si abominable peuple; je le remer-
ciai de ce que, dans ma condition que j'avois
trouvée misérable, il m'avoit donné tant de dif-
férentes consolations , surtout celle de le con-
noître, et d'avoir lieu d'espérer en ses bontés; fé-
"licité qui contrebalançoit abondamment toute la
misère que j'avois soufferte, et que je pouvois
souffrir encore. -
L'âme pleine de ces sentiments de reconnois-
" sance, je revins chez moi plus tranquille que je
, n'avois été auparavant, parce que je remarquois
que ces misérables n'abordoient jamais l'île dans
le dessein de s'y mettre en possession de quelque
chose, n'ayant pas besoin d'y rien chercher, ou ne
s'attendant pas apparemment d'y trouver grand'-
chose; en quoi ils étoient peut-être confirmés par
les courses qu'ils pouvoient avoir faites dans les
^ forêts.
-
J'avois déjà passé dix-huit ans sans rencontrer
personne, et je pouvois espérer d'en passer encore
avec le même bonheur, à moins de me découvrir
-
moi-même (ce qui n'étoit nullement dans mon
dessein), et de trouver l'occasion de faire con-
noissance avec une meilleure espèce d'hommes
ue les cannibales. "
Cependant l'horreur qui me resta de leur bru-
tale coutume me jeta dans une espèce de mélan-
colie qui me tint pendant deux ans renfermé dans
mes propres domaines, j'entends par-là, mon châ-
teau, ma maison de campagne, et mon nouvel enclos
dans les bois; je n'allois dans ce dernier lieu, qui
étoit la demeure de mes chèvres, que quand il le
falloit absolument; car la nature m'inspiroit une
sigrande aversion pour ces abominables sauvages,
que j'avois aussi peur de les voir que de voir le
diable en propre personne. Je n'avois garde non
plus d'aller examiner l'état de ma chaloupe, et je
résolus plutôt d'en construire une autre ; car de
faire le tour de l'ile avec la vieille, afin de l'ap-
procher de mon habitation, il n'y falioit pas songer;
c'étoit le vrai moyen de les rencontrer en mer, et
de tomber en leurs mains.
Le temps et la certitude où j'étois que je ne
courois aucun risque d'être découvert, me re-
mirent peu à peu dans ma manière de vivre ordi-
maire, excepté que j'avois l'œil plus alerte qu'au-
paravant, et que je ne tirois plus mon fusil de
peur d'exciter la curiosité des sauvages, si par
hasard ils se trouvoient dans l'île. C'étoit par
conséquent un grand bonheur pour moi de m'être
pourvu d'un troupeau de chèvres apprivoisées, et
de n'être pas contraint d'aller à la chasse des sau-
vages; si j'en attrapois quelqu'une, ce n'étoit que
par le moyen de piéges et de trapes. Je ne sortois
pourtant jamais sans mon mousquet; et comme
j'avois sauvé trois pistolets du vaisseau, j'en avois
toujours deux pour le moins que je portois dans
ma ceinture de peau de chèvre. J'y ajoutois un de
mes grands coutelas que je m'étois mis à fourbir,
et pour lequel j'avois fait de la même peau un
porte-épée. On croira facilement que dans mes
sorties j'avois l'air formidable, si l'on ajoute à la
description que j'ai faite auparavant de ma figure
les deux pistolets, et ce large sabre qui pendoit à
mon côté sans fourreau. -
Ces précautions nécessaires étoient la seule
chose qui m'inquiétoit en quelque sorte ; et con-
siderant ma condition d'un œil tranquille, je
commençai à ne la trouver guère misérable en
comparaison de bien d'autres : en réfléchissant là-
dessus, je vis qu'il y auroit peu de murmure
parmi les hommes, dans quelque état qu'ils
pussent se trouver, s'ils se portoient à la recon-
noissance par la considération d'un état plus dé-
plorable, plutôt que de nourrir leurs plaintes en
portant leurs yeux sur ceux qui sont plus heureux.
, Quoique peu de choses me manquassent, j'étois
sûr pourtant que mes frayeurs, et les soins que
j'avois eus de ma conservation, avoient émoussé
ma subtilité ordinaire dans la recherche de mes
commodités ; entre autres choses, j'avois négligé
un bon dessein qui m'avoit occupé autrefois, sa
voir, de sécher une partie de mon grain, et de le
rendre propre à faire de la bière.
Cette pensée me paroissoit fort bizarre à moi-
même, à cause d'un grand nombre de moyens qui
me manquoient pour parvenir à mon but; je n'a-
vois point de tonneaux pour conserver ma bière ;
et, comme je l'ai déjà observé, j'avois autrefois em-
ployé le travail de plusieurs mois pour en cons-
truire, sans en venir à bout; d'ailleurs j'étois dé-
, pourvu de houblon pour la rendre durable, de
levure pour la faire fermenter, et de chaudière
pour la faire bouillir; nonobstant tous ces incon-
vénients, je suis persuadé que, sans les appréhen-
sions que m'avoient causées les sauvages, je l'au-
rois entrepris, et peut-être avec succès, puisque
rarement j'abandonnois un dessein, quand je me
l'étois une fois mis dans la tête, et que j'avois
commencé à y mettre la main.
Mais à présent mon esprit inventif s'étoit tourné
de tout autre côté, et je ne faisois que ruminer
nuit et jour sur les moyens de détruire quelques-
uns de ces monstres au milieu de leurs divertis-
sements sanguinaires, et de sauver leurs victimes
s'il étoit possible.Je remplirois un plus grandvo-
lume que celui-ci de toutes les pensées qui me
rouloient dans l'esprit sur la manière de tuer une
troupe de ces sauvages, ou du moins de leur don .
mer une alarme assez chaude pour les détourner
de remettre jamais les pieds dans l'ile; mais tout
A
* -
n'aboutissoit à rien; toute ma ressource etoit en
moi-même : et que pouvoit faire un seul homme
au milieu d'une trentaine de gens armés de jave-
lots, de dards et de flèches dont les coups étoient
aussi sûrs que ceux des armes à feu ?
Quelquefois je songeois à creuser une mine
sous l'endroit où ils faisoient leur feu, et à y placer
cinq ou six livres de poudre à canon, qui, s'allu-
mant dès que le feu y pénétreroit, feroit sauter en
l'air tout ce qui se trouveroit aux environs. Mais
j'étois fâché de perdre tout d'un coup tant de
poudre de ma provision , qui ne consistoit plus
que dans un seul baril ; de plus, je ne pouvois
avoir aucune certitude du bon effet de ma mine,
qui peut-être n'auroit fait que griller les oreilles,
sans leur donner assez de frayeur pour abandonner
l'île pour toujours. Je renonçai donc à cette en-
treprise, et je me proposai plutôt de me mettre en
embuscade dans un lieu convenable, avec mes
trois fusils chargés à double charge, et de tirer
sur eux au milieu de leur cérémonie sanguinaire,
sûr d'en tuer ou,d'en blesser du moins deux ou
trois à chaque coup, et de venir facilement à bout
du reste, quand ils seroient une vingtaine, en
tombant sur eux avec mes trois pistolets et mon
sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un en-
droit propre à mon entreprise, et je descendis
même fréquemment vers le lieu de leur festin,
avec lequel je commençai à me familiariser ;sur-
56 Les AvEs r « aes
tout dans le temps que mon esprit étoit plein
d'idées de vengeance et de carnage, je n'étois que
plus animé à l'exécution de mon dessein, par les
marques de la barbarie de ces cruels anthropo-
phages.
A la fin je trouvai un lieu dans un'des côtés de
la colline où je pouvois attendre en sûreté l'ar-
rivée de leurs barques , et d'où , pendant qu'ils
débarqueroient, je me pouvois glisser dans le plus
épais du bois : j'y avois découvert un arbre creux,
capable de me cacher entièrement ; de là je pou-
vois épier toutes leurs actions, et viser sur eux,
quand , en mangeant, ils seroient si serrés, qu'il
seroit presque impossible de n'en pas mettre trois
ou quatre hors de combat du premier coup.
Content de cet endroit , et résolu d'exécuter
mon entreprise tout de bon, je préparai deux
mousquets et mon fusil de chasse; je chargeai
chacun des premiers de ferraille et de quatre ou
cinq balles de pistolet; et l'autre, d'une poignée
de la plus grosse dragée : je laissai couler aussi
quatre balles dans chaque pistolet, et dans cette
posture, fourni de munitions pour une seconde et
troisième décharge, je me préparai au combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas de me
trouver tous les matins au haut de la colline, éloi-
gnée de mon château d'un peu plus d'une lieue ;
mais je fus plus de deux mois en sentinelle de
cette manière sans faire la moindre découverte, et
sans voir la moindre barque, non - seulement
auprès du rivage, mais même dans tout l'Océan,
cutant que ma vue, aidée par mes lunettes, pou-
voit s'étendre.
Pendant tout ce temps-là mon dessein subsis-
toit dans toute sa vigueur, et je continuai à être
dans toute la disposition nécessaire pour massa-
crer une trentaine de ces sauvages, pour un crime
dans lequel je n'étois intéressé que par la chaleur
d'un faux zèle, animé par la coutume inhumaine
de ces barbares. Il ne me venoit pas seulement
dans l'esprit, que la Providence, dans sa direc-
tion infiniment sage, avoit souffert que ces pauvres
gens n'eussent pas d'autre guide pour leur con-
duite que leurs propres passions corrompues, et
que, par une tradition malheureuse, ils s'étoientfa-
miliarisés avec une coutume affreuse, où rien
· n'auroit pu les porter que la corruption humaine
abandonnée du ciel, et soutenue par des instiga-
tions infernales.
A la fin la fatigue de tenter si long-temps en
vain la même entreprise me fit raisonner avec jus
tesse sur l'action que j'allois commettre : quelle
autorité, dis-je, quelle vocation ai-je pour m'éta-
blir juge et bourreau sur ces gens, que depuis
plusieurs siècles le ciel a permis d'être les exécu-
teurs de sa justice les uns envers les autres ? Quel
droit ai-je de venger le sang qu'ils répandent tour
à tour ? Sais-je ce que la divinité elle-même juge
de cette action, qui me paroît si criminelle ? Du
moins est-il certain que ces peuples, en la com-
mettant, ne pèchent point contre les lumières de
leur conscience, et qu'ils sont fort éloignés de
la considérer comme un crime : ils n'ont pas le
moindre dessein de braver la justice divine, comme
nous faisons nous autres dans la plupart de nos
péchés : ils ne se font pas une plus grande affaire
de tuer un prisonnier et de le manger, que nous
de tuer un bœuf, ou de manger un mouton.
Il suivoit de là que mon entreprise n'étoit rien
moins que légitime, et que ces sauvages ne de-
voient non plus passer pour meurtriers que les
chrétiens, qui, dans un combat, font passer sans
quartier au fil de l'épée des troupes entières de
leurs ennemis, quoiqu'ils aient mis bas les armes.
Enfin, supposé que rien ne soit plus criminel
que la brutalité de ces peuples, ce n'étoit pas
mon affaire; ils ne m'avoient jamais offensé per-
sonnellement; et ce que j'entreprenois ne pouvoit
être excusé que par la nécessité de me défendre
moi-même contre leurs attaques, desquelles je
n'avois rien à craindre, ces gens ne me connois-
sant pas seulement : bien loin de former des des-
seins contre ma vie, en former contre la leur c'é-
toit justifier la barbarie par laquelle les Espagnols
avoient détruit des millions d'Africains , qui,
bien que barbares et idolâtres, coupables des cé-
rémonies les plus horribles, comme celle, par
exemple, d'immoler des hommes à leurs idoles,
étoient pourtant un peuple fort innocent par rap-
port à leurs bourreaux. - -
-
Aussi est-il très-certain que les Espagnols eux-
mêmes conspirèrent avec tous les autres chrétiens
à parler de cette destruction comme d'un carnage
abominable qu'il n'est pas possible de justifier ni
devant Dieu ni devant les hommes. Le nom même
d'Espagnols est devenu par-là terrible à tous les
peuples, comme si les royaumes d'Espagne pro-
duisoient une race particulière d'hommes dé-
pourvus de ces principes de tendresse et de pitié
qui forment le caractère d'une âme généreuse.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu
à peu je renonçai à mes mesures, en concluant
qu'elles étoient injustes, et qu'il falloit attendre
à les exécuter jusqu'à ce qu'ils eussent commencé
les hostilités.
Je repris cette résolution, d'autant plus que le
premier parti, loin d'être un moyen de me con-
server, tendoit absolument à ma ruine; car c'étoit
assez d'un seul sauvage de toute une troupe
échappé à mes mains pour donner de mes nou-
velles à tout un peuple, et pour l'attirer dans l'île
à venger la mort de leurs compatriotes; et je pou-
vois fort bien me passer d'une pareille visite.
Je conclus donc que la raison et la politique
devoient me détourner également de me mêler des
actions des sauvages, et que mon unique affaire
étoit de me tenir à l'écart, et de ne pas faire soup-
çonner, par la moindre marque, qu'il y avoit des
êtres raisonnables dans l'île.
Cette prudence étoit soutenue par la religion ,
qui me défendoit de tremper mes mains dans le
sang innocent; innocent, dis-je, par rapport à
moi; car pour les crimes que l'habitude avoit ren-
dus communs à tous ces peuples, je devois les
abandonner à la justice de Dieu, qui est le roi des
nations, et qui sait punir les crimes des nations
entières par des punitions nationales.
Je trouvois tant d'évidence dans toutes ces
différentes réflexions, que j'eus une satisfaction
inexprimable de n'avoir pas commis une action
que la raison me dépeignoit aussi noire qu'un
meurtre volontaire; et je rendis grâces à Dieu, à
genoux, d'avoir délivré mes mains du sang, en le
suppliant de me sauver, par sa providence, de
celles des barbares, et de m'empêcher de rien at-
tenter contre eux, sinon dans la nécessité d'une
défense légitime.
" Je restai dans cette disposition pendant une .
année entière, si éloigné de chercher le moyen
d'attaquer les sauvages, que je ne daignai pas une
seule fois monter sur la colline pour voir s'ils
étoient débarqués ou non, toujours craignant
d'être tenté par quelque occasion avantageuse de
renouveler mes desseins contre eux. Je ne fis
qu'éloigner de là ma barque et la mener du côté
oriental de l'île, où je la plaçai dans une cavité
que je trouvai sous des rochers élevés, et que les
courants rendoient impraticables aux canots des
sauvages.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que ja-
mais, en ne sortant que pour m'acquitter de mes
devoirs ordinaires, savoir, pour traire mes chè-
vres et pour nourrir le petit troupeau qüe j'avois
caché dans le bois, qui, étant tout-à-fait de l'au-
tre côté de l'ile, étoit entièrement hors d'insulte;
car, selon toutes les apparences, les cannibales
n'étoient pas d'humeur à abandonner jamais le ri-
vage; et ils y avoient été souvent » aussi-bien
avant que j'eusse pris mes précautions qu'après :
quand j'y pensois , je réfléchissois avec horreur .
sur la situation où j'aurois été, si je les avois ren-
contrés autrefois, quand, nu et désarmé, je n'a-
vois pour ma défense qu'un seul fusil chargé de
dragée. Je parcourois dans ce temps-là toute
l'île sans cesse; et quelle auroit été ma frayeur,
si, au lieu de voir un seul vestige, j'avois trouvé
une vingtaine de sauvages qui n'auroient pas
manqué de me donner la chasse, et de m'at-
teindre bientôt par la vitesse extraordinaire de
leur course !
Je frissonnois en songeant qu'il n'y auroit eu
aucune ressource pour moi dans cette occasion,
et que même je n'aurois pas eu la présence d'es-
prit nécessaire pour m'aider des moyens qui au-
roient pu être en mon pouvoir; moyens bien in-
férieurs à ceux que mes précautions m'avoient
fournis à la fin. Ces idées me jetoient souvent
dans un profond abattement, qui étoit suivi de
sentiments de reconnoissance pour Dieu, qui
m'avoit délivré de tant de dangers inconnus et de
DE R o B 1N s o N C R Us o É. 61
tant de malheurs dont j'aurois été incapable de
me sauver, n'ayant pas la moindre connoissance
de leur possibilité.
Tout ceci renouvela dans mon esprit une ré-
flexion que j'avois souvent faite, quand je com-
mençai à regarder les bénignes dispositions du
ciel à l'égard des dangers qui nous environnent
dans cette vie.Combien de fois en sommes - nous
délivrés comme par miracle sans le savoir ? Com-
bien , de fois n'arrive-t-il pas qu'en hésitant si
nous irons par un chemin ou par un autre, un
motif secret nous détermine vers une autre route
que celle où nous portoient notre destin, notre
inclination et nos affaires ? Nous ignorons quel
pouvoir nous dirige de cette manière; mais nous
découvrons ensuite que, si nous avions pris le
chemin où notre intérêt apparent sembloit nous
appeler, nous aurions pris le chemin de notre
l'Ul1I1C.
Après plusieurs expériences de cette vérité, je
me suis fait une règle de suivre constamment les
ordres de ce pouvoir inconnu, sans en avoir d'au-
tre raison que l'impression même que je sens alors
dans mon âme. Je pourrois donner plusieurs
exemples du succès de cette conduite dans tout le
cours de ma vie, tirés surtout des dernières an-
nées de mon séjour dans cette île; j'y aurois plus
réfléchi, si je les avois contemplés de l'œil dont
je les regarde à présent; mais il n'est jamais trop
tard pour devenir sage, et je ne puis qu'avertir
#- E - EF
-
A-Et-
D E n o B 1 N s o N c R U s o É. 63
tout homme capable de prudence, dont la vie est
sujette à des accidents extraordinaires, de ne pas
négliger de pareils avertissements secrets de la
Providence. Pour moi, je les regarde comme une
preuve certaine du commerce et de la communi-
cation secrète des esprits purs avec ceux qui sont
unis à des corps; preuve incontestable que j'au-
rai occasion de confirmer par plusieurs exemples,
dans le récit du reste de mes aventures dans cette
solitude. -
Le lecteur ne trouvera pas étrange si je con-
fesse que les inquiétudes et les dangers dans les-
quels.je passois ma vie m'avoient détourné en-
tièrement du soin de mes commodités, et que je
songeois plus à vivre qu'à vivre agréablement : je
ne me souciois plus de mettre quelque part un
clou ou d'affermir un morceau de bois, crainte de
faire du bruit ; beaucoup moins avois-je le cœur
de tirer un coup de fusil, et c'étoit avec toute
l'inquiétude possible que je me hasardai à allu-
mer du feu, dont la fumée, visible à une très-
grande distance, auroit pu me trahir. Pour cette
raison, je transportai mes affaires qui deman-
doient du feu du côté de mon appartement dans
le bois, où je trouvai enfin, après plusieurs allées
et venues, avec tout le ravissement imaginable,
une cave naturelle d'une grande étendue, dont je
suis sûr que jamais sauvage n'avoit vu l'ouver-
ture, bien loin d'être assez hardi pour y entrer,
ce que peu d'hommes eussent osé hasarder, à
moins que d'avoir, comme moi un besoin ex-
trême d'une retraite assurée.
L'entrée de cet antre étoit derrière un grand
rocher; et je la découvris par hasard, ou, pour
parler plus sagement, par un effet particulier de
la Providence, en coupant quelques grosses bran-
ches d'arbre pour les brûler et en conserver le
charbon, moyen dont je m'étois avisé pour éviter
de faire de la fumée en cuisant mon pain et en
préparant mes autres mets.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière
quelques broussailles épaisses , ma curiosité me
porta à y entrer; ce que je fis avec peine. J'en
trouvai le dedans suffisamment large pour m'y te-
nir debout; mais j'avoue que j'en sortis avec plus
de précipitation que je n'y étois entré, après que,
portant mes regards plus loin dans cet antre obs-
cur, j'y eus aperçu deux grands yeux brillants
comme deux étoiles, sans savoir si c'étoit les yeux
d'un homme ou d'un démon.
Après quelques moments de délibération , je
revins à moi, et je me reprochai ma foiblesse de
craindre le diable, moi qui avois vécu depuis vingt
ans dans ce désert, et qui avois l'air plus effroyable
' pcut-être que tout ce qu'il pouvoit y avoir de plus
affreux dans la caverne. Là-dessus je repris cou-
rage, et, me saisissant d'un tison enflammé, je
rentrai dans l'antre d'une manière brusque : mais
à peine eus-je fait trois pas en avant, que ma
frayeur redoubla par un grand soupir que j'en-
tendis, suivi de sons semblables à des paroles
mal articulées, et d'un autre soupir encore plus
terrible : une sueur froide sortit de mon corps ; et
si j'avois eu un chapeau sur la tête, je crois que
mes cheveux, à force de se redresser, l'auroient
fait tomber à terre. Je fis cependant tous mes ef-
forts pour dissiper ma crainte par la pensée que la
puissance divine , qui étoit présente ici comme
ailleurs, étoit capable de me protéger contre les
plus grands périls; et, avançant avec intrépidité,
je découvris une vieille chèvre d'une extraordi-
· naire grandeur, couchée à terre, et prête à mou-
rir de vieillesse.
Je la poussai un peu pour essayer si je pourrois
la faire sortir de là, et elle fit quelques efforts
pour se lever sans y pouvoir réussir.Je m'en met-
tois peu en peine, persuadé que, tant qu'elle seroit
en vie, elle feroit la même peur à quelque sauvage,
s'il étoit assez hardi pour se fourrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé, je portai alors mes
yeux de tous côtés, et je trouvai la caverne assez
étroite et sans figure régulière, puisque la nature
seule y avoit travaillé sans aucun secours de l'in-
dustrie humaine.Je découvris dans l'enfoncement
une seconde ouverture, mais si basse, qu'il étoit
impossible d'y entrer qu'à quatre pieds ; ce que
je différai jusqu'à ce que je pusse tenter l'aven-
ture, muni de chandelle et d'un fusil à faire du
feu. J'y revins le joursuivant avec une provision de
six grosses chandelles que j'avois faites de graisse
- - 6,
de chèvre , et après avoir rampé par cette ouve1-
ture étroite l'espace de dix aunes, je me vis beau-
coup plus au large.Je me trouvai sous une voûte
élevée à peu près de la hauteur de vingt pieds, et
je puis protester que, dans toute l'île, il n'y avoit
rien de si beau et de si digne d'être considé1é que
ce souterrain ; la lumière des deux chandelles que
j'avois allumées étoit réfléchie de plus de cent
mille manières par les murailles qui étoient à
l'entour. Je ne saurois dire ce qui étoit la cause
d'un objet si brillant, si c'étoient des diamants,
d'autres pierres précieuses, ou bien de l'or ; le
dernier me paroît plus vraisemblable.
En un mot, c'étoit la plus charmante grotte
qu'on puisse imaginer, quoique parfaitement obs .
cure ; le fond en étoit uni et sec , couvert d'un
gravier fin et délié : on n'y voyoit aucune trace
de quelque animal venimeux ; aucune vapeur,
aucune humidité ne paroissoit sur les murailles.
Le seul désagrément qu'il y avoit, c'étoit la
difficulté de l'entrée ; mais ce désagrément même
en faisoit la sûreté. J'étois charmé de ma décou-
verte, et je résolus d'abord de porter dans cette
grotte tout ce dont la conservation m'inquiétoit
le plus , surtout mes munitions et mes armes de
réserve. -
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir mon
baril de poudre que j'avois sauvé de la mer. Je
trouvai que l'eau y avoit pénétré de tous côtés à
peu près à la profondeur de trois ou quatre pou-
(
ces, et que la poudre mouillée avoit formé une es-
pèce de croûte qui avoit conservé le reste, comme
une noix est conservée dans sa coque; de cette
manière il me restoit au centre du baril environ
soixante livres de fort bonne poudre à canon, que
je portai toute dans ma grotte, avec tout le plomb
que j'avois encore , et je n'en gardai dans mon
château que ce qui m'étoit nécessaire pour me dé-
fendre en cas de surprise.
Dans cette situation , je me comparois aux
géants de l'antiquité qui habitoient des antres
inaccessibles, persuadé que, lorsque les sauvages
me donneroient la chasse, en quelque nombre
qu'ils fussent, ils ne m'attraperoient pas, ou du
moins n'oseroient pas m'attaquer dans ma nou-
velle grotte.
La vieille chèvre mourut le jour après ma dé-
couverte, à l'entrée de ma caverne, où je trouvai
plus à propos de l'enterrer que de m'efforcer à en
tirer le cadavre dehors. -
J'étois alors dans la vingt-troisième année de
ma résidence dans cette ile, et si accoutumé à ma
manière d'y vivre, que, sans la crainte des sau-
vages, j'aurois été content d'y passer le reste de
mes jours, et de mourir dans la grotte où j'avois
donné la sépulture à la chèvre.Je m'étois ménagé
de quoi m'amuser et me divertir; ce qui m'avoit
manqué autrefois : j'avois enseigné à parler à mon
perroquet, comme j'ai dit auparavant, et il s'en
acquittoit si bien, que sa conversation a été un
grand agrément pour moi pendant vingt-six ans
que nous avons vécu ensemble. On croit dans le
Brésil que ces animaux vivent un siècle entier :
il vit donc peut-être encore, et il appelle, selon
sa coutume, le pauvre Robinson Crusoé. Certaine-
ment, si quelque Anglais avoit le malheur d'abor-
der cette ile et l'entendoit causer, il le prendroit
pour le diable. Mon chien me fut encore un agréa-
68 L E S AV E N T U R ES
lesquels il mourut de pure vieillesse. Pour mes
chats, ils s'étoient tellement multipliés, comme
j'ai déjà dit, que, de peur qu'ils ne me dévoras-
sent avec tout ce que je possédois, j'avois été
obligé d'en tuer plusieurs à coups de fusil; mais
j'eus du repos de ce côté-là dès que j'eus forcé les
vieux à déserter faute d'aliments , et à se jeter
dans les bois avec toute leur race. Je n'en avois
gardé auprès de moi que deux ou trois favoris,
dont j'avois grand soin de noyer les petits dès
qu'ils venoient au monde ; le reste de mon do-
mestique consistoit en deux chevreaux que j'avois
accoutumé à manger de ma main, et deux autres
perroquets qui jasoient assez bien pour pronon-
cer Robinson Crusoé, mais qui étoient bien éloi-
gnés de la perfection de l'autre, pour lequel j'a-
vois pris aussi beaucoup de peine. J'avois encore
quelques oiseaux de mer , dont j'ignorois les
noms ; je les avois attrapés sur le rivage et leur
avois coupé les ailes; ils habitoient et pondoient
dans le jeune bois que j'avois planté devant le re-
tranchement de mon château, et ils contribuoient
beaucoup à mon divertissement. J'étois content,
encore un coup , pourvu que les sauvages ne
vinssent pas troubler ma tranquillité.
: Mais le ciel en avoit ordonné autrement, et je
conseille à tous ceux qui liront mon histoire d'en
tirer la réflexion suivante. Combien souvent n'ar-
rive-t-il pas, dans le cours de notre vie, que le
mal que nous évitons avec le plus grand soin, et
qui nous paroit le plus terrible quand nous y
sommes tombés, soit, pour ainsi dire, la porte de
motre délivrance, et l'unique moyen de finir nos
malheurs ! Cette vérité a été surtout remarquable
dans les dernières années de ma vie solitaire dans
cette île, comme le lecteur le verra bientôt.
C'étoit dans le mois de décembre, le temps or-
dinaire de ma moisson, qui m'obligeoit à être
presque les jours entiers en campagne, quand,
sortant du matin, un peu avant le lever du soleil,
je fus surpris par la vue d'une lumière sur le ri-
vage, à une grande demi-lieue de moi : ce n'étoit
pas du côté où j'avois observé que les sauvages
abordoient d'ordinaire : je vis avec la dernière
douleur que c'étoit du côté de mon habitation,
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite
dans ma grotte, où j'avois beaucoup de peine à
me croire en sûreté, à cause que mon grain à moi-
tié coupé pouvoit découvrir aux sauvages que
l'ile étoit habitée, et les porter à me chercher par-
· tout jusqu'à ce qu'ils m'eussent découvert.
Dans cette appréhension, je retournai vers
mon château ; et ayant retiré mon échelle après
moi , je me préparai à la défense ; je chargeai
tous mes pistolets, aussi-bien que l'artillerie que
j'avois placée dans mon nouveau retranchement,
résolu de me battre jusqu'à mon dernier soupir,
sans oublier d'implorer la protection divine; et
dans cette posture j'attendis l'ennemi pendant
deux heures , fort impatient de savoir ce qui se
passoit au-dehors.
Mais n'ayant personne pour l'aller reconnoître,
incapable de soutenir plus long-temps une si
ciuelle incertitude, je m'enhardis à monter sur le
haut du rocher par le moyen de mes deux échelles,
et me mettre ventre à terre ; je me servis de ma
lunette d'approche pour découvrir de quoi il s'a-
gissoit.Je vis d'abord neuf sauvages assis en rond
autour d'un petit feu, non pour se chauffer, car il
faisoit une chaleur extrême, mais apparemment
pour préparer quelques mets de chair humaine
qu'ils avoient apportés avec eux.
Ils avoient avec eux deux canots qu'ils avoient
tirés sur le rivage; et comme c'étoit alors le temps
du flux, ils paroissoient attendre le reflux pour
s'en retourner; ce qui calma mon trouble, puis-
que je concluois de là qu'ils venoient et retour-
noiènt toujours de la même manière, et que je
pouvois battre la campagne sans danger durant le
flux, pourvu que je n'en eusse pas découvert au-
paravant sur le rivage : observation qui me fitº
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 71
continuer ma moisson dans la suite avec assez de
tranquillité.
La chose arriva precisément comme je l'avois
conjecturé; dès que la marée commença à aller du
côté de l'occident , je les vis se jeter dans leurs
barques et faire force de rames; ce n'étoit pas sans
s'être divertis auparavant par des danses, comme
je remarquai par leurs posturos et par leurs gesti-
culations. Quelque forte que fût mon attention à
les examiner, ils m'avoient paru absolument nus ;
mais il me fut impossible de distinguer leur sexé.
Aussitôt que je les vis embarqués, je sortis
avec deux fusils sur mes épaules, deux pistolets à
ma ceinture, et mon large sabre à mon côté ; et
avec tout l'empressement possible, je gagnai la
colline d'où j'avois vu les marques des festins hor-
ribles de ces cannibales, et là je m'aperçus qu'il y
avoit de ce côté trois autres canots qui étoient
tous en mer, aussi-bien que les autres, pour re-
gagner le continent. -
Descendu sur le rivage, je vis de nouveau les
marques horribles de leur brutalité, et j'en conçus
tant d'indignation, que je résolus, pour la se-
conde fois, de tomber sur la première troupe que
je rencontrerois, quelque nombreuse qu'elle pût
être.
Les visites qu'ils faisoient dans I'ile devoient
être fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze
mois avant que j'en revisse le moindre vestige , je
vivois pourtant pendant tout ce temps dans les
plus cruelles appréhensions, dont je ne voyois
aucun moyen de me délivrer.
Je continuois cependant toujours dans mon
humeur meurtrière, et j'employois presque toutes
les heures du jour, dont j'aurois pu faire un meil-
leur usage, à dresser le plan de mon attaque la
première fois que j'en aurois l'occasion, surtout
si je trouvois leurs forces divisées comme la der-
nière fois. Je ne considérois pas seulement qu'en
tuant tantôt un peu de leur parti, tantôt quelques
autres, ce seroit toujours à recommencer, et qu'à
la fin je deviendrois un plus grand meurtrier
que ceux-là mêmes dont je voulois punir la bar-
barie. - -
Mes inquiétudes, renouvelées par cette der-
nière rencontre, répandoient beaucoup d'amer-
tume sur ma vie; quand je me hasardois à sortir
de ma retraite, c'étoit avec toute la précaution
possible, et en tournant continuellement les yeux
sur tous les objets dont j'étois environné. Quel
bonheur pour moi d'avoir mis mon troupeau en
sûreté, et d'être dispensé de faire feu sur les
chèvres sauvages ! Il est vrai que le bruit auroit
pu mettre en fuite un petit nombre de sauvages
72 L E s AV E N T U R E S
viendroient avec plusieurs centaines de canots,
et je savois ce que j'avois alors à attendre de leur
inhumanité. Cependant je fus assez heureux pour
n'en voir plus jusqu'au mois de mai de la vingt-
quatrieme année de ma vie solitaire, dans lequel
j'eus avec eux une rencontre,très-surprenante,
que je rapporterai dans son lieu. -
Durant ces quinze mois je passai les jours dans
des pensées inquiètes, et les nuits j'avois des
songes effrayants qui me réveilloient en sursaut;
je rêvois que je tuois des sauvages, et que je pe-
sois les raisons qui m'autorisoient à ce carnage.
C'étoit à peu près le milieu du mois de mai (se-
lon le poteau où je marquois chaque jour, qui me
servoit de calendrier), lorsqu'il fit une tempête
terrible, accompagnée de tonnerre et d'éclairs. La
nuit suivante ne fut pas moins épouvantable, et
dans le temps que j'étois occupé à lire dans la
bible, et à faire de sérieuses réflexions sur ma lec-
ture, je fus surpris d'un bruit semblable à celui
d'un coup de canon tiré en mer. -
Cette surprise étoit bien différente de toutes
celles qui m'avoient saisi jusqu'alors; je me levai
: avec tout l'empressement possible, et en moins
de rien je parvins au haut du rocher par le moyen
de mes échelles. Dans le même moment une lu-
mière me prépara à entendre un second coup de
canon qui frappa mes oreilles une demi-minute
après, et dont le son devoit venir de ce côté de la
mer où j'avois été emporté dans ma chaloupe par
les courants. -
Je jugeai d'abord que ce devoit être quelque
vaisseau en péril, qui , par ces signaux, deman-
doit du secours à quelqu'autre bâtiment qui alloit -
2. - 7
avec lui de conserve (1). Je songeai là-dessus que,
si j'étois incapable de lui donner du secours, il
m'en pouvoit donner peut-être à moi, et dans
cette vue je ramassai tout le bois sec qui étoit aux
environs; j'y mis le feu au haut de la colline, et,
quoique le vent fût violent, il ne laissa pas de
s'enflammer à merveille, et j'étois sûr qu'il devoit
être aperçu par ceux du vaisseau, si mes conjec-
tures là-dessus étoient justes. Ils le virent sans
doute; car, à peine mon feu étoit-il dans toute sa
force, que j'entendis un troisième coup de canon
suivi de plusieurs autres, venant tous du même
endroit.J'entret ns mon feu toute la nuit, et quand
il fit jour et que l'air se fut éclairci, je vis quelque
chose à une grande distance à l'est de l'ile, sans
pouvoir le distinguer même avec mes lunettes. '
J'y fixai mes yeux constamment nendant tout
le jour; et comme je voyois l'objet dans le même
lieu, je crus que c'étoit un vaisseau à l'ancre.
Ayant grande envie de satisfaire pleinement ma
curiosité là-dessus, je pris mon fusil à la main, et
je m'avançai en courant du côté de la partie mé-
ridionale de l'ile, où les courants m'avoient porté
| autrefois au pied de quelque rocher : je montai
sur le plus haut de tous, et le temps étant alors
serein, je vis, à mon grand regret, le corps du
º
(1) Ce terme se dit d'un vaisseau qui fait route avec
un autre pour le secourir ou pour en être secouru dans
l'occasion. -
vaisseau, qui s'étoit brisé dans la nuit sur des
rocs cachés que j'avois trouvés quand je mis en
nuer avec ma chaloupe, et qui, résistant à la vio-
lence de la marée, faisoient une espèce de contre-
marée, par laquelle j'avois été délivré du plus
grand danger que je courus de ma vie.
: C'est ainsi que ce qui cause la délivrance de
l'un est la destruction de l'autre ; il semble
que ces gens, n'ayant aucune connoissance de ces
rochers entièrement cachés sous l'eau, y avoient
été portés pendant la nuit par un vent qui étoit
tantôt est, et tantôt est-nord-est. S'ils avoient dé-
couvert l'ile, ce qu'apparemment ils ne firent
point, ils auroient sans doute tâché de se sauver
à terre dans leur chaloupe ; mais les coups de
canon qu'ils avoient donnés en voyant mon feu,
D E R o B INs o N C R U s o É. 75
sées dans mon imagination : tantôt je croyois
qu'apercevant cette lumière , ils s'étoient mis
dans leur chaloupe pour gagner le rivage, mais
que les ondes extrêmement agitées les avoient
emportés, Tantôt je m'imaginois qu'ils avoient
commencé par perdre leur chaloupe; ce qui ar»
rive souvent quand les flots, entrant dans le vais-
seau, forcent les matelots à mettre la chaloupe en
pièces, ou à la jeter dans la mer. D'autres fois je
trouvois vraisemblable que les vaisseaux qui
alloient avec celui-ci de conserve, avertis par ces
signaux, en avoient sauvé l'équipage.Dans d'autres
moments, je pensois qu'ils étoient entrés dans la
chaloupe tous ensemble, et que les courants les
avoient emportés dans le vaste Océan, où il n'y
avoit aucun bonheur à attendre pour eux, où ils
mourroient peut-être de faim, à moins que de se
manger les uns les autres.
Tout cela n'étoit que conjectures; et dans l'état
où j'étois , tout ce que je pouvois faire, c'étoit de
jeter un œif Bitoyable sur la misère de ces pauvres
gens, dont je tirois, par rapport à moi, cet avan-
tage, que j'en devins de plus en plus reconnois-
sant envers Dieu, qui m'avoit donné tant de con-
solations dans ma situation déplorable, et qui,
des deux équipages qui étoient péris sur ces côtes,
avoit trouvé bon de sauver ma vie seule. J'appris
par-là à remarquer de nouveau qu'il n'y a pas
d'état si bas, point de misère si grande, où l'on
ne trouve quelque sujet de reconnoissance en
voyant au-dessous de soi des situations encore
plus déplorables.
Telle étoit la condition de ce malheureux équi-
page, dont la conservation me sembloit hors de
toute vraisemblance, à moins qu'il ne fût sauvé
par quelque autre bâtiment. Mais ce n'étoit là tout
&
au plus qu'une possibilité destituée, par rapport .
à moi, de toute certitude. -
Je ne trouve point de paroles assez énergiques
pour exprimer le désir que j'avois d'en voir au
moins un seul homme sauvé, afin de trouver un .
compagnon unique, du commerce duquel je pusse
jouir dans ma solitude : je n'avois jamais tant
langui près de la société des hommes, ni senti si
vivement le malheur d'en être privé.
Il y a dans nos passions certaines sources se-
crètes qui, vivifiées, pour ainsi dire, par des ob-
jets absents réellement, seulement présents à l'i-
magination, se répandent vers cet objet avec tant
de force, que l'absence en devient la chose du
monde la plus insupportable, -
De cette nature-là étoient mes souhaits pour la
conservation d'un seul de ces hommes. Je répétai
mille fois de suite : Plut à Dieu qu'un seul füt
échappé ! en prononçant ces mots, mes passions
étoient si vives, que mes mains se joignoient avec
une force terrible ;. mes dents se serroient telle-
DE R oB 1 N s o N CRU s o É. 77
dérable avant que de les pouvoir séparer. -
Que les naturalistes expliquent de pareils phé-
nomènes; pour moi, je me contente d'exposer le
fait dont j'ai été surpris moi-même, et qui étoit
sans doute causé par les fortes idées qui repré-
sentoient à mon imagination comme réelle et pré-
sente la consolation que j'aurois tirée du com-
merce de quelque chrétien.
Mais ce n'étoit pas là le sort de ces malheureux,
ni le mien; car, jusqu'à la dernière année de mon
séjour dans cette île, j'ai ignoré si quelqu'un
s'étoit sauvé de ce naufrage. Quelques jours après
j'eus seulement la douleur de voir sur le sable le
cadavre d'un mousse noyé : il avoit pour son ha-
billement une veste de matelot, une mauvaise
7.
paire de culottes et une chemise de toile blanche ;
de manière qu'il m'étoit impossible de deviner
de quelle nation il pouvoit être; tout ce qu'il
avoit dans ses poches consistoit en deux pièces de
huit et une pipe à tabac, qui étoit pour moi
d'une valeur infiniment plus considérable que
l'argent.
La mer étoit cependant devenue calme, et
j'avois grande envie de visiter le vaisseau, moins
pour y trouver quelque chose d'utile pour moi,
que pour voir s'il n'y avoit pas quelque créature
vivante dont je pusse sauver la vie, et rendre
par-là la mienne infiniment plus agréable.
Cette pensée faisoit de si fortes impressions sur
moi, que je n'eus repos ni jour ni nuit avant
d'exécuter mon dessein ; je ne doutois point
qu'elle ne me vint du ciel, et que ce ne fût m'op-
poser à mon propre bonheur que de ne pas y
obéir.
Dans cette persuasion, je préparai tout pour
mon voyage : je pris une bonne quantité de pain,
un pot rempli d'eau fraiche, une bouteille de ma
liqueur forte, dont j'étois encore suffisamment
pourvu, et un panier plein de raisins secs. Chargé
de ces provisions, je descendis vers ma chaloupe,
je la nettoyai, je la mis à flot, et j'y portai toute
cette cargaison ; ensuite je retournai pour cher-
cher le reste de ce qui m'étoit nécessaire, savoir,
du riz, un parasol, deux douzaines de mes gâ-
teaux, un fromage et un pot de lait de chèvre.
Mon petit bâtiment étant ainsi chargé, je priai
Dieu de bénir mon voyage ; et, rasant le rivage,
je vins à la dernière pointe de l'île du côté du
nord-est, d'où il falloit entrer dans l'Océan, si
j'étois assez hardi pour poursuivre mon entre-
prise. Je regardai avec beaucoup de frayeur les
courants qui avoient autrefois failli me perdre,
et ce souvenir ne pouvoit que me décourager; car,
si j'avois eu le malheur d'y donner, ils m'eussent
emporté certainement bien avant dans lamer hors
de la vue de mon ile, et, si un vent un peu gail-
lard s'étoit levé, c'étoit fait de moi.
J'en étois si effrayé, que je commençai à aban-
donner ma résolution; et, ayant tiré ma chaloupe
dans une petite sinuosité du rivage, je me mis sur
un petit tertre, flottant entre la crainte et le désir
d'achever mon voyage; j'y restai aussi long-temps
que je vis que la marée changeoit et que le flux
commençoit à venir, ce qui rendit mon dessein
impraticable pendant quelques heures. Là-dessus
je me mis dans l'esprit de monter sur la dune la
plus élevée, pour observer quelle route prenoient
les couraats pendant le flux; pour juger si, em-
porté par un des courants et mettant en mer, il
n'y en avoit pas un autre qui pût me ramener avec
la même rapidité. Je trouvai bientôt une hauteur
d'où l'on pouvoit observer la mer de côté et d'au-
tre, et de là je vis clairement que, comme le cou-
rant du flux sortoit du côté de la pointe méridio-
male de l'ile, ainsi le courant du flux rentroit du
côté du nord, et qu'il étoit fort propre à me re-
conduire chez moi. -
· Enhardi par cette observation , je résolus de .
sortir le lendemain avec le commencement de la
marée, et je le fis après m'être reposé la nuit dans
ma barque. Je dirigeai d'abord mon cours vers le
nord, jusqu'à ce que je commençai à sentir la fa-
veur du courant qui m'emporta bien avant du
côté de l'est, sans me maîtriser assez pour m'ôter
toute la direction de mon bâtiment qui avoit un
bon gouvernail, que j'aidois encore par ma rame :
de cette manière j'allois droit vers le vaisseau, et
j'y arrivai en moins de deux heures.
C'étoit un fort triste spectacle : le vaisseau, qui
paroissoit espagnol par sa structure, étoit comme
cloué entre deux rocs : la poupe et une partie du
corps de ce vaisseau étoient fracassées par la mer,
et, comme la proue avoit donné contre les rochers
avec une grande violence, le grand mât et le mât
d'artimon s'étoient brisés par la base; mais le
beaupré étoit resté en bon état et paroissoit ferme
vers la pointe de l'éperon. - -
· Lorsque je fus tout près, un chien parut sur le
tillac, qui, me voyant venir, se mit à crier et à
aboyer. Dès que je l'appelai, il sauta dans la mer,
et je l'aidai à entrer dans ma barque : le trouvant
à moitié mort de faim et de soif, je lui donnai
un morceau de mon pain qu'il engloutit comme
un loup qui auroit langui pendant quinze jours
dans la neige; je lui fis boire ensuite de mon eau
fraîche, et, si je l'avois laissé faire, il se seroit
crevé.
Le premier spectacle qui s'offrit à mes yeux
dans le vaisseau, étoit deux hommes noyés dans la
chambre de proue, qui se tenoient embrassés l'un
l'autre : il est probable que, lorsque le bâtiment
toucha, la mer y étoit entrée si abondamment et
avec tant de violence, que ces pauvres gens en
avoient été étouffés, de même que s'ils avoient été
continuellement sous l'eau.
-- Excepté le chien, il n'y avoit rien de vivant
dans tout le bâtiment, et presque toute la charge
me parut abîmée par l'eau : je vis pourtant quel-
ques tonneaux remplis de vin ou d'eau-de-vie ;
mais ils étoient trop gros pour en tirer le moindre .
usage. Il y avoit encore plusieurs coffres; j'en mis - -
deux dans ma chaloupe, sans examiner ce qui y
étoit contenu. Je jugeai ensuite par ce que j'y
trouvai, que le vaisseau devoit être richement
chargé; et si je puis tirer quelques conjectures par
| le cours qu'il prenoit, il y a de l'apparence qu'il
étoit destiné pour Buenos-Ayres (1), ou bien pour .
Rio de la Plata (2), dans le sud de l'Amérique au- .
delà du Brésil; de là pour la Havane, et ensuite
pour l'Espagne. - - - -
Outre ces deux coffres, j'y trouvai un petit
(i) ville riche et commerçante de l'Amérique méri-
dionale. . - . -
(2) Même explication,
tonneau rempli environ de vingt pots, et je le mis
dans ma chaloupe avec bien de la peine. J'aperçus
dans une des chambres plusieurs fusils et un
grand cornet à poudre, où il y en avoit à peu près
quatre livres : je m'en saisis; mais je laissai là les
82 LE s Av E N T U R E s : :
propriai encore une pelle à feu et des pincettes
dont j'avois un extrême besoin , comme aussi
deux chaudrons de cuivre, un gril et une choco-
latière. Je m'en fus avec cette charge et avec le
chien, voyant venir la marée qui devoit me rame-
mer chez moi, et le même soir je revins à l'ile ex-
trêmement fatigué de ma course. .
Après avoir reposé cette nuit dans la chaloupe,
je résolus de porter mes nouvelles acquisitions
dans ma grotte, non dans mon château; mais je
trouvai bon d'en faire auparavant l'examen.Le
petit tonneau étoit rempli d'une espèce de rum,
qui n'étoit point de la bonté de celui qu'on trouve
82 LE s Av E N T U R E s : :
pleins de plusieurs choses d'un grand usage pour
moi, j'y trouvai , par exemple, un petit cabaret
plein de liqueurs cordiales très-excellentes, et en
grande quantité; elles étoient dans des bouteilles
garnies d'argent, et qui contenoient chacune trois
pintes. J'y vis encore deux pots de confitures si
bien fermés, que l'eau n'avoit pu y pénétrer, et
deux autres qui étoient gâtés par la mer : il y
avoit de plus de fort bonnes chemises, quelques
cravates de différentes couleurs, une demi-dou>
zaine de mouchoirs de toile blanche fort com-
modes pour essuyer mon visage dans les grandes
chaleurs : toute cette trouvaille me fut extraordia
nairement agréable. - , •
Quand je vins au fond du coffre, j'y trouvai
trois grands sacs de pièces de huit, au nombre à
peu près de onze cents, outre un petit papier qui
renfermoit six doubles pistoles et quelques autres
petits joyaux d'or, qui pouvoient peser ensemble
environ une livre. -
Dans l'autre coffre il y avoit quelques habits,
mais de peu de valeur, et trois flacons pleins d'une
poudre à canon fort fine, destinée apparemment
pour en charger les fusils de chasse dans l'occasion.
A tout compter, je tirai peu de fruit de mon
voyage ; 1'argent m'étoit de peu de valeur , et
j'aurois donné tout ce que j'en avois trouvé pour
trois ou quatre paires de bas et de souliers : j'en
avois bon besoin, et il y avoit un grand nombre
d'années que j'avois été obligé de m'en passer.
Il est vrai que je m'étois approprié deux paires
de souliers des pauvres matelots que j'avois trouvés
noyés dans le vaisseau ; mais ils ne valoient pas
nos souliers anglais, ni pour la commodité, ni
pour le service. Pour finir, je trouvai encore dans
le second coffre une cinquantaine de pièces de
huit, mais point d'or; d'où je pouvois facilement
inférer qu'il avoit appartenu à un plus pauvre
maître que le premier, qui doit avoir été quelque
officier. -
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans
ma grotte auprès de celui que j'avois sauvé de
notre pauvre vaisseau. C'étoit dommage que je
n'eusse pas trouvé accessible le fond du bâtiment,
j'en aurois pu tirer de quoi charger plus d'une
fois ma chaloupe, et j'aurois amassé un trésor con-
sidérable, qui auroit été dans ma grotte en grande
sûreté, et que j'aurois pu faire aisément venir
dans ma patrie, si la bonté du ciel permettoit un
jour de me tirer de l'ile.
- Après avoir mis de cette manière toutes mes
acquisitions en lieu sûr, je remis ma barque dans
sa rade ordinaire, et je m'en revins à ma demeure,
où je trouvai tout dans l'état où je l'avois laissé ;
je me remis à vivre à ma manière accoutumée, et
à m'appliquer à mes affaires domestiques. Pendant
un temps je jouis d'un assez grand repos, excepté
que j'étois toujours fort sur mes gardes, et que je
sortois fort rarement, toujours avec beaucoup
d'inquiétude, à moins que de tourner mes pas du
côté de l'ouest, où j'étois sûr que les sauvages ne
| venoient jamais; ce qui m exemptoit de me char-
ger dans cette promenade de ce fardeau d'armes
qui m'accabloit toujours dans les autres routes.
• Ce fut ainsi que je vécus deux ans de suite pas-
sablement heureux, si mon esprit, qui paroissoit
être fait pour rendre mon corps misérable, ne
s'étoit rempli de mille projets de me sauver de
mon ile. Quelquefois je voulois faire un second
tour au vaisseau échoué, où je ne devois plus
m'attendre à rien trouver qui valût la peine du
voyage : tantôt je songeois à m'échapper d'un
côté, tantôt d'un autre; et je crois fermement
que, si j'avois eu en ma possession la chaloupe
avec laquelle j'avois quitté Salé, je me serois mis
en mer à tout hasard.
J'ai été dans toutes les circonstances de ma vie
un exemple de la misère qui se répand sur les
hommes, du mépris qu'ils ont pour leur état pré-
sent où Dieu et la nature les ont placés; car, sans
parler de ma condition primitive, et des excel-
lents conseils de mon père, que j'avois négligés
avec tant d'opiniâtreté, n'étoit-ce pas une folie de
la même nature qui m'avoit jeté dans ce triste dé-
sert ? Si la Providence, qui m'avoit si heureuse-
ment établi dans le Brésil, m'eût donné des désirs
limités ; si je m'étois contenté d'aller à la fortune
pas à pas , ma plantation seroit devenue sans
doute une des plus considérables de tout le pays,
et auroit pu monter en quelques années jusqu'à
la valeur de cent mille moidores.
DE R o B 1 N s o N C R U s o É. | 85
établissement sûr pour aller dans la Guinée cher-
cher moi-même les nègres qui m'auroient pu être
amenés chez moi par des gens qui en font leur seul
négoce ! Il est vrai qu'il m'en auroit coûté un peu
davantage ; mais cette différence valoit-elle la
peine de m'exposer à de pareils hasards ?
La folie est le sort de la jeunesse, et celui d'un
âge plus mûr est la réflexion sur les folies passées,
2 . •. 8
achetée bien cher par une longue et triste expé-
rience; j'étois alors dans ce cas, et cependant
I'extravagance particulière dont je viens de parler
avoit jeté de si profondes racines dans mon cœur,
que toutes mes pensées rouloient sur les désagré-
ments de ma situation présente et sur les moyens
de m'en délivrer.
Pour que le reste de mon histoire donne plus
de plaisir au lecteur, il sera bon, je crois, d'en-
trer ici dans le détail de tous les plans ridicules
que je formois alors pour sortir de l'ile, et des
motifs qui m'y excitoient. Qu'on me suppose à
présent retiré dans mon château, ma barque est
mise en sûreté , et ma condition est la même
qu'elle étoit avant mon voyage vers le vaisseau
échoué ; mon bien s'est augmenté ; mais je n'en
suis pas plus riche, et mon or m'est aussi inutile
qu'il l'étoit aux habitants du Pérou (1) avant l'ar-
rivée des Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars de la vingt-
quatrième année de ma vie solitaire, j'étois dans
mon lit, me portant fort bien et de corps et d'es-
prit, et cependant il m'étoit impossible de fermer
l'œil.Après que mille idées eurent roulé dans ma
tête, mon imagination se fixa à la fin sur les évé-
nements de ma vie passée, avant que d'arriver à
•- -
(1) Grand pays de l'Amérique méridionale , rempli
de mines d'or et d'argent. - - -
-
mon île, desquels je me représentois l'histoire
comme en miniature. - · s
De là passant à ce qui m'étoit arrivé dans l'île
DE R o B 1N s oN c R Us o É. 87
des premières années de mon exil avec celles que
j'avois passées dans la crainte, l'inquiétude et la
précaution, depuis le moment que j'avois vu le
pied d'un homme imprimé dans le sable. Les sau-
vages pouvoient y être venus ce moment-là ,
comme après : je n'en doutai point; mais alors je
n'en avois rien su, et ma tranquillité avoit été
parfaite au milieu des plus grands dangers ; les
ignorer, auroit été pour moi un bonheur égal à
celui de n'y être point exposé du tout.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur la
bonté que Dieu a pour l'homme, même en limi-
tant sa vue et ses connoissances. A la faveur de ce
double aveuglement, il est calme et tranquille
au milieu de mille périls qui l'environnent , et
qu'il ne pourroit envisager sans horreur et sans
tomber dans le désespoir, s'il perdoit l'heureuse
ignorance qui les dérobe à ses yeux. -
Ces pensées tournerent naturellement mes ré-
flexions sur les dangers où j'avois été moi-même
exposé à mon nsu pendant un si grand nombre
d'années , lorsqu'avec la plus grande sûreté je
m'étois promené partout, dans le temps qu'entre
moi et la mort la plus terrible il n'y avoit bien
souvent que la pointe d'une colline, un gros
arbre, une légère vapeur ; c'étoient des moyens
si peu considérables, si dépendants du hasard,
qui m'avoient préservé de la fureur des canni-
bales, qui ne se seroient pas fait un plus grand
crime de me tuer et de me dévorer, que je m'en
faisois de manger un pigeon tué de mes propres
mains. Cet affreux souvenir me remplit de senti-
ments de reconnoissance pour Dieu, et je reconnus
avec humilité que c'étoit à sa seule protection que
je devois attribuer tant de secours qui m'avoient
délivré, sans que je m'en aperçusse, de la bru-
talité des sauvages. -
Cette brutalité même devint alors le sujet de
mon raisonnement; j'avois de la peine à com-
prendre par quel motif le sage directeur de toutes
choses avoit pu livrer des créatures raisonnables
à un excès d'inhumanité qui les met au-dessous
des brutes mêmes, dont la faim épargne les ani-
maux de leur propre espèce. Ayant peine à sortir
de cet embarras, je me mis à examiner dans quelle
partie du monde ces malheureux peuples pou-
voient vivre, combien leur demeure étoit éloignée
de l'ile ; par quelle raison ils se hasardoient à y
aborder, de quelle strueture étoient leurs bâti-
ments, et si je ne pouvois pas aller à eux aussi
facilement qu'ils venoient à moi. -
Je ne daignois pas songer seulement au sort
qui m'attendoit dans le continent, si j'étois assez
heureux pour y parvenir sans tomber parmi les
canots de sauvages; il ne me venoit pas même dans
I'esprit de penser comment, en ce cas, je trouve-
rois des provisions, et de quel côté je dirigerois
mon cours; tout ce qui m'occupoit c'étoit de ga-
gner le continent : je considérois mon état pré--
sent comme tellement misérable, qu'il m'étoit
impossible de faire un mauvais troc, à moins que
de le changer contre la mort.Je me flattois d'ail-
leurs de trouver quelque secours inespéré au con-
tinent, ou de réussir comme j'avois fait en Afrique,
en suivant le rivage, à trouver quelque terre ha-
bitée et la.fin de mes misères; peut-être, dis-je,
rencontrerai-je quelque vaisseau chrétien qui
voudra bien me prendre : en tout cas le pis qui
peut arriver, c'est de mourir, et de finir tout d'un
coup mes malheurs. - • • • ;
Cette résolution bizarre étoit l'effet d'un esprit
naturellement impatient, poussé jusqu'au déses-.
poir par une longue et continuelle souffrance, et
surtout par le malheur d'avoir été trompé dans
mon espérance de trouver à bord du vaisseau
quelque homme vivant qui auroit pu m'informer
où étoit situé l'endroit de ma demeure, et par
quels moyens je pouvois me tirer de mon triste état.
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle
force, qu'elles suspendirent pour un temps la
tranquillité que m'avoit donnée autrefois ma ré-
signation à la Providence, Il n'étoit pas dans mon
pouvoir de détourner mon esprit du projet de
mon voyage, qui excitoit dans mon âme des dé-
sirs si impétueux, que ma raison étoit incapable
d'y résister. - " ;
8,
Pendant deux heures entières cette passion
m'emporta avec tant de violence, qu'elle fit bouil-
lonner mon sang dans mes veines comme si j'avois
eu la fièvre ; mais un épuisement d'esprit succé-
dant à cette agitation, me jeta dans un profond
sommeil.
Il est naturel de penser que mes songes doivent
avoir roulé sur le même sujet; cependant à peine
y avoit-il la moindre circonstance qui s'y rap-
portât, Je rêvai que, quittant le matin mon châ-
teau à mon ordinaire, je voyois près du rivage
deux canots d'où sortoient onze sauvages avec un
prisonnier destiné à leur servir de nourriture. Ce
malheureux, dans le moment qu'il alloit être tué,
s'échappe et se met à courir de mon côté dans le
dessein de se cacher dans le bocage épais qui
couvroit mon retranchement; le voyant tout seul
sans être poursuivi, je me découvre, et, le regar-
dant d'un visage riant, je lui donne courage, je
l'aide à monter mon échelle, je le mène avec moi
dans mon habitation, et il devient mon esclave.
J'étois charmé de cette rencontre, persuadé d'a-
voir trouvé un homme capable de me servir de
pilote dans mon entreprise, et de me donner les
conseils nécessaires pour éviter toutes sortes de
dangers.
Voilà mon songe qui, pendant qu'il dura, me
remplit d'une joie inexprimable, mais qui fut
suivie d'une douleur extravagante dès que je me
fus réveillé. · • · · ·
(!
J'inférai pourtant de mon songe, que le seul
moyen d'exécuter mon dessein avec succès étoit
d'attraper quelques sauvages, surtout, s'il étoit
possible, quelque prisonnier qui me sût gré de
sa délivrance : mais j'y voyois cette terrible dif-
ficulté, que, pour y réussir, il falloit absolument
massacrer une caravane entière; entreprise déses-
pérée, qui pouvoit très-facilement manquer. D'un
autre côté, je frissonnois en songeant aux raisons
dont j'ai déjà parlé, et qui me faisoient considérer
cette action comme extrêmement criminelle. Il est
vrai que j'avois dans l'esprit d'autres raisons qui
plaidoient pour l'innocence de mon projet, sa-
voir, que ces sauvages étoient réellement mes en-
nemis, puisqu'il étoit certain qu'ils me dévore-
roient dès qu'il leur seroit possible; que par con-
séquent les attaquer c'étoit proprement travailler
à ma propre conservation, sans sortir des bornes
d'une défense légitime, d'autant plu que c'étoit
l'unique moyen de me délivrer d'une manière de
vivre qu'on pouvoit appeler une espèce de mort.
Ces arguments pourtant ne me tranquillisoient
pas, et j'avois de la peine à me familiariser avec
la résolution de me procurer ma délivrance au
prix de tant de sang.
Néanmoins, après plusieurs délibérations in-
quiètes, après avoir pesé long-temps le pour et le
contre, ma passion prévalut sur mon humanité,
et je me déterminai à faire tout mon possible pour
m'emparer de quelque sauvage, à quelque prix
que ce fût. La question étoit de quelle manière en
venir à bout; mais, comme il ne m'étoit pas pos-
sible de prendre là-dessus des mesures plausibles,
je résolus seulement de me mettre en sentinelle
pour découvrir mes ennemis quand ils débar-
queroient, et de former alors mon plan conformé-
· ment aux circonstances qui s'offriroient à mes
yeux. - -
Dans cette vue, je ne manquois pas un jour
d'aller reconnoître ; mais je ne découvris rien
dans l'espace de dix-huit mois, quoique pendant
tout ce temps j'allasse sans relâche tantôt du côté
, de l'ouest de l'ile, tantôt du côté du sud-ouest,
les deux parties les plus fréquentées par les sau-
vages. La fatigue que me donnoient ces sorties
inutiles, bien loin de me dégoûter, comme autre-
fois, de mon entreprise, et d'émousser ma pas-
sion, ne fit que l'enflammer davantage : je sou-
haitois aussi ardemment de rencontrer les canni-
bales, que j'avois autrefois désiré de les éviter.
• J'avois même alors tant de confiance en moi-
même, que je me faisois fort de me ménager assez
bien jusqu'à trois de ces sauvages, pour me les
assujettir entièrement, et pour leur ôter tout moyen
de me nuire ; je me plaisois fort dans cette idée
avantageuse de mon savoir-faire, et rien ne me
manquoit , selon moi , que l'occasion de l'em-
ployer. - -
Elle parut à la fin se présenter un matin que je
vis sur le rivage jusqu'à six canots, dont les sau-
vages étoient déjà à terre et hors de la portée de
ma vue. Je savois qu'ils venoient d'ordinaire du
moins cinq ou six dans chaque barque, et par
conséquent leur nombre rompoit toutes mes me-
sures ; quelle possibilité pour un seul homme
d'en venir aux mains avec une trentaine ? Cepen-
dant après avoir été irrésolu pendant quelques
moments , je préparai tout pour le combat; j'é-
coutai avec attention si j'entendois quelque bruit ;
ensuite, laissant mes deux fusils au pied de mon
échelle, je me plaçai d'une telle manière, que ma
tête n'en passoit pas le sommet. De là j'aperçus,
par le moyen de mes lunettes , qu'ils étoient
trente tout au moins , qu'ils avoient allumé du
feu pour préparer leur festin, et qu'ils dansoient
à l'entour avec mille postures et mille gesticula-
tions bizarres, selon la coutume du pays.
·," Un moment après je les vis qui tiroient d'une
barque deux misérables, pour les mettre en pièces.
Un des deux tomba bientôt à terre, assommé, à
ce que je crois, d'un coup de massue ou d'un
sabre de bois ; et sans délai , deux ou trois de ces
bourreaux se jetèrent dessus , lui ouvrirent le
corps et en préparèrent tous les morceaux pour
leur infernale cuisine, tandis que l'autre victime
se tenoit là auprès en attendant que ce fût son
tour à :être immolé. Ce malheureux se trouvant
alors un peu en liberté, la nature lui inspira quel-
que espérance de se sauver, et il se mit à courir
avec toute la vitesse imaginable directement de
mon côté, je veux dire du côté du rivage qui me-
noit à mon habitation.
: J'avoue que je fus terriblement effrayé en le
voyant enfiler ce chemin, surtout parce que je
m'imaginois qu'il étoit poursuivi par toute la
troupe, et je m'attendis à le voir vérifier mon
songe en cherchant un asile dans mon bocage,
sans avoir lieu de croire que le reste de mon songe
se vérifieroit aussi, et que les sauvages ne l'y trou-
veroient pas. Je restai néanmoins dans le même
endroit, et j'eus bientôt de quoi me rassurer en
voyant qu'il n'y avoit que trois hommes qui le
poursuivoient, et qu'il gagnoit considérablement
du terrain sur eux, de manière qu'il devoit leur
échapper indubitablement, s'il soutenoit seule-
ment cette course pendant une demi-heure.
Il y avoit dans le rivage, entre lui et mon châ-
teau, une petite baie, où il devoit être attrapé de
nécessité, à moins que de la passer à la nage; mais
quand il fut venu jusque-là, il ne s'en mit pas fort
en peine, et quoique la marée fût haute alors, il
s'y jeta à corps perdu , gagna l'autre bord dans
une trentaine d'élans tout au plus , après quoi il
se remit à courir avec la même force qu'aupara-
vant. Quand ses trois ennemis vinrent dans le
même endroit, je remarquai qu'il n'y en avoit que
deux qui sussent nager, et que le troisième, après
s'être arrêté un peu sur le bord, s'en retourna à
petits pas vers le lieu du festin; ce qui n'étoit pas
un petit bonheur pour celui qui fuyoit. J'observai
encore que les deux qui nageoient mettoient à
passer cette eau le double du temps que leur pri-
sonnier y avoit employé. - º : º
Je fus alors pleinement convaincu que l'occas
sion étoit favorable pour m'acquérir un compa .
gnon et un domestique, et que j'étois appelé évi-
demment par le ciel à sauver la vie du misérable
en question. Dans cette persuasion, je descendis
précipitamment du rocher, pour prendre mes fus
sils, et, remontant avec la même ardeur, je m'a-
vançai vers la mer; je n'avois pas grand chemin à
faire, et bientôt je me jetai entre les poursuivants
et le poursuivi, en tâchant de lui faire entendre
par mes cris de s'arrêter. Je lui fis encore signe de
la main ; mais je crois qu'au commencement il
avoit tout aussi grand'peur de moi que de ceux à
qui il tâchoit d'échapper. J'avançai cependant
sur eux à pas lents, et ensuite me jetant brusque-
ment sur le premier, je l'assommai d'un coup de
crosse; j'aimois mieux m'en défaire de cette ma-
nière-là, que de faire feu sur lui, de peur d'être
entendu des autres, quoique la chose fût fort dif-
· ficile à une si grande distance, et qu'il eût été im-
possible aux sauvages de savoir ce que signifioit
ee bruit inconnu. • ' -
Le second, voyant tomber son camarade, s'ar-
rête tout court comme effrayé; je continue à aller
droit à lui, mais en l'approchant je le vois armé
d'un arc et qu'il y met la flèche; ce qui m'oblige à
le prévenir, et je le jette à terre roide mort du


premier coup. Pour le pauvre fuyard, quoiqu'il
vît ses deux ennemis hors de combat, il étoit si
épouvanté du feu et du bruit qui l'avoient frappé,
qu'il s'arrêta tout court sans bouger du même en-
droit, et je vis dans son air effaré plus d'envie
de s'enfuir de plus belle que d'approcher; je lui
fais signe de nouveau de venir à moi ; il fait quel-
ques pas; puis il s'arrête encore, et continue ce
même manége pendant quelques moments. Il s'i-
maginoit sans doute qu'il étoit devenu prisonnier
une seconde fois, et qu'il alloit être tué comme
ses deux ennemis. Enfin, après lui avoir fait signe
d'approcher pour la troisième fois, de la manière
la plus propre à le rassurer, il s'y hasarda en se
mettant à genoux à chaque dix ou douze pas,
pour me témoigner sa reconnoissance. Pendant
tout ce temps je lui souriois aussi gracieusement
qu'il m'étoit possible. Enfin étant arrivé auprès
de moi, il se jette à mes genoux, il baise la terre,
il prend un de mes pieds et le pose sur sa tête,
pour me faire comprendre sans doute qu'il me ju-
roit fidélité, et qu'il me faisoit hommage en qua-
lité de mon esclave. Je le levai de terre en lui
faisant des caresses, pour l'encourager de plus en
plus; mais l'affaire n'étoit pas encore finie; je vis
bientôt que le sauvage que j'avois fait tomber
d'un coup de crosse n'étoit pas mort, et qu'il
n'avoit été qu'étourdi; je le fis remarquer à mon
esclave, qui là-dessus prononça quelques mots que
je n'entendis pas, et qui ne laissèrent point de me
DE ao • 1ss os ca vs oÉ. º 97
charmer, comme le premier son d'une voix hu-
maine qui avoit frappé mes oreilles dans l'espace
, de vingt-cinq ans. - - -
Mais il n'étoit pas temps encore de m'abandon-
ner à ce plaisir; le sauvage en question avoit déjà
assez repris de forces pour se mettre sur son séant,
et la frayeur recommença à paroître dans l'air de
mon esclave; mais dès qu'il me vit faire mine de
lâcher mon second fusil sur ce malheureux, il me
fit entendre par signes qu'il souhaitoit de m'em,
prunter mon sabre, ce que je lui accordai. A peine
s'en est-il saisi, qu'il se jette sur son ennemi, et
qu'il lui tranche la tête d'un seul coup, aussi vite
et aussi adroitement que pourroit le faire le plus
habile bourreau de toute l'Allemagne. C'étoit
pourtant la première fois de sa vie qu'il avoit vu
une épée, à moins qu'on ne veuille donner ce
nom aux sabres de bois, qui sont les armes ordi-
naires de ces peuples. J'ai pourtant appris dans
la suite que ces sabres sont d'un bois si dur et si
pesant, et qu'ils savent si bien les affiler, que d'un
seul coup ils font voler de dessus un corps la tête
avec les épaules. · , · · e . * 2 .
Après avoir fait cette expédition , il revint à
moi en sautant et en faisant des éclats de rire
pour célébrer son triomphe, et avec mille gestes
dont j'ignorois le sens : il mit mon sabre à mes
pieds avec la tête du sauvage. .
Ce qui l'embarrassa extraordinairement, c'étoit
la manière dont j'avois tué l'autre Indien à une si
2 . 9
grande distance; et me le montrant, il me des
manda par signes la permission de le voir de près :
en étant tout proche, sa surprise augmente, il le
regarde, le tourne tantôt 'd'un côté, tantôt de
l'autre; il examine la blessure que la balle avoit
faite justement dans la poitrine, et qui ne parois-
soit pas avoir saigné beaucoup, à cause que le
sang s'étoit répaudu en dedans Après avoir con-
sidéré cela assez de temps, il revint à moi avee
l'arc et les flèches du mort; et moi, résolu de m'en
aller, je lui ordonne de me suivre, en lai faisant
entendre que je craignois que les sauvages ne
fussent bientôt suivis d'un plus grand nombre.
* Il me fit signe ensuite qu'il alloit les enterrer,
de peur qu'ils ne nous découvrissent; je le lui
permis, et dans un instant il eut creusé deux trous
dans le sable, où il les enterra l'un après l'autre.
Cette précaution prise, je l'emmenai avec moi,
non dans mon château, mais dans la grotte que
j'avois plus avant dans I'ile; ce qui démentit mon
songe, qui avoit donné mon bocage pour asile à
mon esclave.
C'est dans cette grotte que je lui donnai du
pain, une grappe de raisins sècs, et de l'eau dont
il avoit surtout grand besoin, étant fort altéré
par la fatigue d'une si longue et si rude course : je
lui fis signe d'aller dormir, en lui montrant un
tas de paille de riz, avec une couverture qui me
servoit de lit assez souvent à moi-même.
C'étoit un grand garçon bien découplé, de
vingt-cinq ans à peu près; il étoit parfaitement
bien fait : tous ses membres, sans être fort gros,
marquoient qu'il étoit adroit et robuste; son air
étoit mâle sans aucun mélange de férocité;aucon-
traire, on voyoit dans ses traits, surtout quand il
sourioit, cette douceur et cet agrément qui est
particulier aux Européens. Il n'avoit pas les che-
veux semblables à de la laine frisée, mais longs
et noirs; son front étoit grand et élevé, ses yeux
brillants et pleins de feu. Son teint n'étoit pas
noir, mais fort basané, sans avoir rien de cette
désagréable couleur tannée des habitans du Brésil
et de la Virginie ; il approchoit plutôt d'une lé-
gère couleur d'olive, dont il n'est pas aisé de
donner une idée juste, mais qui me paroissoit
avoir quelque chose de fort revenant. Il avoit le
visage rond et le nez bien fait, la bouche belle,
les lèvres minces, les dents bien rangées et blanches
comme de l'ivoire. - - -
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pen-
dant une demi-heure, il se réveille, sort de la
grotte pour me rejoindre; car dans cet intervalle
j'avois été traire tmes chèvres, qui étoient dans mon
· enelos tout près de là : il vient à moi en courant,
il se jette à mes pieds avec toutes les marques
d'une âme véritablement reconnoissante, il re-
mouvelle la cérémonie de me jurer fidélité, posant
mon pied sur sa tête; en un mot, il fait tous les
gestes imaginables pour m'exprimer son désir de
s'assujettir à moi pour toujours. J'entendois la
plupart de ses signes, et je fis de mon mieux pour
lui faire connoitre que j'étois content de lui. En ,
peu de temps je commençai à lui parler, et il ap-
prit à me parler à son tour.Je lui enseignai d'a-
bord qu'il s'appelleroit Vendredi, nom que je lui
donnai en mémoire du jour dans lequel il étoit
tombé en mon pouvoir. Je lui appris encore à me
nommer mon maître, et à dire à propos oui et non.
Je lui donnai ensuite du lait dans un pot de terre;
j'en bus le premier, et j'y trempai mon pain; en
quoi m'ayant imité, il me fit signe qu'il le trouvoit
bon. ' - -
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la
grotte; mais dès que le jour parut je lui fis com- .
prendre de me suivre, et que je lui donnerois des
habits : ce qui parut le réjouir, car il étoit abso-
lument nu. En passant par l'endroit où il avoit
enterré les sauvages, il me le montra exactement,
aussi-bien que les marques qu'il avoit laissées
pour le reconnoître , en me faisant signe qu'il
falloit déterrer ces corps et les manger. Je me don-
nai là-dessus l'air d'un homme fort en colère; je
lui exprimai l'horreur que j'avois d'une pareille ,
· pensée, en faisant comme si j'allois vomir, et je
lui ordonnai de s'en aller, ce qu'il fit dans le mo- .
ment avec beaucoup de soumission.Je le menai
ensuite avec moi au haut de la colline pour voir
si les ennemis étoient partis, et en me servant de .
ma lunette je me découvris que la place où ils .
avoient été, sans apercevoir ni eux ni leurs ,
bâtiments ; marque certaine qu'ils s'étoient em-,
barqués. 4 - . - - - -
Je n'étois pas encore satisfait de cette décou-
verte, et me trouvant à présent plus de courage,
et par conséquent plus de curiosité, je pris mon
esclave avec moi, armé de mon épée, et l'arc avec
les flèches sur le dos : je lui fis porter un de mes
mousquets, j'en gardai deux moi-même, et de
cette manière nous marchâmes vers le lieu du
festin. - . -
En y arrivant mon sang se glaça par l'horreur
du spectacle, qui ne fit pas le même effet sur Ven-
dredi; tout l'endroit étoît couvert d'ossements et
de chaîr à moitié mangée; en un mot, de toutes
les marques du repas de triomphe, par lequel les
sauvages avoient célébré la victoire qu'ils avoient
obtenue sur leurs ennemis. Je vis à terre trois
crânes, cinq mains et les os de deux ou trois
jambes, autant de pieds, et vendredi me fit en-
tendre par ses signes qu'ils avoient emmené avec
eux quatre prisonniers, dont ils en avoient mangé
trois, lui-même étant le quatrième; qu'il y avoit
eu une grande bataille entre eux et le roi dont il
étoit sujet, et qu'il y avoit eu beaucoup de pri-
sonniers de part et d'autre, qui avoient été des-
tinés au même sort que ceux dont je voyois les
TeSteS. - -
º Je fis en sorte que mon esclave les ramassât tous
dans un monceau, et que, mettant un grand feu à
l'entour, il les réduisît en cendres; je voyois bien
9«
que son estomac étoit avide de cette chair, et que
dans le cœur il étoit encore un vrai cannibale ;
mais je lui marquai tant d'horreur pour un appétit
si dénaturé, qu'il n'osoit pas le découvrir de
crainte que je ne le tuasse. - - #
La chose étant faite, nous nous en retournâmes
dans mon château, où je me mis à travailler aux
habits de Vendredi. Je lui donnai d'abord une cu-
lotte de toile que j'avois trouvée dans le coffre
d'un des matelots, et qui, changée, un peu, lui
alloit passablement bien.J'y ajoutai une veste de
peau de chèvre, et comme j'étois devenu tailleur
dans les formes, je lui fis encore un bonnet de la
peau d'un lièvre, dont la façon n'étoit pas tant.
mauvaise. Il étoit charmé de se voir psesque tout
aussi bien vêtu que son maître, quoique dans le
commençement il eût un air fort grotesque dans,
ces habillements, auxquels il n'étoit pas accou-
tumé. Sa qulotte l'incommoda fort, et les manohes
de la veste lui faisoient mal aux épaules et sous
les bras : mais tout cela étant élargi un peu dans
les endroits nécessaires, commença bientôt à lui
devenir familier.
Le jour suivant je me mis à délibérer où leger
mon domestique d'une manière commode pour
lui, sans que j'en eusse rien à oraindre pour moi,
s'il étoit assez méchant pour attenter quelque jour
à ma vie. Je ne trouvai rien de plus convenable
que de lui faire une hutte entre mes deux retran-
chements, et je pris toute la précaution nécessaire
pour l'empêcher de venir dans mon château
malgré moi; de plus, je résolus d'emporter toutes
les nuits avec moi, dans ma demeure, tout ce que
j'avois d'armes en ma possession. -
Heureusement toute cette prudence n'étoit pas
fort nécessaire; jamais homme n'eut un valet plus
fidèle, plus rempli de candeur et d'amour pour
son maître ail s'attachoit à moi avec une tendresse
véritablement filiale; il étoit sans fantaisies, sans
opiniâtreté, incapabled'emportement, et en toute
occasion il auroit sacrifié sa vie pour sauver la
mienne. Il m'en donna en peu de temps un si
grand nombre de preuves, qu'il me fut impossible
de douter de son mérite et de l'inutilité de mes
précautions à son égard. -
Les bonnes qualités de mon esclave me fai-
soient remarquer souvent que, s'il avoit plu à
Dieu dans sa sagesse de priver un si grand nombre
d'hommes du véritable usage de leurs facultés na-
turelles, il leur avoit pourtant donné les même4
principes de raisonnement qu'aux autres hommes,
les mêmes désirs, les mêmes sentiments de probité
et de reconnoissance, la même sincérité, la même
fidélité, et que ces pauvres barbares employoient
toutes ces facultés tout aussi bien que nous, dès
qu'il plaisoit à la Divinité de leur donner l'occa-
sion de s'apercevoir eux-mêmes de l'excellence de
leur mature , . . * !
- Cette réflexion me rendoit fort mélancolique,
quand je songeois jusqu'à quel point noua nous
servons nous-mêmes de toutes les facultés de notre
raison, quoique éclairés par l'esprit de Dieu et par,
la connoissance de sa parole; et je ne pouvois pas
comprendre pourquoi la Providence avoit refusé
le même secours à tant de millions d'âmes qui en
auroient fait un meilleur usage que nous, si j'en
puis juger par la conduite de mon sauvage. Ma
raison étoit quelquefois assez égarée pour s'en
prendre à la souveraineté de Dieu même, ne pou-
vant pas concilier avec la justice divine cette dis-
position arbitraire de la providence qui éclaire
l'esprit des uns, laisse celui des autres dans les té-
nèbres, et exige pourtant de toutes les deux les
mêmes devoirs. Tout ce que je pouvois imaginer
pour me tirer de cette difficulté embarrassante,
c'est que Dieu, étant infiniment saint et juste, ne
puniroit ses créatures que pour avoir péché contre
les lumières qui leur servent de loi, et qu'il ne les
condamneroit que par des règles de justice, qui
passent pour telles dans leur propre conseience ;
qu'enfin nous sommes comme l'argile entre les.
mains du potier, à qui aucun vase n'a droit de
dire : Pourquoi m'as tu fait ainsi? '
Mais pour retourner à mon nouveau com-
pagnon, j'étois charmé de lui; et je me faisois
une affaire de l'instruire et lui enseigner à parler,
et je le trouvai le meilleur écolier du monde ; il
étoit si gai, si ravi quand il pouvoit m'entendre,.
ou faire en sorte que je l'entendisse, qu'il me com-
muniquoit sa joie, et me faisoit trouver un plaisir
, •
piquant dans nos conversations. Mes jours s'écou-
Ioient alors dans une douce tranquillité, et pourvu
que les sauvage me laissassent en paix, j'étois
content de finir ma vie dans ces lieux. -
· Trois ou quatre jours après que j'avois com-
mencé à vivre avec Vendredi, je résolus de le dé-
tourner de son appétit cannibale en lui faisant
goûter d'autres viandes; je le conduisis donc un
matin dans le bois, où j'avois dessein de tuer un
de mes propres chevreaux pour l'en régaler; mais
en y entrant je découvris par hasard une chèvre
femelle couchée à l'ombre, et accompagnée de
deux de ses petits : là-dessus j'arrêtai Vendredi,
en lui faisant signe de ne point bouger, et en
même temps je fis feu sur un des chevreaux et le
tuai. Le pauvre sauvage, qui m'avoit vu terrasser
de loin un de ses ennemis sans pouvoir com-
prendre la possibilité de la chose, effrayé de nou-
veau , trembloit comme la feuille ; sans tourner
les yeux du côté du chevreau pour voir si je l'avois
tué ou non, il ne songea qu'à ouvrir sa veste pour
examiner s'il n'étoît pas blessé hui-même. Il croyoit
sans doute que j'avois résolu de m'en défaire; car
il vint se mettre à genoux devant moi, et embras-
sant les miens, il me tint d'assez longs discours,
où je ne comprenois rien, sinon qu'il me supplioit
de ne le pas tuer. .
Pour le désabuser je le pris par la main en sou-
riant, je le fis lever, et lui montrant du doigt le
$
chevreau, je lui fis signe de l'aller chercher ; ce
qu'il fit, et dans le temps qu'il étoit occupé à dé-
couvrir comment cet animal avoit été tué , je
chargeai mon fusil de nouveau. Dans le moment
même j'aperçus sur un arbre, à la portée du fusil,
un oiseau que je pris d'abord pour un oiseau de
proie, mais qui dans la suite se trouva être un
perroquet. Là-dessus j'appelle mon sauvage , et
lui montrant du doigt mon fusil, le perroquet et
la terre qui étoit sous l'arbre, je lui fais entendre
mon dessein d'abattre l'oiseau : je le fis tomber ef-
fectivement, et je vis mon sauvage effrayé de nou-
veau, malgré tout ce que j'avois tâché de lui faire
comprendre, Ne m'ayant rien vu mettre dans mon
fusil, il le regarda comme une source inépuisable
de ruine et de destruction. De long-temps il ne
put revenir de sa surprise, et si je l'avois laissé
faire, je crois qu'il auroit adoré mon fusil aussi-
bien que moi. Il n'osa pas y toucher pendant plu-
sieurs jours ;mais il lui parloit comme si cet ins-
trument eût été capable de lui répondre : c'étoit,
comme je l'ai appris dans la suite, pour le prier
de ne pas lui ôter la vie. -
.. Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur,
je lui fis signe d'aller chercher l'oiseau; ce qu'il
it : mais voyant qu'il avoit de la peine à le trou-
ver, parce que la bête, n'étant pas tout-à-fait
morte, s'étoit traînée assez loin de là, je pris ce
temps pour recharger mon fusil à l'insu de mon
sauvage. n revint bientôt après avec ma proie; et
moi, ne trouvant plus l'occasion de l'étomer, je
m'en retournai avec lui dans ma demeure. "
· Le même soir j'écorehai le chevreau, je le
coupai en pièces, et j'en mis quelques morceaux
sur le feu dans un pot que j'avois : je les fis étu-
ver, j'en fis un bouillon, et je donnai une partie
de cette viande ainsi préparée à mon valet, qui,
voyant que j'en mangeois, se mit à la goûter aussi.
1l me fit signe qu'il y prenoit plaisir; mais ce qui
lui parut étrange, c'est que je mangeois du sel
avec mon bouilli. II me fit comprendre que le sel
n'étoit pas bon , et après en avoir mis quelques
grains dans sa bouche, il le cracha et fit une gri-
mace comme s'il en avoit mal au cœur, ensuite sè
· lava la bouche avec de l'eau fraîche. Pour moi,
au contraire, je fis les mêmes grimaces en prenant
une bouchée de viande sans sel ; mais je ne pus
pas le porter à en faire de même, et il fat fort
long-temps sans pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nour-
riture, je voulus le jour suivant le régaler d'ua
plat de rôti; ce que je fis en attachant un morceau
de mon chevreau à une corde, et en le faisant
tourner continuellement devant le feu, comme je
1'avois vu pratiquer quelquefois en Angleterre.
Dès que Vendredi en eut goûté, il fit tant de dif-
férentes grimaces pour me dire qu'il le trouvoit
excellent et qu'il ne mangeroit plus de chair hu-
maine, qu'il y auroit eu bien de la stupidité à ne
le pas entendre. -
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et à
le vanner à ma manière, ce qu'en peu de temps il
fit aussi bien que moi; il apprit de même à faire
du pain ; en un mot, il ne lui fallut que peu de
jours d'apprentissage pour être capable de me
servir de toutes manières.
· J'avois à présent deux bouches à nourrir, et
j'avois besoin d'une plus grande quantité de grain
que par le passé. C'est pourquoi je choisis L111
champ plus étendu, et je me mis à l'enclore comme
j'avois fait par rapport à mes autres terres; en quoi
4'endredi m'aida non-seulement avec beaucoup
d'adresse et de diligence, mais encore avec beau-
coup de plaisir, sachant que c'étoit pour augmen-
ter mes provisions et pour être en état de les par.
tager avec lui. Il me parut fort sensible à mes
soins, et il me fit entendre que sa reconnoissance
l'animeroit à travailler avec d'autant plus d'assi-
duité. C'est l'année Ia plus agréable que j'aie
passée dans mon île. Vendredi commençoit à parler
fort joliment; il savoit déjà les noms de presque
toutes les choses dont je pouvois avoir besoin, et
de tous les lieux où j'avois à l'envoyer; ce qui me
rendoit l'usage de ma langue qui m'avoit été si
long-temps inutile, du moins par rapport au dis-
| cours. Ce n'étoit pas seulement par sa conversa-
tion qu'il me plaisoit; j'étois charmé de plus en
'.

plus de sa probité, et je commençois à l'aimer
avec passion, voyant que, de son côté, il avoit
pour moi tout l'attachement et toute la tendresse
possible. -
Un jour j'eus envie de savoir de lui s'il regret-
toit beaucoup sa patrie; et comme il savoit assez
d'anglais pour répondre à la plupart de mes ques-
tions, je lui demandai si sa nation n'étoit jamais
victorieuse dans les combats; et se mettant à sou-
rire : Oui,me dit-il, nous toujours combattre le meil-
teur ; c'est-à-dire nous remportons toujours la
victoire. Là-dessus nous eûmes l'entretien suivant 2
que je range ici en forme de dialogue. rrr - • • • •
LE MA î T R E.
Votre nation combat toujours le meilleur ? D'où
vient donc que vous avez été fait prisonnier ?
vEs DR E D1.
Ma nation pour combattre beaucoup.
LE MAîTRE.
Mais comment donc avez-vous été pris ?
V E N D R E D I.
Eux plus beaucoup que ma nation, où moi
être ºu* Prendre un, deux, trois, et moi. Ma na-
tion battre eux dans l'autre place, où moi n'être
pas ; là ma nation prendre un , deux grands mille.
· · LE MAiTRE. .. ,
ºourquoi donc vos gens ne vous ont pas repris
sur les ennemis ? - « . '
2. I Q
- v EN DR E D1. • -
'Eux porter un, deux, trois et moi dans le
canot. Ma nation n'avoir point canot alors. *
L E M Ai T R E.
Eh bien ! %'endredi, dites-moi que fait votre na-
tion des prisonniers qu'elle fait : les emmène-t-elle
pour les manger ? - - -
: 5º , * • i , " VEN D R E10 f.
Oui, ma nation aussi manger hommes, manger
tout-à-fait.' | - -
" . ' " LE MAîTRE.
Où les mène-t-elle ?
1.1.0 · LEs Av e s T u R E s
V E N D R E D I.
' º'- | a > , , , r 1 •
Les mener partout où trouver bon. ) .
LE MAîTRE.
Les mène-t-elle quelquefois ici ?
v E N D R E D I. -
Oui, ici et beaucoup autres places. .. !
LE MAiT R E,
: Avez-vous été ici avec vos gens ? … - , ,
- • -- : -- # . - vE s»n x D1, • · iq - o -
•- Oui, mei venir ici, dit-il, èm montrant du
doigt le nord-ouest de 1'ile.ººº º º º '
Par-là je compris que mon-sauvage avoit été
] p g
par le passé dans l'ile , à l occasion de quelque
festin cannibale sur le rivage le plus éloigné de
** 4 º,
moi; et quelque temps après, lorsque je me ha-
sardai d'aller de ce côté-là avec lui, il reconnut
d'abord l'endroit, et me conta qu'il avoit aidé un
jour à manger vingt hommes, deux femmes et un
enfant. II ne savoit pas compter jusqu'à vingt,
mais il mit autant de pierres sur le sable, et me
pria de les compter. - - . '
Ce discours me donnaoeeasion de lui demander
combien il y avoit de l'ile au continent, et si dans
ce trajet les canots ne périssoient pas souvent ? Il
me répondit qu'il n'y avoit point de danger, et
qu'un peu avant dans la mer ou trouvoit les ma-
tins le même vent et le même courant, et toutes
les après-dînées un vent et un courant directement
opposés.
Je crus d'abord que ce n'étoit autre chose que
le flux et le reflux; mais je compris dans la suite
que ce phénomène étoit causé par la grande ri-
vière Orénoque (1), dans l'embouchure de laquelle
mon ile étoit située, et que la terre que je déoou-
vrois à l'ouest et au nord-ouest étoit la grande îlè
de la Trinité, située au septentrion de la rivière.
Je fis mille questions à Vendredi touchant le pays,
les habitants, la mer, les côtes et les peuples qui
en étoient voisins, et il me donna sur tout cela
toutes les ouvertures qu'il pouvoit; mais j'avois
beau lui demander les noms des différents peuples
4-
- DE R o B 1 N s o N c R u s o É. I I I
qui se jette dans la mer par seize embouchures.
des environs, il ne me répondoit rién , sinon
Caribs; d'où j'inférois que c'étoit Caribs que nos
cartes placent du côté de l'Amérique, qui s'étend
de la rivière Orénoque vers Guiana et Sainte-
Marthe. Il me dit encore que bien loin derrière la
lune ( il vouloit dire vers le couchant de la lune,
ce qui doit être à l'ouest de leur pays) il y avoit
des hommes blancs et barbus comme moi , et
qu'ils avoient tué grand beaucoup hommes : c'étoit
là sa manière de s'exprimer. Il étoit aisé de com-
prendre qu'il désignoit par-là les Espagnols, dont
les cruautés se sont répandues par tous les pays,
et que les habitants détestent par tradition.
Je m'informai de lui là-dessus comment je
pourrois faire pour venir parmi ces hommes blancs.
Il me repartit que j'y pouvois aller en deux canots,
ce que je ne compris pas d'abord; mais quand il
se fut expliqué par signes, je vis qu'il entendoit
par-là un canot aussi grand que deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna
l'espérance de me tirer quelque jour de l'ile, et de
trouver pour cela un secours considérable dans
mon fidèle sauvage.
Je ne négligeois pas parmi ces différentes con-
versations de poser dans son âme les bases de la
religion chrétienne. Un jour, entre autres, je lui
demandois qui l'avoit fait. Le pauvre garçon, ne
, me comprenant pas, crut que je lui demandois
qui étoit son père. Je donnai donc un autre tour
à ma question, et je lui demandai qui avoit fait la
mer, la terre, les collines, les forêts. Il me dit que
c'étoit un vieillard nommé Benakmukée, qui sur-
vivoit à toutes choses. Tout ce qu'il en savoit dire,
c'est qu'il étoit fort âgé, plus âgé que la mer, la
lune et les étoiles. Je lui demandai encore pour-
quoi, puisque ce vieillard avoit fait toutes choses,
toutes les choses ne l'adoroient pas. Il me repartit
avec un air de simplicité, que toutes créatures lui -
disoient : Oh! c'est-à-dire dans son style, lui ren-
doient hommage. Mais, lui dis-je, où vont les
gens de votre pays après leur mort ? Ils vont tous
chez Benakmukée, me répliqua-t-il; et il me donna
la même réponse à la même question que je lui fis
touchant leurs ennemis qu'ils mangeoient.
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la
connoissance du vrai Dieu : je lui dis que le grand
créateur de tous les êtres vit dans le ciel , qu'il
gouverne tout par le même pouvoir et par la
mème sagesse, par lesquels il a tout formé; qu'il
est tout-puissant, capable de faire tout pour nous,
de nous donner tout, de nous ôter tout; et de
cette manière-là je lui ouvris les yeux par degrés.
Il m'écoutoit avec attention, et paroissoit recevoir
avec plaisir la notion de Jésus-Christ envoyé au
monde pour nous racheter, et de la véritable ma-
nière d'adresser nos prières à Dieu qui pouvoit les
entendre, quoiqu'il fût dans le ciel.
Il me dit là-dessus que, puisque notre Dieu
pouvoit nous entendre, quoiqu'il demeurât au-
delà du soleil, il devoit être un plus grand Dieu
I O.
que leur Benakmukée, qui n'étoit pas si éloigné
d'eux, et qui cependant ne pouvoit les entendre,
à moins qu'ils ne vinssent lui parler sur les hautes
montagnes où il avoit sa demeure. Y avez-vous
été quelquefois, lui dis-je,pour avoir une pareille
conférence ? I1 me répondit « que les jeunes gems
« n'y alloient jamais , et que c'étoit 1'affaire des
« Ookakée, qui lui vont dire, Oh! et qui leur rap-
« portent sa réponse. » Par ces Ookakée, il en-
tendoit certains vieillards qui leur tiennent lieu
de prêtres.
Je compris par-là qu'il y a des fraudes pieuses,
même parmi les aveugles païens, et que la poli-
tique de se réserver certains mystères du culte re-
ligieux ne se trouve pas seulement chez le clergé
romain (1), mais encore chez le clergé de toutes
les religions, quelque absurdes et quelque bar-
bares qu'elles puissent être. i : i
Je fis mes efforts pour rendre sensible à mon
sauvage la fraude de leurs prêtres, en lui disant
que leur prétention d'aller parler à Benakmukée
et d'en rapporter les réponses, étoit une fourberie,
ou bien, s'ils avoient réellement de pareilles con-
férences , que ce ne devoit être qu'avec quelqne
mauvais génie. J'eus par-là occasion d'entrer dans
un discours détaillé concernant le diable, son ori-
gine, sa rebellion contre Dieu, sa haine pour les
- \.
(r) Il est aisé de voir, par ce passage et quelques
1 14 L E S AV EN T U R E S
\
hommes qui le porte à se placer parmi les peuples
les plus ignorants pour s'en faire adorer ; les stra-
tagêmes qu'il emploie pour nous duper, la com-
munication secrète qu'il se ménage avec nos pas-
· sions et nos penchants, et sa subtilité à accom-
moder si bien ses piéges à nos inclinations natu-
relles, que nous devenons nos propres tentateurs,
et que nous courons à notre perte de notre propre
gré (1).
Les idées justes que je m'efforçois à lui donner
du diable , ne faisoient pas sur son esprit les
mêmes impressions que les notions de la Divinité.
La nature même l'aidoit à sentir l'évidence de
mes arguments, touchant la nécessité d'une pre-
mière cause et d'une providence, comme aussi
touchant la justice qu'il y a à en rendre hommage
à celui à qui nous devons notre existence et notre
· conservation. Mais il étoit fort éloigné de trouver
les mêmes secours pour se former Fidée du dé-
mon, de son origine, de son inclination à faire
du mal, et à porter le genre humain à l'imiter.
Le pauvre garçon m'embarrassa un jour terri-
blement sur cette matière par une question qu'il
me fit sans malice, et à laquelle pourtant je ne
sus que lui répondre. En voici l'occasion.
Je venois de lui parler d'une manière étendue
de la toute-puissance de Dieu , de son aversion
pour le péché, par laquelle il devient un feu con-
(1) Voyez la note, page 38. ,
sumant pour des ouvriers d'iniquité, et de son
pouvoir de nous détruire dans un moment, comme
dans un moment il nous a créés. Il avoit écouté
tout cela d'un air fort sérieux et fort attentif.
, J'en étois venu ensuite à lui conter que le
diable étoit l'ennemi de Dieu dans les cœurs des
hommes, et qu'il se servoit de toute sa subtilité
malicieuse pour détruire les bons desseins de la
Providence, et pour ruiner le royaume de Jésus-
Christ. « Comment! dit là-dessus Vendredi, Dieu
« être si grand, si puissant, n'être pas lui grand,
« plus puissant que le diable ? » Certainement il
est plus puissant que le diable, lui dis-je; et c'est
pour cette raison que nous prions Dieu de pou-
voir fouler le diable sous nos pieds, résister à ses
tentations, et éteindre ses dards enflammés. « Mais,
« répliqua-t-il, Dieu plus puissant , plus grand
« que le diable; pourquoi Dieu ne pas tuer le
« diable, pour le diable, non plus faire mauvais ?»
La question me surprit : j'étois un homme
d'âge, mais fort jeune docteur, et peu propre à
résoudre de telles difficultés. Comme je ne savois
que dire, je fis semblant de ne pas l'entendre, et
je lui demandai ce qu'il vouloit dire. Mais il
souhaitoit trop sérieusement une réponse pour
oublier sa question, et il la répéta dans le même
mauvais style. Pour moi, ayant eu le temps de me
reconnoitre, je lui répondis que Dieu puniroit le
diable à la fin sévèrement : qu'il étoit réservé pour
le jugement dernier, qui le condamneroit au feu
i
éternel. Ma solution ne satisfit pas mon sauvage,
et répétant mes paroles : « A la fin, dit-il, réservé
« pour le jugement ? moi non entendre : pourquoi
« non tuer le diable à présent, pourquoi non tuer
« grand auparavant ? » Il vaudroit autant me de-
mander, repartis-je, pourquoi Dieu ne nous tue
pas vous et moi, quand nous l'offensons. Il nous
conserve pour que nous nous repentions, et qu'il
puisse nous pardonner. Après avoir un peu ru-
miné là-dessus : « Bon, bon, dit-il avec une es-
« pèce de passion, ainsi vous, moi, diable, tous
« mauvais, tous préserver, tous repentir, Dieu
« tous pardonner à la fin. »
Me voilà atterré pour la seconde fois; marque
certaine que les simples notions de la nature
peuvent conduire les créatures raisonnables à
connoître la Divinité , et à lui adresser un culte
religieux; mais que la révélation seule nous peut
ramener à la connoissance d'un Christ, rédemp-
teur du genre humain, médiateur de la nouvelle
alliance et notre intercesseur devant le trône de
Dieu. Il n'y a, dis-je, qu'une révélation divine
qui puisse imprimer de telles notions dans notre
âme, et par conséquent la sainte Écriture seule,
accompagnée dans l'esprit de Dieu, nous peut ins-
truire dans la science du salut.
Cette réflexion me fit interrompre mon entre-
tien avec Vendredi, et, me levant avec précipita-
tion, je fis semblant d'avoir des affaires; je trou-
vai même moyen de l'envoyer bien loin de là sous
quelque prétexte , et dans cet intervalle je priai
Dieu ardemment de préparer le cœur de ce mal-
heureux sauvage par son saint esprit, pour le
rendre accessible à la connoissance de l'évangile,
qui seule pouvoit le réconcilier avec son créateur:
je le suppliai de guider tellement ma langue quand
je lui parlerois de sa sainte parole, que ses yeux
· pussent s'ouvrir, et son esprit être convaincu et
| son âme sauvée.
Dès qu'il fut de retour, je me mis à lui parler
fort au long de la rédemption du genre humain
par notre divin Sauveur, de la doctrine de l'évan-
gile qui nous a été prêchée par le ciel même, dont
les principaux points sont la repentance et la foi
en Jésus-Christ. Je lui expliquai de mon mieux
pourquoi il n'avoit pas revêtu la nature d'un
ange, mais celle d'un homme, et comment penr
cette raison la rédemption ne regardoit pas les
anges tombés, mais uniquement les brebis égarées
de la maison d'Israel.
Il y avoit beaucoup plus de bonne volonté que
de connoissance dans ma méthode d'instruire mon
pauvre Vendredi, et j'avoue qu'il m'arriva ce qui
arrive en pareil cas à bien d'autres; en travaillant
à son instruction , je m'instruisis moi-même sur
plusieurs points qui m'avoient été incomnus aupa-
ravant, ou du moins que je n'avois pas considérés
avec assez d'attention, mais qui se présentoient
natureIlement à mon esprit lorsque j'en avois be-
soin.Je metrouvois même plus animé à la recherche
l
des vérités salutaires, que je l'avois été de ma vie ;
ainsi, que j'aie réussi avec mon sauvage ou non,
du moins est-il sûr que j'avois de fortes raisons
pour rendre grâces au ciel de me l'avoir fait ren-
contrer. Quel bonheur pour moi dans l'exil auquel
j'avois été condamné , d'être non-seulement em-
porté par les châtiments de Dieu à tourner mes
yeux du côté du ciel pour chercher la main qui
me frappoit, mais surtout de me trouver un ins-
trument de la Providence pour sauver le corps
d'un malheureux sauvage, et peut-être aussi son
âme , en le conduisant à la connoissance de Jé-
sus-Christ, qui est la vie éternellei
Quand je réfléchissois sur toutes ces choses ,
une joie secrète et calme s'emparoit de mon cœur,
et j'étois ravi d'avoir été conduit par la Provi-
dence dans un lieu que j'avois si souvent regardé
comme la source de mes plus cruels malheurs.
Dans cette agréable disposition de mon cœur,
entretenue par les conversations de mon cher sau-
vage, je passai trois années entières parfaitement
heureux, s'il est permis d'appeler bonheur parfait
aucune situation de l'homme dans cette vie. Mon
esclave étoit déjà aussi bon chrétien que moi, et
peut-être meilleur; nous pouvions jouir ensemble
de la lecture de la parole de Dieu, et son esprit
n'étoit pas plus éloigné de nous que si nous nous
étions trouvés en Angleterre. -
- Je m'appliquai sans relâche à cette leeture, et
à lui en expliquer le sens selon mes foibles lumières ;
et à son tour il aiguisoit mon esprit par ses de-
mandes sensées, et me rendoit plus habile dans
les vérités salutaires que je ne le serois devenu en
lisant seul. L'expérience m'apprit alors que, par
une bénédiction inexprimable, la connoissance
de Dieu et la doctrine nécessaire au salut sont si
clairement exposées dans la sainte Écriture, que
la simple lecture en suffit pour nous faire com-
prendre nos devoirs, pour nous exciter à nous
mettre en possession d'un sauveur, et à réformer
entièrement notre vie, en nous soumettant avec
obéissance à tous les commandements de Dieu.
Tel étoit mon sort, je n'avois aucun secours, du
moins aucun secours humain pour contribuer à
mon instruction ; et les mêmes moyens se trou-
vèrent suffisants pour éclairer mon sauvage, et
pour en faire un aussi bon chrétien que j'en aie
jamais rencontré.
Pour la connoissance des disputes et des con-
troverses qui sont si fréquentes dans le monde, et
qui roulent sur le gouvernement ecclésiastique ou
sur quelque subtilité en matière de doctrine, elle
nous étoit parfaitement inutile , comme , à mon
avis, elle l'est à tout le reste du genre humain (1).
Nous avions un guide sûr pour le salut, savoir,
la parole de Dieu, et, grâces au Seigneur, nous
sentions d'une manière très-consolante les grâces
de son saint esprit qui nous menoit en toute vé-
(1) Même observation qu'à la page. 1 15.
rité, et qui nous rendoit soumis aux ordres et
aux préceptes de sa parole. A quoi nous auroit
servi de démêler l'embarras des points disputés,
qui ont produit tant de désordres dans le monde,
quand même nous aurions eu assez d'habileté
pour y parvenir ? Mais il est temps de revenir aux
suites de mon histoire.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de con-
férer ensemble, et qu'il commença à parler en
mauvais anglais, je lui fis le récit de mes aven-
tures, au moins de celles qui avoient quelque re-
lation avec mon séjour dans cette ile, et avec la
manière dont j'y avois vécu; je le fis entrer dans
le mystère de la poudre à canon et des balles, et
je lui enseignai la manière de tirer; de plus je lui
donnai un couteau dont il se faisoit un plaisir ex-
traordinaire, et je lui fis un ceinturon avec une
gaîne suspendue, comme celle où l'on met en
Angleterre les couteaux de chasse, mais appro-
priée pour y mettre une hache, dont l'utilité nous
étoit beaucoup plus générale.
Je lui fis encore une description de l'Europe,
et principalement de l'Angleterre, ma patrie; je
lui dépeignis notre manière de vivre, notre culte
religieux, le commerce que nous faisons par tout
l'univers par le moyen de nos vaisseaux; je n'ou-
bliai pas de lui donner une idée du vaisseau que
j'avois été visiter, et l'endroit où il avoit échoué.
Il est vrai que cette particularité étoit peu néces-
saire, puisque, selon toutes les apparences , la
2, - I X -
mer l'avoit si bien ruiné, qu'il n'en restoit pas la
moindre trace.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la cha-
loupe que nous perdîmes quand je m'échappai du
naufrage : à peine y eut-il jeté les yeux, qu'il se
mit à penser avec un air d'étonnement sans dire
un seul mot. Je lui demandai quel étoit le sujet
de sa méditation; à quoi il ne répondit rien,
« Moi voir telle chaloupe ainsi chez ma nation. »
Je me savois pas ce qu'il vouloit dire pendant
assez long-temps ; mais, après un plus mûr exa-
men, je compris qu'il vouloit me faire entendre
qu'une semblable chaloupe avoit été portée par
un orage sur le rivage de sa nation.Je conclus de
là que quelque vaisseau européen devoit avoir
· fait naufrage sur ces côtes, et que peut-être les
vents ayant détaché la chaloupe, l'avoient poussée
sur le sable; mais je fus assez stupide pour ne pas
me mettre dans l'esprit seulement que des hommes
s'étoient sauvés du naufrage par ce moyen. La
seule chose où je songeois, c'étoit de demander à
mon sauvage une description de la chaloupe en
question.
Il s'en acquitta assez bien ; mais il me fit entrer
tout-à-fait dans sa pensée, en y ajoutant : « Nous
« sauver les blancs hommes de noyer. » Je lui de-
mandai d'abord s'il y avoit done quelques hommes
blancs dans cette chaloupe. « Oui, dit-il, la cha-
« loupe pleine d'hommes blancs. » Et en comptant
par ses doigts, il me fit comprendre qu'il y en
avoit eu jusqu'à dix-sept , et qu'ils demeuroient
chêz sa nation,
Ce discours remplit mon cerveau de nouvelles
chimères ; je m'imaginois d'abord que c'étoient
les gens du vaisseau échoué à la vue de mon ile,
qui, d'abord que le bâtiment avoit donné contre
des rochers, et qu'ils s'étoient crus perdus, s'é-
toient jetés dans la barque, et que par bonheur
ils s'étoient sauvés sur les côtes des sauvages.
Cétte imagination m'excita à demander avec plus
d'exactitude ce que ces gens étoient devenus. Il
m'assura qu'ils étoient encore là; qu'ils y avoient
demeuré pendant quatre ans , subsistant par les
vivres qui leur avoient été fournis par sa nation ; '
et lorsque je lui demandai pourquoi ils n'avoient
pas été mangés, il me répondit : « Ils firent frères
« avec eux ; non manger hommes que quand la
« guerre faire battre. » C'est-à-dire que sa nation
avoit fait la paix ayec eux, et qu'elle ne mangeoit
que les prisonniers de guerre.
Il arriva assez long-temps après, qu'étant au
haut d'une colline, du côté de l'est, d'où, comme
j'ai dit, on pouvoit découvrir dans un temps
serein le continent de l'Afrique, après avoir atten-
tivement regardé de ce côté-là, il parut tout ex-
tasié : il se mit à sauter et à gambader, Je lui en
demandai le sujet, et il commença à crier de toutes
ses forces : « O joie ! ô plaisant ! là voir mon pays,
« là ma nation. » - - - - - - -
· Le sentiment de sa joie étoit répandu sur tout
son visage , et je crus lire dans le feu de ses yeux
un désir violent de retourner dans sa patrie.
Cette découverte me rendit moins tranquille sur
son chapitre, et je ne doutai point que, si jamais
il trouvoit une occasion d'y venir, il n'oubliât et
ce que je lui avois enseigné sur la religion , et
toutes les obligations qu'il pouvoit m'avoir.Je
craignois même qu'il ne fût capable de me décou-
vrir à ses compatriotes, et d'en amener dans I'ile
quelques centaines pour les régaler de ma chair,
avec la même gaité qui lui avoit été ordinaire au-
trefois en mangeant quelqu'un de ses ennemis.
Mais je faisois grand tort au pauvre garçon, ce
dont je fus fort mortifié après. Cependant, durant
quelques semaines que la jalousie me possédoit,
je fus plus circonspect à son égard, et je lui fis
moins de caresses, dans le temps que cet honnête
sauvage fondoit toute sa conduite sur les plus ex-
cellents principes du christianisme, et d'une na-
ture bien dirigée.
On croira facilement que je ne négligeois rien
pour pénétrer les desseins dont je le soupçonnois;
mais je trouvai dans toutes ses paroles tant de can-
deur, tant de probité, que mes soupçons devoient
nécessairement tomber à la fin faute de nourriture.
Il ne s'apercevoit pas seulement que mes manières
étoient changées à son égard ; preuve évidente
qu'il ne songeoit à rien moins qu'à me tromper.
Un jour me promenant avec lui sur la colline
dont j'ai déjà fait plusieurs fois mention, dans un
-
temps trop chargé pour découvrir le continent,
je lui demandois s'il ne souhaitoit pas retourner
dans son pays au milieu de sa nation. « Oui, ré-
« pondit-il, moi fort joyeux voir ma nation. »
Fh! qu'y feriez-vous , lui dis-je ? voudriez-vous
· redevenir sauvage, et manger encore de la chair
humaine ? Il parut chagrin à cette question, et
branla la tête : « Non, répliqua-t-il, Vendredi leur
« conter vivres bons, prier Dieu, manger pain de
« blé, chair de bêtes , lait, non plus manger
« hommes. » Mais ils vous mangeront, repartis-je.
« Non, dit-il, eux non tuer moi, volontiers aimer
« apprendre ; » à quoi il ajouta qu'ils avoient
appris beaucoup de choses des hommes barbus
qui y étoient venus dans la chaloupe. Je lui de-
mandai alors s'il avoit envie d'y retourner, et ,
lorsqu'il m'eut répondu en souriant qu'il ne pou-
voit pas nager jusque-là, je lui promis de lui faire
un canot. Il me dit alors qu'il le vouloit bien ,
pourvu que je fusse de la partie ; et il m'assura
que bien loin de me manger , ils feroient grand
cas de moi, lorsqu'il leur auroit conté que j'avois
sauvé sa vie et tué ses ennemis. Pour me tranquil-
liser là-dessus, il me fit un grand détail de toutes
les bontés qu'ils avoient eues pour les hommes
barbus que la tempête avoit jetés sur le rivage.
Depuis ce temps-là je pris la résolution de ha-
sarder le passage, dans le dessein de joindre ces
étrangers qui devoient être, selon moi, des Es-
pagnols ou des Portugais, ne doutant point que
| .
I I ,
je ne regagnasse ma patrie, si j'avois une fois le
bonheur de me trouver sur le continent avec une
si nombreuse compagnie ; ce que je ne pouvois
plus espérer, si je demeurois dans une ile éloignée
de la terre-ferme de plus de quarante lieues.
Dans cette vue, je résolus de mettre Vendredi au
travail, et je le menai de l'autre côté de l'ile pour
iui montrer ma chaloupe; et l'ayant tirée de l'eau
sous laquelle je la conservois , je la mis à flot,
nous y entrâmes tous deux. Voyant qu'il la ma-
nioit avec beaucoup d'adresse et de force, et qu'il
la faisoit avancer le double de ce que j'étois ca-
pable de faire : Eh bien ! lui dis-je, Vendredi,
nous en irons-nous chez votre nation ? Mais quand
je le vis tout stupéfait par la crainte que la barque
ne fût trop foible pour ce voyage, je lui fis voir
l'autre que j'avois faite autrefois, et qui étant de-
meurée à sec pendant vingt-trois ans, étoitfendue
partout et presque entièremcnt pourrie. Il me fit
entendre que ce bâtiment étoit grand de reste
pour passer la mer avec toutes les provisions qui
nous étoient nécessaires.
· Déterminé à exécuter mon dessein , je lui dis
126 LES AV EN T U R ES
grandeur-là pour qu'il pût s'en retourner chez
lui. A cette proposition il baissa la tête d'un air
fort chagrin sans répondre un seul mot; et quand
je lui demandai la raison de son silence, il me dit
d'un ton lamentable : « Pourquoi vous en colères
« contre Vendredi ? quoi moi faire contre vous ? »
Je lui répondis qu'il se trompoit, et que je n'étois
point du tout en colère. « Point colère ?répliqua-t-il
« en répétant plusieurs fois les mêmes paroles ,
« point colère ? Pourquoi donc envoyer Vendredi
« auprès de ma nation ?» Quoi! dis-je, ne m'avez-
vous pas dit que vous souhaitiez y être ? « Oui,
« repartit-il, souhaiter tous deux là, non Vendredi
« là et point maître là-» En un mot il ne vouloit
pas entendre par-là d'entreprendre le passage sans
1II1O1 . - - *
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui re-
viendroit d'un pareil voyage, il me répondit avec
vivacité : « Vous faire grand beaucoup bien, vous
« enseigner hommes sauvages être bons hommes
« apprivoisés , leur enseigner comnoitre Dieu ,
« prier Dieu, vivre nouvelle vie. » Hélas ! mon
enfant, lui dis-je, vous ne savez pas ce que vous
dites; je ne suis moi-même qu'un ignorant. « Oui,
« oui , répliqua-t-il , vous moi enseigner bonnes
« choses, vous enseigner eux bonnes choses aussi. »
Nonobbstant ces marques de son attachement
pour moi, je fis semblant de continuer dans mon
dessein de le renvoyer, ce qui le désespéra si fort,
que, conrant à une des haches qu'il portoit d'ordi-
naire, il me la présenta en me disant : « Vous
« prendre, vous tuer Vendredi, non envoyer 4'en-
« dredi chez ma nation. » H prononça ces mots les
yeux pleins de larmes, et d'une manière si tou-
chante, que je fus convaincu de sa constante ten-
dresse pour moi, et que je lui promis de ne le
renvoyer jamais contre son gré.
Tout ce qui portoit mon sauvage au désir de
me mener avec lui dans sa patrie, c'étoit son
amour pour ses compatriotes, auxquels il croyoit
mes instructions utiles. Pour moi, mes vues étoient
d'une autre nature : je ne songeois qu'à joindre
les hommes barbus; et, sans différer davantage, je
me mis à choisir un grand arbre pour en faire un
grand canot propre pour notre voyage. Il y en
avoit assez dans l'île ; mais je souhaitois d'en
trouver un assez près de la mer, pour pouvoir le
lancer sans beaucoup de peine, dès qu'il seroit
transformé en barque.
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois
qui m'étoit inconnu, mais qu'il connoissoit propre
pour notre dessein. Il étoit d'avis de le creuser en
brûlant le dedans; mais après que je lui eus en-
seigné la manière de le faire par le moyen de
coins de fer, il s'y prit fort adroitement, et après
un mois d'un rude travail, il perfectionna son
ouvrage; la barque étoit fort bien tournée, sur-
tout quand, par le moyen de nos haches, nous lui
eûmes donné en dehors la véritable tournure
d'une chaloupe; après quoi nous fûmes encore
'occupés une quinzaine de jours à la mettre à
l'eau; ce que nous fîmes pouce à pouce, par le
moyen de quelques rouleaux.
J'étois surpris de voir avec quelle adresse mon
sauvage savoit la manier et la tourner, quelque
grande qu'elle fût. Je lui demandai si elle étoit
assez bonne pour y hasarder le passage, et il m'as-
sura que nous le pouvions, même par un grand
vent. J'avois pourtant encore un dessein qui lui
étoit inconnu, c'étoit d'y ajouter un mât, une voile,
une ancre et un câble. Pour cet effet je choisis un
jeune cèdre fort droit, et j'employai Vendredi
à l'abattre et à lui donner la figure nécessaire.
Pour moi, je fis mon affaire de la voile; je savois
qu'il me restoit un bon nombre de morceaux de
vieilles voiles , mais, comme je n'avois été guère
soigneux de les conserver pendant vingt-six ans,
je craignois qu'elles ne fussent absolument pour-
ries. J'en trouvai pourtant deux lambeaux passa-
blement bons; je me mis à y travailler, et après la
fatigue d'une couture longue et pénible, faute
d'aiguilles, j'en fis enfin une mauvaise voile trian-,
gulaire, que nous appelons en Angleterre une .
épaule de mouton, et qu'on emploie d'ordinaire
dans les chaloupes de nos vaisseaux; c'étoit celle
dont la manœuvre m'étoit la plus familière,
puisque avec une pareille voile je m'étois échappé
/ autrefois de la Barbarie, comme le lecteur a vu
ci-devant. -
Je mis près de deux mois à funer et à dresser
mon mât et mes voiles, et à mettre la dernière-
main à tout ce qui étoit nécessaire à la barque ;
j'y ajoutai un petit étai et une mizaine, pour aider
lé bâtiment en cas qu'il fût trop emporté par la
\
marée; et, qui plus est, j'attachai un gouvernail
à la poupe, quoique je fusse un assez mauvais
charpentier. Comme je savois l'utilité, et même
la nécessité de cette pièce, je travaillai avec tant
d'application , qu'enfin j'en vins à bout. Mais
quand je considère toutes les inventions dont je
me servis pour suppléer à ce qui me manquoit, je
suis persuadé que le gouvernail seul me coûta au-
tant de peine que toute la barque.
Il s'agissoit alors d'enseigner la manœuvre à
mon sauvage : car, quoiqu'il sût parfaitement
éemment faire aller un canot à force de rames, il
étoit fort ignorant dans le maniement d'une voile
et d'un gouvernail. Il étoit dans un étonnement
inexprimable quand il me voyoit tourner et virer
ma barque à ma fantaisie, et les voiles changer et
s'enfler du côté où je voulois faire cours. Cepen-
dant un peu d'usage lui rendit toutes ces choses
familières, et en peu de temps il devint un par-
faitement bon matelot, excepté qu'il me fut im-
possible de lui faire comprendre la boussole.Ce
n'étoit pas un grand malheur ; car nous avions
rarement un temps couvert, et jamais de brouil-
lards; de manière que la boussole nous étoit assez
inutile, puisque pendant la nuit nous pouvions
voir les étoiles et déeouvrir le continént, hormis
dans les saisons pluvieuses, pendant lesquelles
personne ne s'avisoit de mettre en mer.
J'étois alors entré dans la vingt-septième année
de mon exil dans cette ile, quoique je ne puisse
--*- * ---- —--
guère appeler exil les trois dernieres, où j'ai joui
de la compagnie de mon fidéle sauvage. Je conti-
nuois toujours à célébrer l'anniversaire de mon
débarquement dans l'ile, avec la même reconnois-
sance envers Dieu dont.j'avois été animé dans le
commencement. Il est certain même que, dans ma
situation présente , cette reconnoissance devoit
redoubler par les nouveaux bienfaits dont la Pro-
vidence me combloit, et surtout par l'espérance
prochaine qu'elle me faisoit concevoir de ma dé-
livrance. J'étois persuadé que l'année ne se passe-
roit pas sans voir mes vœux accomplis; mais cette
persuasion ne me faisant rien négliger de mon
économie ordinaire, je remuois la terre comm°
de coutume, je plantois, je faisois des enclos, je
séchois mes raisins; en un mot, j'agissois eomme
si je devois finir ma vie dans l'ile.
La. saison pluvieuse étant survenue , j'étois
obligé de garder la maison plus qu'en d'autres
temps; j'avois déjà pris mes mesures pour mettre
notre bâtiment en sûreté; je l'avois fait entrér dans
la petite baie dont j'ai fait plusieurs fois mention,
je l'avois tiré sur le rivage pendant la haute marée,
et Vendredi lui avoit creusé un petit chantier jus-
tement assez profond pour pouvoir lui donner
autant d'eau qu'il falloit pour le mettre à flot, et
pendant la basse marée, nous avions pris toutes
les précautions nécessaires pour empêcher l'eau
de la mer d'entrer malgré nous dans ce chantier.
Pour le mettre à l'abri de la pluie, nous le cou-
vrimes d'un si grand nombre de branches d'arbres,
qu'un toît de chaume n'est pas plus impénétrable.
De cette manière nous attendimes les mois de no-
vembre et de décembre, dans l'un desquels je
m'étois déterminé à hasarder le passage.
Mon désir d'exécuter mon entreprise s'affermit
par le retour du temps stable, et j'étois continuel-
lement occupé à préparer tout, principalement à
assembler les provisions nécessaires pour le
voyage, ayant dessein de mettre en mer dans une
quinzaine de jours. Un matin, pendant que je
travaillois de cette manière, j'ordonnai à Vendredi
d'aller sur le bord de la mer pour chercher quel-
que tortue, dont la trouvaille nous étoit fort
agréable, tant à cause des œufs que de la viande.
Il n'y avoit qu'un moment qu'il étoit sorti, quand
je le vis revenir à toutes jambes, et voler par-des-
sus mon retranchement extérieur, comme si ses
pieds ne touchoient pas à terre. Sans me donner
temps de faire des questions, il se mit à crier :
« O maître, maître ! ô douleur ! ô mauvais ! »
Qu'y a-t-il, Vendredi? lui dis-je. « Oh ! répond-il,
« là-bas, un, deux, trois canots; un, deux, trois. »
Je conclus de la manière de s'exprimer qu'il de-
voit y avoir six canots; mais je trouvai dans la
suite qu'il n'y en avoit que trois.
J'avois beau tâcher de le rassurer, le pauvre
garçon continuoit à être dans des transes mor-
telles, se persuadant que les sauvages étoient
venus exprès pour le mettre en pièces , pour le
•º
- - s
DE R o B 1 N s o N C R U s o É. 133
dévorer. Courage, Vendredi, lui dis-je; je suis
dans un aussi grand danger que toi; s'ils nous at-
trapent, ils m'épargneront pas plus ma chair que
la tienne : c'est pourquoi il faut que nous nous
hasardions à les combattre. Sais-tu te battre, mon
•º
« plusieurs grand nombre. » Ce n'est pas une af-
faire, lui dis-je; nos armes à feu effraieront ceux
qu'elles ne tueront pas.Je suis résolu de hasarder
ma vie pour toi, pourvu que tu m'en promettes
autant, et que tu veuilles exactement suivre mes
ordres. « Oui , répondit-il, moi mourir, quand
« mon maître ordonne mourir. » -
Là-dessus je lui fis boire un coup de mon rum
pour lui fortifier le cœur. Je lui fis prendre mes
deux fusils de chasse, que je chargeai de la plus
grosse dragée; je pris encore quatre mousquets,
sur chacun desquels je mis deux clous et cinq pe-
tites balles ; je chargeai mes pistolets tout aussi
bien à proportion; je mis à mon côté mon grand
sabre tout nu, et j'ordonnai à Vendredi de prendre
sa hache. - • - • " -
M'étant préparé de cette manière, je pris une
de mes lunettes, et je montai au haut de la colline
pour découvrir ce qui se passoit sur le rivage :
j'aperçus bientôt que nos ennemis y étoient au
nombre de vingt-un, avec trois prisonniers; qu'ils
étoient venus en trois canots, et qu'ils avoient
dessein de faire un festin de triomphe par le moyen
de ces trois corps humains.. . . * *.
2.' I 2
#
J'observai encore qu'ils étoient débarqués, non
dans l'endroit où Vendredi leur étoit échappé,
mais bien plus près de ma petite baie, où le rivage
étoit bas, et où un bois épais s'étendoit presque
jusqu'à la mer. Cette découverte m'anima d'un
nouveau courage; et, retournant vers mon esclave,
je lui dis que j'étois déterminé à les tuer tous,
s'il vouloit m'assister avec vigueur. Sa peur étant
alors passée , et le rum ayant mis ses esprits en
mouvement, il parut plein de feu, et répéta avec
un air ferme : « Moi mourir, quard vous ordonne
((. mourir. J)
Pour mettre à profit ce movient de noble fu-
reur, je partageai les armes entre nous deux; je
i donnai un pistolet pour mettre à sa ceinture,
je lui mets trois fusils sur l'épaule ; j'en prends
autant pour moi, nous nous mettons en marche.
Gutre mes armes, je m'étois pourvu d'une bou-
teille de rum, et j'avois chargé mon esclave d'un
sac plein de poudre et de balles. Le seul ordre
qu'il avoit à suivre étoit de marcher sur mes pas,
de ne faire aucun mouvement, de ne pas dire un
mot sans que je le lui eusse commandé. Dans cette
posture, je cherchai à main droite un détour pour
venir de l'autre côté de la baie et pour gagner le
bois, afin d'avoir les cannibales à la portée du
fusil avant qu'ils m'eussent découvert. Je vins
aisément à bqut de trouver une telle route, par le
moyen de mes lunettes d'approche. -
Tout en marchant, je ralentis beaucoup, par

* -
DE R o B 1 N s o N c R U s o É. 1 35
mes réflexions, l'ardeur qui m'avoit porté à cette
entreprise ; ce n'étoit pas que le nombre des en*
nemis mefit peur : ils étoient nus, et certainement
j'avois lieu de nous croire plus forts qu'eux; mais
les mêmes raisons qui m'avoient donné autrefois
de l'horreur pour un pareil massacre, faisoient
encore de vives impressions sur mon esprit.
« Quelle nécessité, dis-je en moi-même, me porte
« à tremper mes mains dans le sang d'un peuple
« qui n'a jamais eu la moindre intention de m'of-
« fenser ?Leurs coutumes barbares font leur propre
« malheur, et sont une preuve que Dieu les a lis
« vrés, aussi-bien que tant de nations, à leur stu-
« pide brutalité, sans m'établir juge de leurs ac-
« tions et exécuteur de sa justice ; il l'exercera sur
« eux lui-même quand il le voudra, et de la ma-
« nière qu'il le trouvera bon. C'est une autre af-
« faire par rapport à Vendredi, qui est leur ennemi
« déclaré, et dans un état de guerre légitime avec
« eux; mais il n'y a rien entre eux et moi. »
Ces pensées me jetèrent dans une grande incer-
titude, dont je sortis enfin en me déterminant
d'approcher seulement du lieu de leur barbare
festin , et d'agir selon que le ciel m'inspireroit, à
moins que quelque chose ne se présentât à mes
yeux comme une vocation particulière.
Dans cette vue, j'entrai par le bois avec toute
la précaution ét tout le silence possible, ayant
Vendredi sur mes talons, et je m'avançai jusqu'à
ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe du bois entre

nous et les sauvages : apercevant alors un arbre
fort élevé, j'appelle Vendredi tout doucement, et
je lui ordonne de percer jusque-là pour découvrir
à quoi les sauvages s'occupoient. Il le fit, et vint
bientôt me rapporter qu'on les voyoit de là dis-
tinctement; qu'ils étoient tous autour de leur feu,
se régalant de la chair d'un de leurs prisonniers, et
qu'à quelques pas de là il y en avoit un autre gar-
rotté et étendu sur le sable, qui auroit bientôt le
même sort ; que ce dernier n'étoit pas de leur na-
tion, mais un des hommes barbus qui s'étoient
sauvés dans son pays avec une chaloupe. Ce rap-
port, et surtout la particularité du prisonnier barbu,
ranimèrent toute ma fureur. Je m'avançai vers
l'arbre moi-même, et j'y vis clairement un homme
blanc couché sur le sable, les mains et les pieds
garrottés : les habits dont je le vis couvert ne me
laissèrent pas douter que ce ne fût un Européen.
Il y avoit un autre arbre entouré d'un petit
buisson, environ plus près de leur horrible festin
de cinquante verges, où, si je pouvois parvenir
· sans être aperçu, je vis que je les aurois à demi-
portée de fusil. Cette découverte me donna assez
de prudence pour maitriser ma passion pour quel-
ques moments, quoique ma rage fût montée jus-
qu'au plus haut degré; et me glissant derrière
quelques broussailles , je parvins à cet endroit où
je trouvai une petite élévation d'où je découvris
à quatre-vingts verges de moi tout ce qui se
passoIt.

Je vis qu'il n'y avoit pas un instant à perdre ;
dix-neuf de ces barbares étoient assis à terre,
serrés les uns contre les autres, ayant détaché
deux bouchers, pour leur apporter apparemment
le pauvre chrétien membre à membre. Ils étoient
déjà occupés à lui délier les pieds, quand, me
tournant vers mon esclave : Allons, Vendredi, lui
dis-je, suis mes ordres exactement ; fais précisé-
ment ce que tume verras faire, sans manquer dans
le moindre point : il me le promit, et là-dessus,
posant à terre un de mes mousquets et un de mes
fusils de chasse, je le vis m'imiter avec exactitude.
Avec mon autre mousquet je couchai les sauvages
en joue, en lui ordonnant d'en faire autant :
Es-tu prét ? lui dis-je. Oui , répondit-il ; et en
même temps nous fîmes feu l'un et l'autre.
4'endredi m'avoit tellement surpassé à viser
juste, qu'il en tua deux et en blessa trois, au lieu
que je n'en blessai que deux et n'en tuai qu'un
seul. On peut juger si les autres étoient dans une
terrible consternation ; tous ceux qui n'étoient
pas blessés se levèrent précipitamment sans savoir
de quel côté tourner leurs pas pour éviter le dan-
ger, dont la cause leur étoit inconnue. Vendredi
cependant avoit toujours les yeux fixés sur moi
pour observer et pour imiter mes mouvements.
Après avoir vu l'effet de notre première décharge,
· je jetai mon môusquet pour prendre le fusil de
chasse, et mon esclave en fit de même. Il coucha
en joue comme moi. Es-tu prét? lui demandai-je
I 2 .
encore ; et dès qu'il m'eut dit que oui : feu donc,
lui dis-je, au nom de Dieu; et en même temps nous
tirâmes encore parmi la troupe effrayée; et, comme ,
nos armes étoient chargées d'une dragée grosse
comme de petites balles de pistolet, il n'en tomba
que deux; mais il y en avoit tant de blessés, que
nous les vimes courir çà et là couverts de sang, et
qu'un moment apres il en tomba encore trois à
demi-morts.
Ayant jeté alors à terre les armés déchargées,
je saisis mon second mousquet : j'ordonnai à Ven-
dredi de me suivre, ce qu'il fit avec beaucoup
d'intrépidité.Je sortis brusquement du bois avec
Vendredi sur mes talons, et dès que jé fus découvert
je poussai un grand cri, comme il fit de son côté,
ensuite je me mis à courir de toutes mes forces,
autant que me le permettoit le fardeau d'armes
que je portois, vers la pauvre victime qui étoit
étendue sur la sable, entre le lieu du festin et la
mer. Les bouchers, qui alloient exercer lenr art
sur ce pauvre malheureux, l'avoient abandonné
au bruit de notre première décharge, et, prenant
Ia fuite avec une terrible frayeur du côté de la
mer , s'étoient jetés dans un des canots , où ils
furent suivis par trois autres. Je criai à Vendredi
de courir de ce côté-là et de tirer dessus. Il m'en-
tendit d'abord, et s'étant avancé sur eux d'une
quarantaine de verges, il fit feu.Je m'imaginai au
commencement qu'il les avoit tous tués, les voyant
tomber les uns sur les autres; mais j'en revis bientot
deux sur pied : il en avoit pourtant tué deux et
blessé un troisième d'une telle manière, qu'il resta
comme mort au fond de la barque.
Pendant que mon sauvage s'attachoit ainsi à la
destruction de ses ennemis, je tirai mon couteau
pour couper les liens du prisonnier, et ayant mis
en liberté ses pieds et ses mains, je le mis sur son
séant, et je lui demandai en portugais qui il étoit.
Il me répondit en latin , christianus ;- mais le
voyant si foible, qu'il avoit de la peine à se tenir
debout et à parler, je lui donnai ma bouteille et
lui fis signe de boire. H le fit et mangea encore un
morceau de pain que je lui avois donné pareil-
lement. Après avoir un peu repris ses esprits, il
me fit entendre qu'il étoit Espagnol , et qu'il
m'avoit toutes les obligations imaginables pour
l'important service que je venois de lui rendre :
je me servis de tout l'espagnol que je pouvois ras-
sembler , et je loi dis : Signor , nous parlerons
une autre fois ; mais à présent il faut combattre :
s'il vous reste quelque force, prenez ce pistolet et
cette épée, et faites-en bon asage. Il le prit d'un
air reconnoissant. Il sembloit que ces armes lui
fissent revenir toute sa vigueur. H tomba dans le
moment sur ses ennemis comme une furie , et,
dans un tour de main, il en dépêcha deux à coups
de sabre. Il est vrai qu'ils ne de défendoient guère.
Ces pauvres barbares étoient si effrayés du bruit
de nos fusils, qu'ils étoient aussi peu en état de
songer à leur conservation que leur chair avoit
été capable de résister à nos balles.Je m'en étois
bien aperçu lorsque Vendredi. avoit fait feu sur
ceux qui étoient dans la barque, dont les uns
avoient été terrassés par la peur , tout aussi-bien
que les autres par les blessures. -
Je tenois toujours mon dernier fusil dans la
main sans le tirer, pour n'être pas pris au dépourvu.
C'étoit tout ce que j'avois pour me défendre, ayant
donné mon pistolet et mon sabre à l'Espagnol.
J'ordonnai cependant à Vendredi de retourner à
l'arbre où nous avions commencé le combat, et
d'y chercher nos armes déchargées ; ce qu'il fit
avec une grande rapidité. Pendant que je m'étois
mis à terre pour les charger de nouveau, je vis
un combat très-vigoureux entre l'Espagnol et un
des sauvages, qui étoit allé sur lui avec un de ces
sabres de bois qui avoient été destinés à le priver
de la vie si je ne 1'avois empêché. L'Espagnol qui,
bien que foible, étoit aussi brave et aussi hardi
qu'il est possible de l'être, avoit déjà combattu
l'Indien pendant quelque temps, et lui avoit fait
deux blessures à la tête, quand l'autre, l'ayant
saisi par le milieu du corps, le jeta à terre, et fit
tous ses efforts pour lui arracher son épée. L'Es-
pagnol ne perdit pas son sang-froid dans cette ex-
trémité; il quitta sagement le sabre, mit la main
au pistolet , et tua son ennemi sur-le-champ.
Vendredi , qui n'étoit plus à portée de recevoir
mes ordres, se voyant en pleine liberté, pour-
suivit les autres sauvages avec sa hache, de laquelle
:
DE R o B 1 N s o N C R U s o É. 141
, il dépêcha d'abord trois de ceux qui avoient été
jetés à terre par nos décharges, et ensuite tous les
autres qu'il put attraper. De l'autre côté, l'Es-
pagnol ayant pris un de mes fusils, se mit à la
poursuite de deux autres qu'il blessa tous deux ;
mais comme il n'avoit pas la force de courir, ils
se sauvèrent dans le bois, où Vendredi en tua en-
core un : pour le second, qui étoit d'une agilité
extrême, il lui échappa, se jeta à corps perdu
dans la mer, et gagna à la nage le canot où il y
avoit trois de ses camarades, dont l'un, comme
, j'ai déjà dit, étoit blessé. Ces quatre furent les
seuls qui se sauvèrent de nos mains, de toute la
troupe, comme il est aisé de voir par la liste sui-
Vante : -
Trois tués par notre première décharge. .. .' 3
Deux tués par la seconde. . . . . . . , . . .
Deux tués par Vendredi dans le canot. . . . .
Deux tués par le même, de ceux qui avoient
été d'abord blessés. . . . .'. .. . . » . . . 2
Un tué par le même dans le bois.. . .. .. .
Trois tués par l'Espagnol. . . . . . . . . . .
Quatre tués par Vendredi dans le bois, où
leurs blessures les avoient fait tomber ça |
et là : · · · · · · · · . .. . . . . .. . 4
Quatre sauvés dans le canot, parmi lesquels
un blessé. . .. . . . , . . . . .. . . . 4
I
|
En tout. . . . . . 2 !
Ceux qui étoient dans le canot faisoiént force
de rames pour se mettre hors de la portée du fusil ;
et quoique mon esclave leur tirât eneore deux ou
trois coups, je n'en vis pas un faire mine d en
142 L E s A v E N T U R E s
un des canots pour leur donner la chasse : ce
n'étoit pas sans raison. Il étoit fort à craindre,
· s'ils s'échappoient, qu'ils ne fissent le récit de
leur triste aventure à leurs compatriotes, et qu'ils
ne revinssent avec quelques centaines de barques,
pour nous accabler par leur nombre. J'y consentis
donc; je me jetai dans un de leurs canots, en
commandant à Vendredi de me suivre : mais je fus
bien surpris en y voyant un troisième prisonnier
garrotté de la même manière que l'avoit été l'Es-
pagnol, et presque mort de peur, n'ayant pas su
ce dont il s'agissoit ; car il étoit tellement lié,
qu'il étoit incapable de lever la tête, et qu'il lui
restoit à peine un souffle de vie. -
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'in-
commodoient si fort, je m'efforçai à le lever, mais
il n'avoit pas la force de se soutenir ou de parler.
Il jeta seulement des cris sourds , mais lameu-
tables , craignant sans doute qu'on ne le déliât
que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je
lui dis de l'assurer de sa délivrance , et de lui
donner un coup de mon rum ; ce qui, joint à la
bonne nouvelle à laquelle il ne s'attendoit pas, le
:
le fit revivre, et lui donna assez de force pour se
mettre sur son séant. -
Dès que Vendredi l'eut bien regardé et l'eut en-
tendu parler, c'étoit une chose à tirer les larmes
des yeux à l'homme le plus insensible, de le voir
baiser, embrasser ce sauvage; de le voir pleurer,
rire, sauter, danser à l'entour, ensuite se tordre
les mains, se battre le visage, et puis sauter,
danser de nouveau, enfin se comporter comme s'il
étoit hors de sens. Pendant quelques moments il
n'avoit pas la force de m'expliquer la cause de
tant de mouvements opposés; mais, étant un peu
revenu à lui, il me dit que ce sauvage étoit son .
père. ,-
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel
degré je fus touché des transports que l'amour
filial produisit dans le cœur du pauvre garçon à
la vue de son père délivré des mains de ses bour-
reaux. Il m'est tout aussi difficile de bien dé-
peindre toutes les tendres extravagances où ce
spectacle le jetoit : tantôt il entroit dans le canot,
tantôt il en sortoit , tantôt il y entroit de nou-
xeau, il s'asseyoit auprès de son père, et pour le
réchauffer il en tenoit la tête serrée contre sa poi-
trine pendant des demi-heures entières; il lui pre-
noit les mains et les pieds, roidis par la force dont
ils avoient été liés, et tâchoit de les amollir en les
frottant. Voyant quel étoit son dessein, je lui
donnai de mon ram, pour rendre ce frottement
plus utile; ce qui fit beaucoup de bien au pauvre
vieillard. -
Cet accident nous fit oublier de poursuivre le
canot des sauvages qui étoit déjà hors de notre
vue : ce fut un bonheur pour nous; car deux
heures après, lorsqu'ils ne pouvoient pas encore
avoir fait le quart du chemin, il s'éleva un vent
terrible qui continua pendant toute la nuit, et
comme il venoit du nord-ouest, et qu'il leur étoit
contraire, il ne me parut guère possible alors
qu'ils pussent gagner leurs côtes.
Pour Vendredi, il étoit tellement occupé autour
de son père, que pendant assez long-temps je
n'eus pas le cœur de le tirer de là; mais quand je
crus qu'il avoit suffisamment satisfait ses trans-
ports, je I'appelai : il vint en sautant, en riant et
en marquant la joie la plus vive.Je lui demandai
s'il avoit donné du pain à son père. « Non, dit-il,
« moi vilain chien manger tout moi-même. » La-
dessus je lui donnai un de mes gâteaux d'orge que
j'avois dans ma poche, et j'y ajoutai un coup de
rum pour lui-même. Il n'y goûta pas seulement,
mais alla porter le tout à son père, avec une
poignée de raisins secs que je lui avois donnés en-
core pour ce bonhomme. -
Un moment après, je le vis sortir de la barque,
et se mettre à courir vers mon habitation avec une
telle rapidité, que je le perdis de vue dans un ins-
tant; car c'étoit le garçon le plus agile et le plus
#
léger que j'aie vu de mes jours. J'avois beau crier,
il n'entendoit rien; mais environ un quart d'heure
après, je le vis revenir avec moins de vitesse,
parce qu'il portoit quelque chose.
C'étoit un pot rempli d'eau fraiche et quelques
morceaux de pain, qu'il me donna. Pour l'eau, il
la porta à son père, après que j'en eus bu un petit
coup pour me désaltérer. Elle ranima entièrement -
le pauvre vieillard, et lui fit plus de bien que
toute la liqueur forte qu'il avoit prise; car il mou-
roit de soif. -
· Quand il eut bu,et que je vis qu'il y avoit en-
core de l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi de la
porter à l'Espagnol , avec un des gâteaux qu'il
m'avoit été chercher. Celui-ci étoit extrêmement
foible, et s'étoit couché sur l'herbe à l'ombre d'un
arbre ; il se releva pourtant pour manger et pour
boire , et je m'en approchai moi-même pour lui "
donner une poignée de raisins. Il me regarda d'un
air tendre et plein de la plus vive reconnois-
sance ; mais il avoit si peu de forces, quoiqu'il
eût marqué tant de vigueur dans le combat, qu'il
ne pouvoit se soutenir sur ses jambes; il l'essaya
deux ou trois fois, mais en vain ; ses pieds, enflés
prodigieusement à force d'avoir été garrottés, lui
causoient trop de douleur. Pour le soulager, j'or-
donnai à Vendredi de les lui frotter avec du rum,
comme ilavoit fait à l'égard de son père. .
Quoique mon pauvre sauvage s'acquittât de ce
devoir avec affection, il ne pouvoit pas s'empêcher.
2 • 1 3
de moment à autre, de tourner les yeux vers son
père, pour voir s'il étoit toujours dans le même
endroit et dans la même posture. Une fois entre
autres, ne le voyant pas, il se leva avec précipita-
tion, et courut de ce côté-là avec tant de vitesse,
qu'il étoit difficile de voir si ses pieds touchoient
à terre; mais, en entrant dans le canot, il vit qu'il
n'y avoit rien à craindre, que son père s'étoit
couché seulement pour se reposer. Dès que je le
vis de retour, je priai l'Espagnol de souffrir que
Vendredi l'aidât à se lever, et le conduisît vers
la barque, pour le mener de ià vers mon habita-
tion, où j'aurois de lui tout le soin possible. Mon
sauvage n'attendit pasque l'Espagnolfît le moindre
effort; comme il étoit aussi robuste qu'agile, il le
chargea sur ses épaules, le porta jusqu'à la barque,
et le fit asseoir sur un des côtés du canot; ensuite
il le plaça tout auprès de son père; puis sortant
de la barque, il la lança à l'eau, et quoiqu'il fit
un grand vent, il la fit suivre le rivage plus vite
que je n'étois capable de marcher. Après l'avoir
fait entrer dans la baie, il se mit de nouveau à
courir pour chercher l'autre canot des sauvages
qui nous étoit resté, et il y arriva avec cette barque
aussi vite que j'y étois venu par terre. Il me fit
passer la baie , et ensuite il alla aider nos nou-
veaux compagnons à sortir du canot où ils étoient ;
mais ils n'étoient ni l'un ni l'autre en état de mar-
cher; de manière que Vendredi ne savoit comment
faire.
Après avoir médité sur les moyens de remédier à
cet inconvénient, je priai mon sauvage de s'asseoir
et de se reposer; et pour moi, je me mis à travail-
ler cependant à une espèce de brancard; nous les
posâmes tous deux, et les portâmes jusqu'à notre
retranchement extérieur : mais nous voilà dans un
plus grand embarras qu'auparavant. Je n'avois
nulle envie d'abattre ce rempart, et je ne voyois
pas comment on pourroit les faire passer par-des-
sus. Le seul parti qu'il y avoit à prendre, c'étoit
de travailler de nouveau; et avec l'aide de Ven-
dredi je dressai , en moins de deux heures, une
jolie petite tente couverte de ramée et de vieilles
voiles , entre mon retranchement extérieur et le
bocage que j'avois eu soin de planter à quelques
pas de là. Dans cette hutte, je leur fis deux lits de
quelques bottes de paille, sur chacun desquels je
mis une couverture pour les tenir chauds.
Voilà mon île peuplée; je me croyois riche en
sujets, et c'étoit une idée fort avantageuse pour
moi de me considérer comme un petit monarque ;
toute cette île étoit mcn domaine par des titres
incontestables. Mes sujets m'étoient parfaitement
soumis; j'étois leur législateur et leur seigneur
despotique : ils m'étoient tous redevables de la
vie, et tous ils étoient prêts à la risquer pour
mon service dès que l'occasion s'en présenteroit.'
Ce qui étoit le plus remarquable, c'est qu'il y
avoit dans mes états trois religions différentes :
4Pendredi étoit protestant, son père étoit paien et

un cannibale; l'Espagnol étoit catholique romain ;
et moi , comme un prince sage et équitable , j'éta-
blissois la liberté de conscience dans tout mon
royaume. Cela soit dit en passant. . -
• Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compa-
gnons, je songeai à rétablir leurs forces par un
bon repas : je commandai à Vendredi d'aller
prendre , parmi mon troupeau apprivoisé , un
chevreau d'un an; je le mis en petites pièces, je
le fis bouillir et étuver, et je vous assure que je .
leur accommodai un fort bon plat de viande et de
bouiilon , où j'avois mis de l'orge et du riz. Je.
portai le tout dans la nouvelle tente, et ayant
servi, je me mis à table avec mes nouveaux hôtes,
que je régalai et encourageai de mon mieux, me
servant de Vendredi comme de mon interprète, .
non-seulement auprès de son père , mais auprès
de l'Espagnol, qui parloit fort facilement la langue
des sauvages. -
Après avoir diné, ou, pour mieux dire, soupé,
j'ordonnai à mon esclave de prendre un des ca-
nots, et d'aller chercher nos armes à feu que nous
| avions laissées sur le champ de bataille : et le
jour d'après, je lui dis d'enterrer les morts, qui,
étant exposés au soleil, nous auroient bientôt in-
commodés · par leur mauvaise odeur ; et d'ense-
velir en même temps les restes affreux du festin
qui étoient répandus sur le rivage en quantité.
J'étois si fort éloigné de le faire moi-même, que je
ne pouvois pas y penser sans horreur, et que je
n'avois pas pu reconnoître le lieu même, sans la -
pointe du bois qui s'avançoit de ce côté-là.
Je crus qu'il étoit temps alors d'entrer en con-
versation avec mes nouveaux sujets.Je commençai ,
par le père de Vendredi, à qui je demandai ce
qu'il pensoit des sauvages qui s'étoient échappés,
et si nous devions craindre qu'ils ne revinssent à
cette île avec des forces capables de nous accabler.
Son sentiment étoit, qu'il n'y avoit aucune appa-
rence qu'ils eussent pu résister à la tempête, et
qu'ils devoient être tous péris, à moins d'avoir
été portés du côté du sud, sur certaines côtes où
ils seroient dévorés indubitablement. A l'égard
de ce qui pourroit arriver, en cas qu'ils eussent
été assez heureux pour regagner leur rivage, il me
dit qu'il les croyoit si fort effrayés par la manière
dont ils avoient été attaqués, si étourdis par le
bruit de nos armes, qu'ils ne manqueroient pas
de raconter à leur peuple que leurs compagnons
avoient été tués par la foudre et par le tonnerre,
et que les deux ennemis qui leur avoient apparu
étoient sans doute des esprits descendus du ciel
pour les détruire. Il étoit confirmé dans cette opi-
nion, parce qu'il avoit entendu dire aux fuyards
qu'ils ne pouvoient pas comprendre que des
hommes pussent souffler foudre, parler tonnerre, et
tuer à une grande distance sans lever seulement
la main. - º a
Ce vieux sauvage avoit raison , car j'ai appris
ensuite que ceux qui s'étoient sauvés dans le canot
13.
étoient revenus chez eux, et avoient donné une
telle épouvante à leurs compagnons, qu'ils s é-
toient mis dans l'esprit que quiconque appro-
cheroit de cette ile enchantée seroit détruit par le
feu du ciel : on peut juger s'ils furent assez hardis
pour s'y exposer. Mais comme alors ces circons-
tances m'étoient inconnues, je fus pendant quel-
que temps dans des appréhensions continuelles,
qui m'obligèrent à être sur mes gardes et à tenir
toutes mes troupes sous les armes. Nous étions
quatre alors, et je n'aurois pas craint d'affronter
une centaine de nos ennemis en rase campagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul ca-
not sur mon rivage pendant assez de temps, mes -
frayeurs s'apaisèrent, et je commençai à délibérer
sur mon voyage vers le continent, où le père de
4'endredi m'assuroit que je serois bien reçu par les
sauvages, pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu sus-
pendue par un entretien fort sérieux que j'eus
avec l'Espagnol. Il m'apprit qu'il avoit laissé au
continent seize autres chrétiens, tant Espagnols
que Portugais, qui, ayant fait naufrage, et s'étant
sauvés sur ces côtes, y vivoient, à la vérité, en
paix avec les sauvages, mais avoient à peine assez
de vivres pour ne pas mourir de faim.Je lui de-
mandai toutes les particularités de leur voyage,
et je découvris qu'ils avoient monté un vaisseau
espagnol venant de Rio de la Plata, pour porter à
, la Havane des peaux et de l'argent, et pour s'y
charger de toutes les marchandises européennes
qu'ils y pourroient trouver; qu'ils avoient sauvé
d'un autre vaisseau cinq matelots portugais; qu'en
récompense ils en avoient perdu cinq des leurs,
et que les autres, à travers une infinité de dangers,
étoient à demi-morts de faim sur le rivage des
DE R o B 1 N s o N c RU s o É. 1 J I
aussitôt qu'on les auroit aperçus.
Il me conta encore qu'ils avoient quelques
armes avec eux, mais qu'elles leur étoient absolu-
ment inutiles, faute de balles et de poudre, dont
ils n'avoient sauvé qu'une très-petite quantité,
qu'ils avoient consumée les premiers jours de leur
débarquement, en allant à ia chasse.
« Mais, lui dis-je, que deviendront-ils à la fin ?
« N'ont-ils jamais formé le dessein de se tirer
« de là ? » Il me répondit qu'ils y avoient pensé
plus d'une fois; mais que, n'ayant ni vaisseau, ni
instruments nécessaires pour en construire un, ni
aucune provision , toutes leurs délibérations là-
dessus avoient été terminées par des larmes et par
le désespoir.
Je lui demandai de quelle manière il croyoit
qu'ils pouvoient recevoir une proposition de ma
part tendante à leur délivrance, et s'il ne jugeroit
pas qu'elle seroit aisée à exécuter, si on pouvoit
les faire venir tous dans mon île. « Mais, ajoutai-je,
« je vous avoue franchement que je crains fort
« quelqne coup de traître de leur façon. La gra-
« titude n'est pas une vertu fort familière aux
« hommes, qui d'ordinaire conforment moins leur
« conduite aux services qu'ils ont reçus, qu'aux
« avantages qu'ils peuvent espérer. Ce seroit pour
« moi une chose bien dure, continuai-je, si, pour
« prix d'avoir été l'instrument de leur délivrance,
« ils m'amenoient comme leur prisonnier dans la
« Nouvelle Espagne, où tout Anglais, par quel- .
« que accident qu'il y puisse venir, ne doit s'at-
« tendre qu'à la plus cruelle destinée.Je vous as-.
« sure que j'aimerois mieux être dévoré tout vi-
« vant par les sauvages, que de tomber entre les
« mains de l'Inquisition (1). Sans cette difficulté,
« ajoutai-je, je croirois mon dessein fort aisé; et
« s'ils se trouvoient tous ici, on pourroit facile-
« ment construire un bâtiment assez grand pour
« nous mener, ou du côté du sud dans le Brésil,
« ou du côté du nord dans les îles espagnoles. »
Après avoir écouté mon discours avec atten-
tion, il me répondit, avec un air de candeur, que
ces gens-là sentoient avec tant de vivacité tout ce
qu'il y avoit de misérable dans leur situation,
qu'il étoit sûr qu'ils auroient horreur de la pensée
seule de maltraiter un homme qui contribueroit à
les en délivrer. « Si vous voulez, poursuivit-il,
« j'irai les voir avec le vieux sauvage, je leur
« communiquerai votre intention, et je vous ap-
« porterai leur réponse. Je n'entrerai point en
(1) Tribunal établi pour rechercher et punir ceux qui
ont des sentiments contraires à la foi.
« traité avec eux, sans qu'ils m'assurent de le
« garder, par les serments les plus solennels. Je
« veux stipuler qu'ils vous reconnoîtront pour
« leur commandant, et je les ferai jurer, par les
« sacrements et par l'évangile, de vous suivre
« dans quelque pays chrétien"que vous trouviez à
« propos de les mener, et de vous obéir exacte-
« ment, jusqu'à ce que nous y soyons arrivés; et
« je prétends vous apporter surtout cela un contrat
« formel, signé par toute la troupe. » -
Pour me donner plus de confiance en lui, il me
proposa de me prêter serment lui-même avant son
départ, et il me jura qu'il ne me quitteroit jamais
sans mes ordres, et qu'il me défendroit jusqu'à
la dernière goutte de son sang, si ses compatriotes
étoient assez lâches pour manquer à leurs pro-
messes dans le moindre point. Au reste, il m'as-
sura que c'étoient de fort honnêtes gens ; qu'ils
étoient accablés de toute la misère imaginable,
dénués d'armes et d'habits , et n'ayant d'autres
vivres que ceux que leur fournissoit la pitié des
sauvages; qu'ils étoient privés de tout espoir de
revenir dans leur patrie, et que si je voulois bien
songer à finir leurs malheurs, ils étoient gens à
vivre et à mourir avec moi.
Sur ces assurances , je résolus fermement de
travailler, à leur bonheur, et d'envoyer , pour
traiter avec eux, l'Fspagnol et le vieux sauvage; ,
mais quand tout fut prêt pour leur départ, mon
Espagnol lui-même me fit une difficulté où je
trouvai tant de prudence et tant de sincérité, que
154 L E S AV E N T U R E S
seil qu'il me donna de différer cette affaire pour
cinq ou six mois.
Il y avoit déjà un mois qu'il étoit avec nous, et
je lui avois montré toutes les provisions assem-
blées par les secours de la Providence. Il compre-
noit parfaitement bien que ce que j'avois amassé
de blé et de riz, quoique suffisant de reste pour
moi-même, ne suffiroit pas pour ma nouvelle fa-
mille, à moins d'une économie exacte, bien loin
de pouvoir fournir aux besoins de ses camarades,
qui étoient encore au nombre de seize. D'ailleurs
il en falloit une bonne quantité pour avitailler le
vaisseau que je voulois faire, pour passer dans
quelque colonie chrétienne; et son avis étoit de
défricher d'autres champs, d'y semer tout le grain
dont je pouvois me passer, et d'attendre une nou-
velle moisson avant que de faire venir ses compa-
triotes. « La disette, me dit-il, pourroit les porter
« à la révolte, en leur faisant voir qu'ils ne sont
« sortis d'un malheur que pour tomber dans un
« autre. Vous savez, poursuivit-il, que les en-
« fants d'Israel, quoique ravis d'abord d'être dé-
« livrés de la servitude d'Égyp e, se rebellèrent
« contre Dieu, leur libérateur lui-même, quand
« ils manquèrent de pain dans le désert. »
Son conseil me parut si raisonnable , et j'y
trouvai tant de preuves de sa fidélité, que j'en fus
charmé, et que je me déterminai à le suivre. Nous
-,
•.
nous mettons donc tous quatre à remuer la terre,
autant que nos instruments de bois pouvoient
nous le permettre; et, dans l'espace d'un mois, le
temps d'ensemencer les terres étant venu , nous
en avions défriché assez pour y semer vingt-deux
boisseaux d'orge, et seize jarres de riz, qui étoient
tout le grain que nous pouvions épargner.A peine
nous en resta-t-il pour vivre pendant les six mois
qui devoient s'écouler avant la dernière récolte;
car le grain est six mois en terre dans ce pays-là.
Étant alors assez forts pour ne rien craindre des
sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en très-grand
nombre , nous nous promenions par toute l'île
sans aucune inquiétude ; et, comme nous avions
tous l'esprit plein de notre délivrance, ilm'étoit im-
possible de ne pas songer aux moyens de l'opérer.
Entre autres choses, je marquai plusieurs arbres,
qui me paroissoient propres pour mes vues; j'em-
ployai Vendredi et son père à les couper, et je leur
donnai l'Espagnol pour inspecteur. Je leur mon-
trai avec quel travail infatigable j'avois fait des
planches d'un arbre fort épais, et je leur ordonnai
d'agir de même. Ils me firent une douzaine de
bonnes planches de chêne , d'à peu près deux
pieds de large, de trente-cinq de long, et épaisses
depuis deux pouces jusqu'à quatre. On peut
comprendre quelle peine il falloit pour en venir à
bout. -
Je songeois en même temps à augmenter mon
troupeau : tantôt j'allois à la chasse moi-même
avec Vendredi, tantot je l'envoyois avec 1'Es-
pagnol , et de cette manière nous attrapâmes
vingt-deux chevreaux, que nous joignîmes à
notre troupeau apprivoisé; car, quand il nous ar-
rivoit de tuer une chèvre, nous ne manquions ja-
mais d'en conserver les petits. Outre cela, la
saison étant venue de cueillir le raisin, je fis
sécher une si grande quantité de grappes, qu'il y
en avoit de quoi remplir plus de soixante barils.
Ce fruit faisoit, avec notre pain, une grande partie
de nos aliments, et je puis assurer que c'est quel-
que chose d'extraordinairement nourrissant.
C'étoit alors le temps de la moisson, et notre
grain étoit en fort bon état, quoique j'aie vu des
années plus fertiles dans l'ile. La récolte fut pour-
tant assez bonne pour répondre à nos fins ; de
vingt-deux boisseaux d'orge que nous avions se-
més, il nous en revint deux cent vingt, et notre riz
s'étoit multiplié à proportion ; ce qui étoit une
provision suffisante pour nous et pour les hôtes
que nous attendions, jusqu'à notre moisson pro-
chaine ; ou bien, s'il s'agissoit de faire le voyage
projeté, il y en avoit assez pour avitailler notre
vaisseau abondamment, de quelque côté de l'Amé-
rique que nous voulussions diriger notre cours.
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous
nous mimes à travailler en osier et à faire quatre
grands paniers pour les y conserver. L'Espagnol
étoit extrêmement habile à ces sortes d'ouvrages,
et il me blâmoit souvent de n'avoir pas employé
' cet art à faire mes enclos et mes retranchements.
Mais, par bonheur, la chose n'étoit plus néces-
saire alors. - -
Tous ces préparatifs étant faits, je permis à
mon Espagnol de passer en terre-ferme, pour voir
s'il y avoit quelque chose à faire avec ses compa-
triotes; et je lui donnai un ordre par écrit de ne
pas emmener un seul homme avec lui sans lui
avoir fait jurer, devant lui et devant le vieux sau-
vage, que, bien loin d'attaquer le maître de l'ile,
et de causer le moindre chagrin à un homme qui
avoit la bonté de songer à sa délivrance, il ne mé-
gligeroit rien pour le défendre contre toutes sortes
d'attentats, et qu'il se soumettroit entièrement à
son commandement, de quelque côté qu'il trouvât
bon de le mener. J'ordonnai encore à l'Espagnol
de m'en rapporter un traité formel par écrit, signé
de toute la troupe, sans songer que, selon toutes
les apparences, elle n'avoit ni papier, mi encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le vieux
sauvage dans le même canot qui avoit servi à les
conduire dans l'ile, pour y être dévorés par les
cannibales, leurs ennemis. Je leur donnai chacun
un mousquet à rouet (1) et environ huit charges
de poudre et de balles, en leur enjoignant d'en
(1) Lors de l'invention des armes à feu, on appliquoit
sur la platine de l'arquebuse une petite roue d acier,
montée avec une clef qui, en se débandant, faisoit du
feu sur une pierre de mine.
2 . 14
être bons ménagers , et de ne les employer que
dans les occasions pressantes.
Voilà les premières mesures que je pris pour
ma délivrance, après vingt-sept ans et quelques
jours de séjour dans cette île. Aussi ne négligeai-je
aucune précaution nécessaire pour les rendre
justes. Je donnai à mes voyageurs une provision
de pain et de grappes sèches pour plusieurs jours,
et une autre provision pour huit jours, destinée
aux Espagnols. Je convins encore avec eux du
signal qu'ils mettroient à leur canot à leur retour,
pour pouvoir les reconnoître par-là avant qu'ils
abordassent; et là-dessus je leur souhaitai un heu-
reux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pendant
la pleine lune. C'étoit au mois d'octobre, selon
mon calcul; car, pour un compte exact des jours,
je ne pus jamais m'assurer de l'avoir juste, depuis
que je l'eus une fois perdu; je n'étois pas tout-à-
fait sûr même d'avoir compté exactement les an-
nées, quoique dans la suite je vis que mon calcul
s'accordoit parfaitement avec la vérité.
J'avois déjà attendu pendant huit jours le re-
tour de mes députés, quand il m'arriva à l'impro-
viste une aventure, qui n'a peut-être pas sa sem-
blable dans aucune histoire. C'étoit le matin, et
j'étois encore profondément endormi, lorsque
Vendredi approcha de mon lit avec précipitation,
en criant : « Maître , maître , ils sont venus , ils
158 L E s AV E N T U R E 3
Je me lève , et m'étant habillé , je me mets à
traverser mon bois, qui étoit déjà devenu épais,
songeant si peu au moindre danger , que j'étois
sans armes, contre ma coutume ; mais je fus bien
surpris , en tournant mes yeux vers la mer, de
voir, à une lieue et demie de distance, une cha-
loupe avec une voile que nous appelons épaule de
mouton, faisant cours du côté de mon rivage, et #
poussée par un vent favorable. Je vis d'abord
qu'elle ne venoit pas du côté directement opposé
à mon rivage, mais du côté du sud de l'île. Là-
dessus je dis à Vendredi de ne pas se donner le
moindre mouvement, puisque ce n'étoient pas là
les gens que nous attendions, et que nous ne
pouvions pas savoir encore s'ils étoient amis ou
ennemis. • .
Pour en être mieux éclairci, je fus chercher ma
lunette d'approche, et, par le moyen de mon
échelle, je montai au haut du rocher, comme
j'avois coutume de faire quand j'appréhendois
quelque chose, et quand je voulois le découvrir
sans être découvert moi-même.
A peine avois-je mis le pied sur le haut de la
colline, que je vis clairement un vaisseau à l'ancre,
à peu près deux lieues et demie au sud-ouest de
moi, et je crus observer, par la structure du bâ-
timent, que le vaisseau étoit anglais, aussi-bien
que la chaloupe. -
: Je ne saurois exprimer les impressions confuses
que cette vue fit sur mon imagination. Quoique
ma joie de voir un navire, dont l'équipage devoit
être sans doute de ma nation , fût extrême, je ne
laissois pas de sentir quelques mouvements se-
crets, dont j'ignorois la cause, qui m'inspiroient
de la circonspection.Je ne pouvois pas concevoir
quelles affaires un vaisseau anglais pourroit avoir
dans cette partie du monde, puisque ce n'étoit
pas la route vers aucun des pays où ils ont établi
leur commerce : de plus, je savois qu'il n'y avoit
eu aucune tempête capable de les porter de ce
côté-là malgré eux; par conséquent, j'avois lieu -
de croire qu'ils n avoient pas de bons desseins, et
qu'il valoit mieux pour moi demeurer dans ma
solitude, que de tomber entre les mains de voleurs
et de meurtriers.
Je l'ai déjà dit : qu'aucun homme ne méprise
ces avertissements secrets, qui seront inspirés
quelquefois, quoiqu'il n'en voie pas la vraisem-
blance.Je crois que peu de gens, capables de ré-
flexion , puissent nier que ces sortes d'avertisse-
ments ne nous soient donnés quelquefois; je crois
encore qu'il est incontestable que ce sont des
marques de l'existence d'un monde invisible et
du commerce de certains esprits avec nous, qui
tend à nous détourner du danger. Il n'y a rien de
plus naturel, à mon sens, que d'attribuer ces
avertissements à quelque intelligence qui nous est
favorable, soit suprême, soit inférieure et subor-
donnée à la Divinité. - -
Le cas dont je vais parler prouve évidemment
la vérité de mon opinion ; car, si je n'avois pas
obéi à ces mouvements secrets, c'étoit fait de moi,
et ma condition seroit devenue infiniment plus
malheureuse.
Je ne m'étois pas tenu long-temps dans cette
posture, sans que je visse la chaloupe approcher
du rivage, comme si elle cherchoit une baie pour
la commodité du débarquement; mais ne décou-
vrant pas celle dont j'ai parlé souvent, ils pous-
sèrent leur chaloupe sur le sable , environ à un
demi-quart de lieue. de moi : j'en étois ravi; car
sans cela ils auroient débarqué précisément de-
vant ma porte, ils m'auroient chassé sans doute
de mon château, et auroient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis claire-
ment qu'ils étoient Anglais, hormis un ou deux
que je pris pour des Hollandais, mais qui pour-
tant ne l'étoient pas. Ils étoient onze en tout ;
mais il y en avoit trois sans armes, et garrottés,
comme je crus m'en apercevoir. Dès que cinq ou
six d'entre eux eurent sauté sur le rivage, ils
firent sortir les autres de la chaloupe, comme des
prisonniers : je vis un des trois marquer par des
DE R o B I N s o N C R U s o É. 161
jusqu'à l'extravagance ; les deux autres levoient
quelquefois les mains vers le ciel, et paroissoient
DE R o B I N s o N C R U s o É. 161
pourtant plus modérée.
Dans le temps que j'étois dans une grande in-
certitude , sans concevoir ce quc signifioit un
14.
pareil spectacle, Vendredi s'écria dans son mau-
vais anglais : « O maitre, vous voyez hommes an-
« glais manger prisonniers aussi-bien qu'hommes
« sauvages : voyez eux les vouloir manger. Non,
« non, dis-je, Vendredi, je crains seulement qu'ils
« ne les massacrent ; mais sois sûr qu'ils ne les
« mangeront pas. » Je tremblois cependant à I'hor-
reur de cette vue, et à chaque moment je m'at-
tendois à les voir assassiner; même je vis une fois
un de ces scélérats lever déjà un grand sabre pour
frapper un de ces malheureux, et je crus que je
l'allois voir tomber à terre, ce qui glaça tout mon
sang dans mes veines. .
Dans ces circonstances, je regrettois extrême-
ment mon Espagnol et mon vieux sauvage, et je
souhaitois fort de pouvoir attraper ces indignes
Anglais sans être découvert, à la portée du fusil,
pour délivrer les prisonniers de leurs cruelles
mains; car je ne leur vis point d'armes à feu ; mais
il plut à la Providence de me faire réussir dans
mon dessein d'une autre manière. -
Pendant que ces insolents matelots rôdoient
par toute l'ile, comme s'ils vouloient aller à la dé-
couverte du pays, j'observai que les trois prison-
niers étoient en liberté d'aller où ils vouloient;
mais ils n'en eurent pas le cœur; ils se mirent à
terre d'un air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fit ressouvenir de
celle que j'avois eue autrefois en abordant le même
rivage, me croyant perdu, tournant mes yeux de
tous côtés, rempli de la crainte des betes sau-
vages, et réduit par mes frayeurs à passer une
nuit entière sur un arbre.
Comme alors je ne m'étois attendu à rien moins
qu'à voir notre vaisseau porté plus près du rivage
par la tempête et par la marée, et de trouver par-là
occasion d'en tirer les moyens de subsister, de
même ces malheureux prisonniers n'avoient pas
la moindre idée de la délivrance prochaine que le
ciel préparoit pour eux , dans le temps qu'ils
croyoient tout secours impossible.
Combien de fortes raisons n'avons-nous pas
dans ce monde de nous reposer avec joie sur la
bonté de notre Créateur , puisque nous sommes
rarement dans d'assez malheureuses circonstances
pour ne pas trouver quelque sujet de consolation,
et puisque nous sommes fort souvent portés à
notre délivrance par les mêmes moyens qui sem-
bloient nous conduire à notre ruine !
La marée étoit justement au plus haut quand
ces gens étoient venus à terre; et en partie en par-
lant avec leurs prisonniers, en partie en rôdant
par tous les coins de l'ile, ils s'étoient amusés jus-
qu'à ce que la mer, s'étant retirée par le reflux,
avoit laissé leur chaloupe à sec.
D E R o B 1 N s o N C R U s o É, 163
de boire de l'eau-de-vie, s'étoient endormis : ce-
pendant l'un, s'éveillant plus tôt que l'autre, et
trouvant la chaloupe trop enfoncée dans le sable,
pour l'en tirer tout seul, il fit approcher les autres
*
par ses cris; mais ils n'eurent pas assez de force
tous ensemble pour la tirer de là, parce qu'elle
étoit extrêmement pesante, et que le rivage de ce
côté-là étoit mou comme un sable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme véritables gens
de mer, les plus négligents de tous les hommes
peut-être, ils résolurent de n'y plus songer, et ils
se remirent à parcourir l'ile. J'en entendis un qui,
appelant un de ses camarades pour le faire venir à
terre : « Hé! Jean, lui cria-t-il, laisse-la en repos
« si tu peux; la marée prochaine la remettra bien
« à flot. » Ce discours me confirma encore dans
l'opinion qu'ils étoient mes compatriotes.
Pendant tout ce temps-là je me tins dans l'en-
ceinte de mon château, sans aller plus loin que
mon observatoire, et j'étois bien aise d'avoir eu
la prudence de fortifier si bien mon habitation.Je
savois que la chaloupe ne pouvoit pas être à flot
avant dix heures du soir, qu'alors il feroit obscur,
et que je pourrois en sûreté observer leurs dis-
COUll'S. -
En attendant, je me préparois pour le combat,
mais avec plus de précaution que jamais, per-
suadé que j'aurois affaire à d'autres ennemis que
par le passé. J'ordonnai à Vendredi d'en faire de
même, et je m'en promettois de grands secours,
puisqu'il tiroit avec une justesse étonnante; je lui
donnaitrois mousquets, et je pris moi-même deux
fusils. Ma figure étoit effroyable; j'avois sur la
tête mon terrible bonnet de peau de chèvre; à
/
|,
mon côté pendoit mon sabre tout nu, et j'avois
deux pistolets à ma ceinture, et un fusil sur
chaque épaule. -
Mon dessein étoit de ne rien entreprendre
avant la nuit; mais, sur les deux heures, au plus
chaud du jour, je trouvai que mes drôles étoient
allés tous dans les bois, apparemment pour s'y
reposer; et quoique les prisonniers ne fussent pas
en état de dormir, je les vis pourtant qui s'étoient
couchés à l'ombre d'un grand arbre assez près de
moi, et hors de la vue des autres. - -
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux
pour être instruit de leur situation ; et dans le
moment je me mis en marche, Vendredi me sui-
vant d'assez loin, armé aussi formidablement que
moi, mais ne ressemblant pas pourtant à un
spectre.
Après que je m'en fus approché sans être dé-
couvert, autant qu'il me fut possible, je leur dis,
d'un ton élevé, en espâgnol : « Qui êtes-vous,
« messieurs ? » ils ne répondirent rien, et je les
vis sur le point de s'enfuir, quand je me mis à
leur parler anglais. « Messieurs, leur dis-je, n'ayez
« pas peur, peut-être avez-vous trouvé ici un ami
« sans vous y attendre. — Il nous seroit donc en-
« voyé du ciel, répondit un d'entre eux d'une
« manière grave, et le chapeau à la main ; car nos
« malheurs sont au-dessus de tout secours humain.
« — Tout secours est au ciel, monsieur, lui dis-je;
« mais ne voudriez-vous pas enseigneràun étranger
\
« le moyen de vous secourir ? car vous paroissez
1 66 L E S AV L N T U R E 5
« débarquer, et quand vous vous êtes entrétenus
« avec les brutaux qui vous ont conduits ici, j'en
« ai vu un tirer le sabre et faire mine de vouloir
«c VOuS tUleT. »
Le pauvre homme tremblant, et les yeux pleins
de larmes, me repartit d'un air étonné : « Parlé-je
« à un homme, à un Dieu, ou à un ange ?— Tran-
« quillisez-vous là-dessus, monsieur, lui dis-je :
« si Dieu avoit envoyé un ange à votre secours, il
« paroitroit à vos yeux sous de meilleurs habits
« et avec d'autres armes. Je suis réellement un
« homme, je suis même un Anglais, et tout dis-
« posé à vous rendre service. Je n'ai avec moi
« qu'un seul esclave; nous avons des armes et des
« munitions ; dites librement si nous pouvons
« vous rendre service, et expliquez-moi la nature
« de vos malheurs. »
« Hélas, monsieur, dit-il, le récit en est trop
« long pour vous être fait pendant que nos en-
« nemis sont si proche ; il suffira de vous dire
« que j'ai été commandant du vaisseau que vous
« voyez ; mes gens se sont révoltés contre moi,
« peu s'en faut qu'ils ne m'aient massacré; mais,
« ce qui vaut presque tout autant, ils veulent
« m'abandonner dans ce désert avec ces deux
« hommes, dont l'un est mon contre-maitre, et
« l'autre un passager. Nous nous sommes attendus
« à périr ici dans peu de jours, croyant l'ile
« inhabitée , et nous ne sommes pas encore ras-
« surés là-dessus. » -
« Mais, lui dis-je, que sont devenus vos co-
« quins de rebelles ? — Les voilà couchés, ré-
« pondit-il en montrant du doigt une touffe
« d'arbres fort épaisse; je tremble de peur qu'ils
« ne nous aient entendu parler; si cela est, il est
« certain qu'ils nous massacreront tous. »
Je lui demandai là-dessus si les mutins avoient
des armes à feu, et j'appris qu'ils n'avoient avec
eux que deux fusils, et qu'ils en avoient laissé un
dans la chaloupe. « Laissez-moi donc faire, lui
« répondis-je; ils sont tous endormis; rien n'est
« plus aisé que de les tuer, à moins que vous n'ai-
« miez mieux les faire prisonniers. » Il me conta
alors qu'il y avoit parmi eux deux coquins dont il
n'y avoit rien de bon à espérer, et que, si on
mettoit ceux-là hors d'état de nuire, il croyoit
que le reste retourneroit facilement à son devoir :
il ajouta qu'il ne pouvoit pas me les indiquer de
si loin, et qu'il étoit tout prêt à suivre mes ordres
en tout. « Eh bien ! dis-je, commençons par nous
« tirer d'ici, de peur qu'il ne nous aperçoivent en
« s'éveillant, et suivez-moi vers un lieu où nous
« pourrons délibérer sur nos affaires à notre
« aise. »
Après que nous nous fûmes mis à couvert dans
le bois : « Écoutez donc, monsieur, lui dis-je, je
« veux hasarder tout pour votre délivrance,
« pourvu que vous m'accordiez deux conditions. »
Il m'interrompit pour m'assurer que, si je lui ren-
dois sa liberté et son vaisseau, il emploieroit l'un
et l'autre à me témoigner sa reconnoissance , et
que, si je ne pouvois lui rendre que la moitié de
ce service , il étoit résolu de vivre et de mourir
avec moi dans quelque partie du monde que je
voulusse le conduire. Ses deux compagnons me
donnèrent les mêmes assurances.
Écoutez mes conditions, leur dis-je, il n'y en
a que deux. « 1° Pendant que vous serez dans
« cette île avec moi, vous renoncerez à toute sorte
« d'autorité, et si je vous mets les armes en main,
« vous me les rendrez dès que je le trouverai bon :
« vous serez entièrement soumis à mes ordres,
« sans songer jamais à me causer le moindre pré-
, « judice. 2° Si nous réussissons à reprendre le
« vaisseau, vous me menerez en Angleterre avec
« mon esclave, sans rien demander pour le pas-
(( sage. ))
Il me le promit avec les expressions les plus
fortes qu'un cœur reconnoissant pût dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des
balles et de la poudre, et je demandai au capi-
taine de quelle manière il jugeoit à propos de di-
riger cette entreprise. Il me témoigna toute la gra-
titude imaginable, et me dit qu'il se contenteroit
de suivre exactement mes ordres, et qu'il me lais-
soit avec plaisir toute la conduite de l'affaire.Je
lui répondis qu'elle me paroissoit assez épineuse ;
que cependant le meilleur parti étoit , selon moi,
de faire feu sur eux tous en même temps pendant
qu'ils étoient couchés, et que, si quelqu'un, échap-
pant à notre première décharge, vouloit se rendre,
, nous pourrions lui sauver la vie. . * · .
Il me répliqua avec beaucoup de modération,
qu'il seroit fâché de les tuer, s'il y avoit moyen de
faire autrement : « Mais pour ces deux scélérats
« incorrigibles dont je vous ai parlé, continua-t-il,
« et qui ont été les auteurs de la révolte, s'ils nous
« échappent, nous sommes perdus; ils retourne-
« ront à bord du vaisseau , et ils ameneront tout
. « l'équipage pour nous détruire à coup sûr. »
Cela étant, repartis-je, il faut s'en tenir à mon
premier avis; une nécessité absolue rend l'action
légitime. Cependant, lui voyant toujours de l'aver-
sion pour le dessein de répandre tant de sang, je
lui dis à lui et à ses compagnons, de prendre les
devants, et d'agir selon que les circonstances les
dirigeroient. · · · · " -
Au milieu de cet entretien, nous en vîmes deux
se lever et se retirer de là : je demandai au capi-
taine si c'étoient les chefs de la rebellion , des-
quels il m'avoit parlé. Il me dit que non. Eh bien
donc ! lui dis-je, laissons-les échapper, puisque la
Providence semble les avoir éveillés exprès pour
leur sauver la vie; pour les autres, s'ils ne sont
pas à vous, c'est votre faute. '
Animé par ces paroles, il s'avance vers les mu-
tins un mousquet sur les bras, et un, de mes
pistolets à la ceinture. Ses deux compagnons, le
2 • 15
devançant de quelques pas, font d'abord un peu
de bruit qui réveille un des matelots. Celui-là se
met à crier pour éveiller ses camarades; mais en
même temps ils font feu tous deux ; le capitaine
gardant son coup avec beaucoup de prudence, et
visant avec toute la justesse possible les chefs des
mutins, ils en tuent un sur la place : I'autre,
quoique dangereusement blessé, se lève avec pré-
cipitation, se met à crier au secours : mais le capi-
taine le joint, en lui disant qu'il n'étoit plus
temps de demander du secours, et qu'il n'avoit
qu'à prier Dieu de lui pardonner sa trahison : il
l'assomme aussitôt d'un coup de fusil.
Il en restoit encore trois, dont l'un étoit légè-
rement blessé; mais, me voyant arriver encore, et
qu'il leur étoit impossible de résister, ils deman-
dèrent quartier. Le capitaine y consentit, à con-
dition qu'ils lui marqueroient l'horreur qu'ils de-
voient avoir de leur crime, en l'aidant fidèlement
à recouvrer le vaisseau et à le ramener à la Ja-
· maique, d'où il venoit. Ils lui donnèrent toutes
les assurances de leur repentir et de leur bonne
volonté qu'il pouvoit désirer, et il résolut de leur
sauver la vie , ce que je ne désapprouvois pas ;
je l'obligeai seulement à les garder pieds et mains
liés, tant qu'ils seroient dans I'ile.
Sur ces entrefaites, j'envoyai Vendredi avec le
contre-maître vers la chaloupe, avec ordre de la
mettre en sûreté, et d'en ôter les rames et les
voiles ; ce qu'ils firent : en même temps trois
\
matelots, qui, pour leur bonheur, s'étoient écartés
de la troupe, revinrent au bruit des mousquets,
et, voyant leur capitaine de leur prisonnier de-
venu leur vainqueur , ils se soumirent à lui ,
et consentirent à se laisser garrotter comme les
autreS.
Voyant alors tous nos ennemis hors de com-
bat, j'eus le temps de faire au capitaine le récit de
toutes mes aventures : il l'écouta avec une atten-
tion qui alloit jusqu'à l'extase, et surtout la ma-
nière miraculeuse dont j'avois été fourni de muni-
tions et de vivres, Comme toute mon histoire est
un tissu de prodiges, elle fit de fortes impressions
sur lui; mais quand de là il commençoit à réfléchir
sur son propre sort, et à considérer que la Provi-
dence ne paroissoit m'avoir conservé que pour lui
sauver la vie, il étoit si touché, qu'il répandoit
un ruisseau de larmes, et qu'il étoit incapable de
prononcer une seule parole. -
Notre conversation étant finie, je le,conduisis
avec ses deux compagnons dans mon château ; je
lui donnai tous les rafraichissements que j'étois
en état de lui fournir, et je lui montrai toutes les
inventions dont je m'étois avisé pendant mon
séjour dans l'ile. -
Tout ce que je disois au capitaine, tout ce que
je lui montrois lui paroissoit surprenant : il admi-
roit surtout ma fortification, et la manière dont
j'avois caché ma retraite par le moyen du bocage
que j'avois planté il y avoit déjà vingt ans. Comme
A"
les arbres croissent dans ce pays bien plus vite
qu'en Angleterre, ce petit bois étoit devenu d'une
épaisseur impénétrable de toutes parts, excepté
d'un côté où je m'étois ménagé un petit passage
tortueux.Je lui dis que ce qu'il voyoit étoit mon
château, le lieu de ma résidence; mais que j'avois
encore, à l'exemple des princes, une maison de
campagne, que je lui montrerois une autre fois ;
mais qu'à présent il falloit songer aux moyens de
nous rendre maîtres du vaisseau. Il en convint ;
mais il m'avoua qu'il ne voyoit pas quelles me-
sures prendre. Il y a encore, dit-il, vingt-six
hommes à bord qui, sachant que par leur conspi-
ration ils ont mérité de perdre la vie, s'y opiniâ-
treront par désespoir; car ils sont tous persuadés
sans doute, qu'en cas qu'ils se rendent, ils seront
pendus dès qu'ils arriveront en Angleterre ou
dans quelque colomie de la nation : le moyen donc
de songer à les attaquer avec un nombre si fort
inférieur au leur ?
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste ,
et je vis qu'il n'y avoit rien à faire, sinon de
tendre quelque piége à l'équipage, et de l'empê-
cher au moins de débarquer et de nous détruire. .
J'étois sûr qu'en peu de temps les gens du vais--
seau, étonnés du retardement de leurs camarades,
mettroient leur autre chaloupe en mer, pour aller
voir ce qu'ils étoient devenus; et je craignois fort
qu'ils ne vinssent armés et en trop grand nombre
pour que nous pussions leur résister.
Là-dessus je dis au capitaine que la première .
chose que nous avions à faire, c'étoit de couler la
chaloupe à fond, afin qu'ils ne pussent pas l'em-
mener; ce qu'il approuva. Nous mettons d'abord
la main à l'œuvre ; nous commençons à ôter de la
chaloupe tout ce qu'ilyavoit de reste, c'est-à-dire,
une bouteille d'eau-de-vie et une autre pleine de
rum , quelques biscuits , un cornet rempli de
poudre , et un pain de sucre d'environ six livres,
enveloppé d'une pièce de canevas. Toute cette
trouvaille m'étoit fort agréable, et surtout I'eau-
de-vie et le sucre, dont j'avois presque eu le temps
d'oublier le goût. -
Après avoir porté tout cela à terre, nous fîmes
un grand trou au fond de la chaloupe, afin que,
s'ils débarquoient en assez grand nombre pour
nous être supérieurs, ils ne pussent pas néanmoins
faire usage de cette barque et l'emmener.
A dire la vérité, je ne pensois guère sérieuse-
ment à recouvrer le vaisseau ; ma seule vue étoit,
en cas qu'ils fissent cours en nous laissant la cha-
loupe, de la réparer et de la mettre en état de
nous mener vers mes amis les Espagnols, dont je
n'avois pas perdu l'idée.
Non contents d'avoir fait dans la chaloupe UIn
trou assez grand pour n'être pas fort aisément
bouché, nous mîmes toutes nos forces à la pousser
assez haut sur le rivage pour que la marée même
ne pût pas la mettre à flot, Mais au milieu de cette
occupation pénible, nous entendîmes un coup de,
15.
canon, et nous vîmes en même temps sur le vais-
seau le signal ordinaire pour faire venir la cha-
loupe à bord; mais ils avoient beau faire des si-
gnaux et redoubler leurs coups de canon, la cha-
loupe n'avoit garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vimes , par le
moyen de nos lunettes, mettre leur autre chaloupe
en mer et aller vers le rivage à force de rames; et
quand ils furent à la portée de notre vue, nous
aperçûmes distinctement qu'ils étoient au nombre
de dix, et qu'ils avoient des armes à feu. Nous en
pûmes distinguer jusqu'aux visages pendant assez
long-temps, parce qu'ayant été délivrés par la
marée, ils étoient obligés de suivre le vivage pour
débarquer daus le même endroit où ils décou-
vroient leur première chaloupe.
De cette manière le capitaine pouvoit les exa-
miner à loisir; il n'y manquoit pas, et il me dit
qu'il voyoit parmi eux trois fort braves garçons,
et qu'il étoit sûr que les autres les avoient entraînés
par force dans la conspiration; mais que pour le
bosseman (1) qui commandoit la chaloupe, et pour
les autres, c'étoient les plus grands scélérats de
tout l'équipage, qui n'auroient garde de se dé-
sister de leur entreprise , et qu'il craignoit bien
qu'ils ne fussent trop forts pour nous.
Je lui répondis, en souriant, que des gens
(1) Second capitaine d'un vaisseau. Il est particulière-
ment chargé de l'ancre et des cordages.
dans notre situation devoient être au-dessus de la
peur ; que, voyant toutes les conditions presque
meilleures que la nôtre, nous devions considérer
la mort même comme une espèce de délivrance, et
qu'une vie comme la mienne, qui avoit été sujette
à tant de revers, méritoit bien que je hasardasse
quelque chose pour la rendre plus heureuse. .
« Qu'est devenue, continuai-je, votre persuasion
« que la Providence ne m'avoit conservé ici que
« pour vous sauver la vie ? Ayez bon courage; je
« ne vois pour nous dans toute cette affaire qu'une
« seule circonstance embarrassante. » Laquelle
donc, me dit-il? « C'est, répondis-je, qu'il y a
« parmi cette petite troupe trois ou quatre hon-
« nêtes gens qu'il faut songer à conserver. S'ils
« étoient tous les plus grands coquins de l'équi-
« page, je croirois que la Providence les auroit sé-
« parés du reste pour les livrer entre nos mains ;
« car fiez-vous-en à moi, tout ce qui débarquera
« sera à notre disposition , et nous serons les
« maitres de leur vie et de leur mort. »
Ces paroles , prononcées d'une voix ferme et
· d'une contenance gaie, lui donnèrent courage, et
il se mit à m'aider vigoureusement à faire nos pré-
paratifs. A la première apparence de la chaloupe
qui venoit à nous, nous avions déjà songé à sé-
parer nos prisonniers et à les mettre en lieu sûr.
II y en avoit deux dont le capitaine étoit moins
assuré que des autres; je les avois fait conduire
par Vendredi et par un des compagnons du capi-
taine , dans ma grotte , d'où ils n'avoient garde
de se faire voir ou de se faire entendre , ni de
trouver le chemin au travers des bois, quand
même ils seroient assez industrieux pour se dé
barrasser de leurs liens.Je leur avois donné quel-
ques provisions, en les assurant que, s'ils se te-
noient en repos, je les remettrois dans quelques
jours en pleine liberté; mais que, s'ils faisoient la
moindre tentative pour se sauver, il n'y auroit
point de quartier pour eux. Ils me promirent de
souffrir leur prison patiemment, et ils marquèrent
une vive reconnoissance de la bonté que j'avois
de leur donner des provisions et de la lumière ;
car Vendredi leur avoit donné quelques chandelles :
ils s'imaginoient qu'il devoit rester en sentinelle
devant la grotte.
Nos autres prisonniers étoient plus heureux ; à
la vérité, nous en avions garrotté deux qui étoient
un peu suspects; mais pour les trois autres je les
avois pris à mon service à la recommandation du
capitaine, et sur leur serment solennel de nous
être fidèles jusqu'à la mort. De cette manière nous
étions sept bien armés, et j'étois persuadé que
nous étions en état de venir à bout de nos enne-
mis, surtout à cause des trois ou quatre honnêtes
gens que le capitaine m'assuroit avoir découverts
parmi eux.
Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit où étoit
leur première chaloupe, ils poussèrent sur le
sable celle où ils étoient , et la quittant tous en
-
|
même temps, ils la tirèrent après eux sur le ri-
vage ; ce qui me faisoit plaisir, car je craignois
qu'ils ne la laissassent à l'ancre à quelque dis-
tance , avec quelques-uns d'entre eux pour la
garder, et qu'ainsi il nous fût impossible de nous
en Sa1SIl'.
La première chose qu'ils firent, ce fut de cou-
rir vers leur autre chaloupe, et nous nous aper-
çûmes aisément de la surprise avec laquelle ils la
voyoient percée par le fond et destituée de tous ses
agrès. Un moment après ils poussèrent tous en
même temps deux ou trois grands cris pour se
faire entendre de leurs compagnons; mais voyant
que c'étoit peine perdue , ils se mirent dans un
cercle et firent une décharge générale de leurs
armes, dont le bruit fit retentir tout le bois : nous
étions bien sûrs pourtant que les prisonniers de
la grotte ne l'entendoient pas, et que ceux que
nous gardions nous-mêmes n'avoient pas le cou-
rage d'y répondre. -
Ceux de la chaloupe n'entendant pas le moindre
signe de vie de la part de leurs compagnons,
étoient dans une telle surprise, comme nous l'ap-
primes d'eux dans la suite, qu'ils prirent la réso-
lution de retourner tous à bord du vaisseau pour
y aller raconter que l'esquif étoit coulé à fond, et
que leurs camarades devoient être massacrés.
Aussi les vîmes-nous lancer leur chaloupe en mer,
et y entrer tous.
A peine avoient-ils quitté le rivage que nous les
vîmes revenir, après avoir délibéré apparemment
sur quelques nouvelles mesures pour trouver
leurs compagnons; et il en resta trois dans la cha-
loupe, et les autres entrèrent dans le pays pour
aller à la découverte.
Je considérois le parti qu'ils venoient de prendre
comme un grand inconvénient pour nous; en vain
nous rendrions-nous maîtres des sept qui étoient
à terre, si la chaloupe nous échappoit ; car en ce
cas-là ceux qui y étoient auroient regagné certai-
nement leur navire, qui n'auroit pas manqué de
faire voile, ce qui nous auroit ôté tout moyen
possible de le recevoir.
Cependant le mal étoit sans remède, d'autant
plus que nous vimes la barque s'éloigner du ri-
vage et jeter l'ancre à quelque distance de là.
Tout ce qui nous restoit à faire, c'étoit d'attendre
l'événement.
Les sept qui étoient débarqués, se tenoient
serrés ensemble en marchant du côté de la colline
sous laquelle étoit mon habitation, et nous les
pouvions voir clairement sans être aperçus. Nous
souhaitions fort qu'ils approchassent davantage,
afin de faire feu sur eux, ou bien qu'ils s'éloi-
gnassent pour que nous pussions sortir de notre
retraite sans être découverts.
178 L E 6 AV E N I U R E S
pouvoient découvrir une grande partie des bois
et des vallées de l'île, surtout du côté du nord-est
où le terroir est le plus bas, ils se mirent de
nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir plus; et
n'osant pas , ce semble , se hasarder à pénétrer
· dans le pays plus avant, ils s'assirent pour con-
sulter ensemble. S'ils avoient trouvé bon de s'en-
dormir, comme avoit fait le premier parti que
nous avions défait, ils nous auroient rendu ser-
vice; mais ils étoient trop remplis de frayeur pour
le risquer, quoique assurément ils n'eussent au-
cune idée du danger qu'ils craignoient.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur
délibération, et s'imaginant qu'ils alloient faire
une seconde décharge pour se faire entendre de
leurs camarades, me proposa de tomber sur eux
tous à la fois, dès qu'ils auroient tiré, et de les
forcer par-là à se rendre, sans que nous fussions
obligés de répandre du sang Je goûtai fort ce
conseil, pourvu qu'il fût exécuté avec justesse, et
que nous fussions assez près d'eux pour qu'ils
n'eussent pas le temps de charger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et
nous fûmes fort long-temps sans savoir quel parti
prendre. Enfin je dis à mes gens qu'il n'y avoit
rien à faire avant la nuit, et que, si alors ils n'é-
toient pas rembarqués, nous pourrions trouver
moyen de nous mettre entre eux et le rivage, et
nous servir de quelque stratagême pour entrer
avec eux dans la barque et pour les forcer à re-
gagner la terre.
Après avoir attendu long-temps le résultat de
leur délibération, nous les vimes, à notre grand
regret, se lever et marcher vers la mer : ils avoient
apparemment une idée si affreuse des dangers qui
les attendoient dans cet endroit, qu'ils étoient ré-
solus , comptant leurs compagnons perdus sans
ressource, de retourner à bord du vaisseau et de
poursuivre leur voyage. -
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournoient
tout de bon, en étoit au désespoir; mais je m'avi-
sai d'un stratagême pour les faire revenir sur leurs
pas, dont le succès répondit exactement à mes
VlIeS. -
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de
passer la petite baie du côté de l'ouest, vers l'en-
droit où j'avois sauvé le dernier de la fureur de
ses ennemis ; qu'aussitôt qu'ils seroient parvenus
à quelque colline ils se missent à crier de toutes
leurs forces; qu'ils restassent là jusqu'à ce qu'ils
fussent assurés d'avoir été entendus par les mate-
lots, et qu'ils poussassent un cri nouveau dès que
les autres leur auroient répondu ; qu'après cela,
se tenant toujours hors de la vue de ces gens, ils
tournassent en cercle, en continuant de. pousser
des cris de chaque colline qu'ils rencontreroient,
afin de les attirer par-là bien avant dans ces bois,
et qu'ensuite ils revinssent à moi par les chemins
18o L ES AV E N T U R E S
Ils mettoient justement le pied dans la cha-
loupe quand mes gens poussèrent le premier cri.
Ils l'entendirent d'abord, et courant vers le rivage
du côté de l'ouest; d'où ils avoient entendu la
voix, ils furent arrêtés par la baie, laquelle, les
eaux étant hautes, il leur fut impossible de passer ;
ce qui les porta à faire venir la chaloupe, comme
je l'avois prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'obser-
vai qu'on la faisoit monter plus haut dans la baie,
comme dans une bonne rade, et qu'un des mate-
lots en sortoit, n'y laissant que deux autres qui
attachèrent la barque au tronc d'un arbre.
C'étoit justement ce que je souhaitois; et lais-
sant Vendredi et le contre-maître exécuter tran-
quillement mes ordres, je pris les autres avec
moi , et faisant un détour pour venir de l'autre
côté de la baie, nous surprîmes ceux de la cha-
1oupe à l'improviste. L'un y étoit resté, l'autre
étoit couché sur le sable à moitié endormi, et se
réveilla en sursaut à notre approche. Le capitaine,
qui étoit le plus avancé, sauta sur lui, lui cassa
la tête d'un coup de crosse, et cria ensuite à celui
qui étoit dans l'esquif, de se rendre ou qu'il étoit
InOl't. -
Il ne falloit pas beaucoup de peine pour l'y ré-
soudre : il se voyoit arrêté par cinq hommes ; son
camarade étoit assommé, et d'ailleurs c'étoit un
de ceux dont le capitaine m'avoit dit du bien :
aussi ne se rendit-il pas seulement, mais il s'en-
· gagea encore avec nous, et nous servit avec beau-
coup de fidélité. -
Sur ces entrefaites, Vendredi et le contre-maître
ménagèrent si bien leurs affaires, qu'en criant et
2. / 16
en répondant aux cris des matelots, ils les me-
nèrent de colline en colline jusqu'à les avoir mis
sur les dents. Ils ne les laissèrent en repos qu'après
les avoir attirés assez avant dans les bois, pour ne
pouvoir pas regagner leur chaloupe avant qu'il
fit tout-à-fait obscur.
Ils étoient bien fatigués eux-mêmes en revenant
à moi; il est vrai qu'ils avoient du temps pour se
reposer, puisque le plus sûr pour nous étoit d'at-
taquer les ennemis pendant l'obscurité.
Ceux-là ne revinrent à leur chaloupe que quel-
ques heures après le retour de Vendredi, et nous
pouvions entendre distinctement les plus avancés
crier aux autres de se presser ; à quoi les autres
répondoient qu'ils étoient à moitié morts de las-
situde : nouvelle fort agréable pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur
étonnement quand ils virent la marée écoulée.
Nous les entendions crier les uns aux autres, de
la manière la plus lamentable, qu'ils étoient dans
une ile enchantée, et que si elle étoit habitée par
des hommes, ils seroient tous massacrés ; et si
c'étoit par des esprits, qu'ils seroient enlevés et
dévorés. - º * , • ! -
Ils se mirent à crier de nouveau et à appeler
leurs deux camarades par leurs noms ; mais point
de réponse. Nous les vimes alors, par le peu de
jour qui restoit encore, courir çà et là, et se
tordre les mains comme des gens désespérés.
Tantôt ils entroient dans la chaloupe pour s'y
* !
reposer, tantôt ils en sortoient pour courir sur le
rivage, et ils continuèrent ce manége sans relâche
pendant assez de temps. - -
Mes gens avoient grande envie de donner dessus
tous ensemble ; mais mon dessein étoit de les
prendre à mon avantage, afin d'en tuer le moins
qu'il me seroit possible, et de ne point hasarder
la vie d'un seul d'entre nous. Je résolus donc
d'attendre, dans l'espérance qu'ils se sépareroient ;
et pour qu'ils ne m'échappassent pas, je fis appro-
cher davantage mon embuscade, et j'ordonnai à
4'endredi et au capitaine de se trainer à quatre
pieds, pour se placer aussi près d'eux qu'il seroit
47 possible sans se découvrir. -
Ils n'avoient pas été long-temps dans cette
posture, quand le bosseman, le chef principal de
la mutinerie, et qui se montroit plus lâche et
plus désespéré qu'aucun autre, tourna ses pas de
ce côté-là avec deux autres. Le capitaine étoit si
animé contre ce scélérat, qu'il avoit de la peine à
le laisser approcher aSS6Z pour en être sûr : il se
retint pourtant ; mais après s'être donné encore
un peu de patience, il se lève tout d'un coup avec
Vendredi, et fait feu dessus. , , , . '
Le bosseman fut tué sur la place, un autre fut
blessé dans le ventre, mais il n'en mourut que
deux heures après, et le troisième gagna au pied.
Au bruit de ces coups j'avançai brusquement
avec toute mon armée , qui consistoit en huit
hommes ;j'étois moi-même généralissime,4Pendredi
étoit mon lieutenant-général, et nous avions pour
soldats le capitaine avec ses deux compagnons,
et les trois prisonniers à qui j'avois confié des
al'IneS.
La nuit étoit fort obscure, de manière qu'il
leur fut impossible de savoir notre nombre. C'est
pourquoi j'ordonnai à celui que nous avions
trouvé dans l'esquif, et qui étoit alors un de mes
soldats , de les appeler par leur nom pour voir
s'ils vouloient capituler; ce qui me réussit, comme
il est aisé à croire. -
Il se mit donc à crier si haut : « Eh ! Thomas
« Smith, Thomas Smith ? » Celui-là répondit d'a-
bord : « Est-ce toi, Robinson ? car il le reconnut
« à la voix. —'Oui, oui, repartit l'autre , au nom
« de Dieu, Thomas, mettez bas les armes et ren-
« dez-vous : sans cela vous êtes morts tous tant
« que vous êtes dans le moment. -
« A qui faut-il nous rendre, dit Smith ? où
« sont-ils ?— Ils sont ici, répondit Robinson ;
« c'est notre capitaine avec cinquante hommes,
« qui vous ont cherché déjà pendant deux heures.
« Le bosseman est tué, Guillaume Frie est blessé
« dangereusement , moi je suis prisonnier de
« guerre ; et si vous ne voulez pas vous rendre,
« vous êtes tous perdus. -
« Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, si nous
« mettons les armés bas ? — Je m'en vais le de
« mander au capitaine, dit Robinson. Le capitaine
« se mit alors à parler lui-même à Smith. Vous
5
DE R o B 1N s o N C R Us o É. ' I 8
« connoissez ma voix, Smith, lui cria-t-il; si vous
« jetez vos armes, vous aurez tous la vie sauve,
« excepté Guillaume Atkins. — Au nom de Dieu,
« capitaine, s'écria là-dessus Atkins, donnez-moi
« quartier ! qu'est-ce que j'ai fait plus que les
« autres ? Ils sons tous aussi coupables que moi. »
Il ne disoit pas la vérité; car cet Atkins avoit été
le premier à maltraiter le capitaine. ll lui avoit lié
les mains en lui disant les injures les plus outra-
geantes. |
Aussi le capitaine lui dit qu'il ne lui promet-
toit rien, qu'il devoit se rendre à discrétion , et
avoir recours à la bonté du gouverneur. C'étoit
moi qu'il désignôit par ce beau titre.
En un mot, ils mirent tous les armes bas, de-
mandant la vie, et j'envoyai Vendredi et deux
autres pour les lier tous; ensuite ma grande armée
prétendue de cinquante hommes, qui réellement
n'étoit que de huit, avec le détachement, s'avanca
et se saisit d'eux et de leur chaloupe. Pour moi je
me tins à l'écart avec un seul de mes gens, pour
des raisons d'État.
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec
tous les prisonniers. II leur reprocha aigrement
leur trahison, et les autres mauvaises actions
dont elle auroit sans doute été suivie, et qui sû-
rement les auroit entrainés dans lès derniers mal-
heurs, et peut-être conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentants, et'demandant
la vie d'un air très-soumis. Il leur répondit qu'ils
16.


n'étoient pas ses prisonniers, mais du gouverneur
de l'ile. « Vous avez cru, continua-t-il, me relé-
« guer dans une ile déserte; mais il a plu à Dieu
« de vous diriger d'une telle manière que cet en-
« droit se trouve habité, et même gouverné par
« un Anglais. Ce gouverneur est le maître de vous
« perdre tous; mais, vous ayant donné quartier, il
« pourroit bien vous envoyer en Angleterre pour
« être livrés entre les mains de la justice, excepté
« Atkins, à qui j'ai ordre de dire de sa part de se
« préparer à la mort; car il doit être pendu de-
« main au matin. »
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable ;
Atkins se jeta à genoux pour prier le capitaine
d'intercéder pour lui auprès du gouverneur , et
les autres le conjurèrent au nom de Dieu de faire
en sorte qu'ils ne fussent pas envoyés en Angleterre.
Comme je m'étois mis dans l'esprit que le temps
de ma délivrance alloit venir, je me persuadai
que tous ces matelots pourroient être portés aisé-
ment à s'employer de tout leur cœur à recouvrer
· le vaisseau. Pour les duper davantage, je m'éloi-
gnai d'eux, afin de me leur pas faire voir quel per-
sonnage ils avoient pour gouverneur. J'ordonnai
alors qu'on fît venir le capitaine, et là-dessus un
de mes gens, qui étoit à quelque distance de moi,
se mit à crier : « Capitaine, le gouverneur veut
« vous parler. – Dites à son excellence, répon-
« dit d'abord le capitaine, que je m'en vais venir
« dans le moment. » Ils donnèrent dans ce panneau
· à merveille, et ne doutèrent pas un moment que
le gouverneur ne fût près de là avec ses cinquante
soldats ! 1
Quand le capitaine fut venu, je lui communi-
quai le dessein que j'avois formé pour IlOl1S. CII1-
parer du vaisseau. Il l'approuva fort, et résolut
de le mettre à exécution le lendemain. Pour nous
y prendre d'une manière plus sûre, je crus qu'il
falloit séparer nos prisonniers , et j'ordonnai au
capitaine et à ses deux compagnons de prendre
Atkins avec deux autres des plus criminels de la
troupe, pour les mener dans la grotte, où il y en
avoit déjà deux autres, et qui certainement n'étoit
pas un lieu fort agréable, surtout pour des gens
effrayés. • : -
" J'envoyai les autres à ma maison de campagne ,
qui étoit entourée d'un enclos; et comme ils
étoient garrottés, et que leur sort dépendoit de
leur conduite, je pouvois être sûr qu'ils ne m'é-
chapperoient pas,
C'est à ceux-là que j'envoyai le lendemain le
capitaine, pour tâcher d'approfondir leurs senti-
ments, pour voir s'il étoit de la prudence de les
employer dans l'exécution de notre projet. Il leur
parla et de leur mauvaise conduite et du triste
sort où elle les avoit réduits, et leur répéta que,
quoique le gouverneur leur eût donné quartier,
ils ne laisseroient pas d'être certainement pendus
si on les envoyoit en Angleterre. « Cependant
« ajouta-t-il, si vous voulez me promettre de
« m'aider fidèlement dans une entreprise aussi
« juste que celle de m'emparer de mon vaisseau,
« le gouverneur s'engagera formellement à obtenir
« votre pardon. » -
On peut juger quel effet une pareille proposi-
tion devoit produire sur ces malheureux. Ils se
mirent à genoux devant le capitaine, et lui pro-
mirent, avec les plus horribles imprécations,
qu'ils lui seroient fidèles jusqu'à la dernière goutte
de leur sang, qu'ils le suivroient partout où il
voudroit les mener, et qu'ils le considéreroient
toujours comme leur père, puisqu'ils lui seroient
redevables de la vie. '
« Eh bien, dit le eapitaine, je m'en vais com-
« muniquer vos promesses au gouverneur, et je
« ferai tous mes efforts pour vous le rendre favo-
« rable. » Là-dessus il me vint rapporter leur ré-
ponse, et il me dit qu'il ne doutoit pas de leur
sincérité. - -
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre
'sûreté, je le priai d'y retourner, et de leur dire
qu'il consentoit à en choisir cinq d'entre eux pour
les employer dans son entreprise; mais que le
gouverneur , garderoit comme ôtages les deux
autres, avec les trois prisonniers qu'il avoit dans
son château, et qu'il feroit pendre sur le bord de
la mer ces cinq ôtages , si les autres étoient assez
perfides pour manquer à la foi de leurs serments.
Il y avoit là-dedans un air de sévérité qui fai-
soit voir que le gouverneur ne badinoit pas. Les
cinq dont j'avois parlé acceptèrent le parti avec
joie, et c'étoit autant l'affaire des ôtages que du
capitaine de les exhorter à faire leur devoir.
L'état des forces que nous avions étoit alors
tel : 1° Le capitaine, son contre-maître et son pas-
sager. 2° Deux prisonniers faits dans la première
rencontre, auxquels, à la recommandation du ca-
pitaine, j'avois donné la liberté et mis les armes à
la main. 3° Les deux que j'avois tenus jusqu'alors
garrottés dans ma maison de campagne, mais que
je venois de relâcher à la prière du capitaine.
4° Les cinq que j'avois mis en liberté les derniers.
Selon ce calcul ils étoient douze en tout, outre les
cinq ôtages.
C'étoit-là tout ce que le capitaine pouvoit em-
ployer pour se rendre maitre du vaisseau; car
pour Vendredi et moi, nous ne pouvions pas aban-
donner l'île où nous avions sept prisonniers que
nous devions tenir séparés, et pourvoir de vivres.
Pour les cinq ôtages qui étoient dans la grotte,
je trouvai bon de les tenir garrottés, mais Vendredi
avoit ordre de leur apporter à manger deux fois
par jour. Quant aux deux autres, je m'en servis
pour porter les provisions à une certaine distance,
où Vendredi devoit les recevoir d'eux.
La première fois que je m'étois montré à ces
derniers, c'étoit en présence du capitaine, qui
leur dit que j'étois l'homme que le gouverneur
avoit destiné pour avoir l'œil sur leur conduite,
avec ordre de n'aller nulle part sans ma permis-
sion, sous peine d'être menés dans le château et
mis aux fers.
Comme ils ne me connoissoient point en qua
lité de gouverneur , je pouvois jouer un autre
personnage devant eux : ce que je fis à merveille,
en parlant toujours avec beaucoup d'ostentation
du châtean, du gouverneur et de la garnison.
La seule chose qui restoit encore à faire au ca-
pitaine, pour se mettre en état d'exécuter son des-
sein, c'étoit de gréer les deux chaloupes et de les
équiper. Dans l'une il mit son passager pour capi-
taine avec quatre autres hommes. Il monta lui-
même dans l'autre avec son contre-maitre et cinq
autres, et il ménagea son entreprise dans la per-
fection. . -
Il étoit environ minuit quand il découvrit le
vaisseau; et dès qu'il le vit à la portée de la voix,
il ordonna à Robinson de crier, et de dire à l'équi-
page qu'ils amenoient la première chaloupe avec
les matelots , mais qu'ils avoient été long-temps
avant que de les trouver...Robinson amusa les mu-
tins de ses discours et d'autres semblables, jus-
qu'à ce que l'esquif fût sous le navire. Le capi-
taine et le contre-maître y montèrent les premiers
avec leurs armes; ils assommèrent d'abord à coups
de crosse le second contre-maitre et le charpen-
tier; et, fidèlement secondés par les autres, ils se
rendirent maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent sur
les ponts. Ils étoient déjà occupés à fermer les
écoutilles, afin d'empêcher ceux d'en-bas de venir
au secours de leurs camarades, lorsque les gens
de la seconde chaloupe montèrent du côté de la
, proue, nettoyèrent tout le château d'avant, et
s'emparèrent de l'écoutille qui menoit à la chambre
du cuisinier, où ils firent prisonniers trois des
mutins. -
Étant ainsi maîtres de tout le tillac, le capi-
taine commanda au contre-maitre de prendre trois
hommes avec lui, et de forcer la chambre où étoit
le nouveau commandant. Celui-là ayant pris
l'alarme, s'étoit leve, et, assisté de deux matelots
et d'une massue, s'étoit saisi d'armes à feu. Dès
que le eontre-maitre eut ouvert la porte par le
moyen d'un levier, ces quatre mutins firent cou-
rageusement feu sur lui et ses compagnons sans en
tuer un seul : mais ils en blessèrent deux légère-
ment , et cassèrent le bras au contre-maitre lui-
même, qui ne laissa pas, tout blessé qu'il étoit,
de casser la tête au nouveau capitaine d'un coup
de pistolet. La balle lui entra dans la bouche et
sortit derrière l'oreille ; et ses compagnons, le
voyant roide mort, prirent le parti de se rendre.
Le combat finit par-là , et le capitaine recouvra
son vaisseau sans être obligé de répandre plus de
sang. -
Il m'instruisit d'abord du succès de son entre-
prise en faisant tirer sept coups de canon, ce qui
, étoit le signal dont nous étions convenus ensemble. .
On peut juger si j'étois charmé de les entendre,
puisque je m'étois tenu sur le rivage depuis le
départ des chaloupes jusqu'à deux heures après
minuit.
Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle, .
je me mis sur mon lit, et ayant extrêmement fa-
tigué le jour précédent, je dormis profondément,
jusqu'à ce que je fus réveillé par un coup de canon.
A peine me fus-je levé pour en apprendre la cause,
que je m'entendis appeler par mon nom de gou-
verneur; je reconnus d'abord la voix du capitaine,
et dès que je fus monté au haut du rocher, où il
m'attendoit, il me serra dans ses bras de la ma-
nière la plus tendre ; et tendant la main vers le
vaisseau : « Mon cher ami, me dit-il, mon cher
« libérateur, voilà votre vaisseau ; il vous appar-
« tient aussi-bien que nous, et tout ce que nous
« possédons. » -
Là-dessus je tournai les yeux vers la mer, et je
vis effectivement le vaisseau qui étoit à l'ancre, à
un petit quart de lieue du rivage; car le capitaine
avoit fait voile dès qu'il eut exécuté son entre-
prise; et comme le temps étoit beau, il avoit fait
avancer le navire jusqu'à l'embouchure de ma
petite baie; et la marée étant haute alors, il étoit
venu avec sa pinace (1), pour ainsi dire, jusqu'à
ma porte. -
Je considérois alors ma délivrance comme
sûre; les moyens en étoient aisés : un bon vais-
seau m'attendoit pour me conduire où je le trou-
(1) Petit bâtiment qui va à voiles et à rames.
verois bon. Mais j'étois si saisi de la joie que me
donnoit un bonheur si inespéré, que je fus long-
temps hors d'état de prononcer une parole, et
, que je serois tombé à terre, si les embrassements
du capitaine ne m'avoient soutenu.
Me voyant prêt à tomber en foiblesse, il me fit
prendre un verre d'une liqueur cordiale qu'il
avoit exprès apportée pour moi. Après avoir bu,
je me mis à terre; je revins à moi peu à peu; mais
je fus encore assez long-temps avant que de pou-
voir lui parler.
Le pauvre homme n'étoit pas moins ravi de
joie que moi, quoiqu'il n'en sentit pas les mêmes
effets : il me dit, pour me tranquilliser, une infi-
nité de choses tendres et obligeantes, qui firent
enfin cesser mon extase par un ruisseau de larmes,
et peu après je repris l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon li-
bérateur, en lui disant que je le regardois comme
un homme envoyé du ciel à mon secours, et que
je trouvois dans tout le cours de notre aventure
un enchaînement de merveilles qui me paroissoit
une preuve évidente que l'univers est gouverné
par une Providence , qui fait trouver, dans les
coins les plus reculés du monde, des ressources
inespérées au malheureux qu'elle veut honorer
des marques de sa bonté infinie.
On peut bien croire que je n'oubliois pas aussi
d'élever mon cœur reconnoissant vers le ciel :
" j'aurois dû être la dureté même, si je n'avois pas
2. 17
Léni le nom de Dieu , qui non-seulement avoit
pourvu si long-temps à ma subsistance d'une ma-
mière miraculeuse, mais qui vouloit bien me tirer
de ce triste désert d'une manière plus miraculeuse
eIlCOl'6, -
Après ces protestations mutuelles, le capitaine
me dit qu'il m'avoit apporté quelques rafraîchis-
sements tels qu'un vaisseau en pouvoit fournir, et
un vaisseau qui venoit encore d'être pillé par les
mutins. Là-dessus il s'écria aux gens de la cha-
loupe de mettre à terre les présents destinés pour
le gouverneur; et en vérité c'étoit un vrai présent
pour un gouverneur, et pour un gouverneur qui
devoit rester dans l'ile, et non pas qui fût prêt à
s'embarquer, comme c'étoit ma résolution.
Ce présent consistoit dans un petit cabaret
rempli de quelques bouteilles d'eau cordiale, eu
six bouteilles de vin de Madère, contenant cha-
cune deux bonnes pintes, deux livres d'excellent
tabac, deux grandes pièces de bœuf, six pièces de
cochon, un sac de pois, et environ cent livres de
biscuits. Il y avoit ajouté une boîte pleine de
sucre et une autre remplie de fleur de muscade,
deux bouteilles de jus de limon, et un grand
nombre d'autres choses utiles et agréables. Mais ce
qui me fit infiniment plus de plaisir, c'étoient six
chemises toutes neuves , autant de cravates fort
bonnes, deux paires de gants, une paire de sou-
liers, une paire de bas, un chapeau, et un habit
complet tiré de sa propre garde-robe, mais qu'il
x
·
n'avoit guère porté.En un mQt, il m'apporta tout
ce qu'il me falloit pour m'équiper depuis les pieds
jusqu'à la tête. On s'imaginera sans peine quel air
je devois avoir dans ces habits, et quelle incom-
modité ils me causoient la première fois que je les
mis, après m'en être passé pendant un si grand
nombre d'années.
Je fis porter tous ces présents dans ma demeure,
et je me mis à délibérer avec le capitaine sur ce
que nous devions faire avec nos prisonniers ; la
chose en valoit la peine, surtout à l'égard des
deux chefs des mutins, dont nous connoissions la
méchanceté opiniâtre et incorrigible. Le capitaine
m'assuroit que les bienfaits étoient aussi peu ca-
pables de les réduire que les punitions, et que s'il
s'en chargeoit, ce ne seroit que pour les conduire,
les fers aux pieds, en Angleterre, ou à la première
colonie anglaise, afin de les mettre entre les mains
de la justice,
Comme je voyois le capitaine assez humain
pour ne prendre ce parti qu'à regret, je lui dis
que je savois un moyen de porter ces deux scélé-
rats à lui demander comme une grâce la permis-
sion de demeurer dans l'ile; et il y consentit de
tout SOn COeur. -
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des ôtages
(que je venois de mettre en liberté, parce que
leurs compagnons avoient fait leur devoir); je les
envoyai, dis-je, à la grotte pour amener les cinq
matelots garrottés à ma maison de campagne, et
, pour les y garder jusqu'à mon arrivée. -
J'y vins quelque temps après, paré de mon
habit neuf, en compagnie du capitaine; et c'est
alors qu'on me traita de gouverneur ouvertement.
Je me fis d'abord amener les prisonniers, et je
leur dis que j'étois parfaitement instruit de leur
conspiration contre le capitaine , et des mesures
qu'ils avoient prises ensemble pour commettre
des pirateries avec le vaisseau dont ils s'étoient
emparés; mais que, par bonheur, ils étoient tombés
eux-mêmes dans le puits qu'ils avoient creusé
pour les autres, puisque le vaisseau venoit d'être
recouvré par ma direction , et qu'ils verroient
dans le moment leur nouveau capitaine, pour
prix de sa trahison , pendu à la grande vergue ;
que quant à eux je voudrois bien savoir quelles
raisons ils avoient à m'alléguer assez fortes pour
m'empêcher de les punir, comme j'étois en droit
de le faire, en qualité de pirates pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avoient rien à
dire en leur faveur, sinon que le capitaine, en les
prenant, leur avoit promis la vie , et qu'ils de-
mandoient grâce.Je leur repartis que je ne savois
pas trop bien quelle grâce j'étois en état de leur
faire, puisque j'allois quitter l'île et m'embarquer
pour l'Angleterre; et qu'à l'égard du capitaine, il
ne pouvoit les emmener que garrottés, et dans le
dessein de les livrer à la justice comme mutins et
comme pirates, ce qui les conduiroit tout droit à
la potence; qu'ainsi je ne trouvois de meilleur
parti pour eux que de rester dans l'ile, que j'avois
permission d'abandonner avec tous mes gens, et
que j'étois assez porté à leur pardonner s'ils vou-
loient se contenter du sort qu'ils pouvoient s'y
menager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec re-
connoissance, en me disant qu'ils préféroient infi-
niment ce séjour à la destinée qui les attendoit en
Angleterre; mais le capitaine fit semblant de ne la
point approuver, et de n'oser pas y consentir : sur
quoi j'affectai de lui dire d'un air fâché qu'ils
étoient mes prisonniers, et non pas les siens; que,
leur ayant effert la grâce, je n'étois pas un homme
à leur manquer de parole, et que s'il y trouvoit à
redire, je les remettrois en liberté comme je les
avois trouvés, permis à lui de courir après eux et
de les attraper s'il pouvoit -
Je le fis, comme je l'avois dit; et leur ayant fait
ôter les liens, je leur dis de gagner les bois, et je
leur promis de leur laisser des armes à feu, des
mumitions, et les instructions nécessaires pour
vivre à leur aise s'ils vouloient les suivre. Ensuite
je communiquai au capitaine mon dessein de
rester encore cette nuit dans l'île pour préparer
tout pour mon voyage, et je le priai de retourner
cependant au vaisseau pour y tenir tout en ordre,
et d'envoyer le lendemain sa chaloupe.Je l'avertis
aussi de me pas manquer de faire pendre à la vergue
17.
le nouveau capitaine qui avoit été tué, afin que
nos prisonniers l'y pussent voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à
mon habitation, et j'entrai dans une conversation
très-sérieuse touchant leur situation. Je les louai
du choix qu'ils avoient fait, puisque le capitaine,
s'il les avoit fait conduire à bord du vaisseau, les
auroit fait pendre certainement, aussi-bien que le
nouveau capitaine que je leur montrai attaché à
la grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'ile,
je leur donnai tout le détail de cet endroit, et la
· manière de faire du pain , d'ensemencer mes
terres, et de sécher mes raisins; en un mot, je les
instruisis de tout ce qui pouvoit rendre leur vie
agréable et commode. Je leur parlai encore de
seize Espagnols qu'ils avoient à attendre ; je leur
laissai une lettre pour eux, et je leur fis promettre
de vivre avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes ; savoir, mes mous-
quets, trois fusils de chasse et trois sabres : j'avois
encore, outre cela, un baril et demi de poudre ;
car j'en avois consumé fort peu. Je leur enseignai
aussi ma manière d'élever mes chèvres, de les
traire, de les engraisser, et de faire du beurre et
du fromage. De plus, je leur promis de faire en
sorte que le capitaine leur laissât une plus grande
provision de poudre , et quelques graines pour
les jardins potagers, dont j'aurois été ravi d'être
fourni moi-même quand j'étois dans leur cas.Je
leur fis encore présent d'un sac plein de pois, que
le capitaine m'avoit donné, et je les informai jus-
qu'à quel point ils se multiplieroient s'ils avoient
soin de les semer.
Le jour d'après je les laissai là : je m'embarquai;
mais nous ne pûmes pas faire voile ce jour-là ni la
nuit suivante. Il étoit environ cinq heures du
matin quand nous vimes deux de ceux que j'avois
laissés venant à la nage, et priant au nom de Dieu
qu'on les laissât encore dans le vaisseau, quand
ils devroient être pendus un quart d'heure après,
puisque certainement les trois autres scélérats les
massacreroient s'ils restoient parmi eux.
Le capitaine fit quelque difficulté de les rece-
voir, sous prétexte qu'il n'en avoit pas le pouvoir
sans moi; mais il se laissa gagner à la fin par les
promesses qu'ils lui firent de se bien conduire; et
effectivement , après avoir été fouettés d'impor-
tance, ils revinrent de fort braves garçons.
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée
à terre avec les provisions que le capitaine avoit
promises aux exilés, auxquelles il avoit fait ajouter,
en ma faveur, leurs coffres et leurs habits, qu'ils
reçurent avec beaucoup de gratitude. Je leur pro-
mis encore que, si je pouvois leur envoyer un
vaisseau pour les prendre, je ne les oublierois
pas.
En prenant congé de l'île , je pris avec moi,
pour m'en souvenir, mon grand bonnet de peau
de chèvre. mon parasol et mon perroquet : je

n'oubliai pas non plus l'argent dont j'ai fait men-
tion, et qui étoit resté inutile pendant si Iong-
temps, qu'il étoit tout rouillé, sans pouvoir être
reconnu pour ce que c'étoit avant d'avoir été
manié et frotté : je n'y laissai pas non plus la pe-
tite somme d'argent que j'avois tirée du vaisseau
espagnol qui avoit fait naufrage.
C'est ainsi que j'abandonnai l'ile le 19 dé-
cembre de l'an 1686, selon le calcul du vaisseau,
après y avoir demeuré vingt-huit ans deux mois
et dix-neuf jours, étant délivré de cette triste
vie, le même jour que je m'étois échappé autre-
fois, dans une barque longue , des Maures de
Salé. Mon voyage fut heureux; j'arrivai en Angle-
terre l'onzième de juin de I'an 1687, ayant été
hors de ma patrie trente cinq ans.
Quand j'y arrivai, je m'y trouvai aussi étranger
que si jamais je n'y avois mis les pieds. Ma fidèle
gouvernante, à qui j'avois confié mon petit trésor,
étoit encore en vie; mais elle avoit eu de grands
malheurs dans le monde, et étoit devenue veuve
pour la seconde fois.Je la soulageai beaucoup par
rapport à l'inquiétude qu'elle avoit sur ce dont
elle m'étoit redevable, et non seulement je lui
protestai que je ne l'inquiéterois pas là-dessus,
mais encore, pour la récompenser de sa fidélité
dans l'administration de mes affaires, je lui fis
autant de bien que ma situation pouvoit me le
permettre, en lui donnant ma parole que je n'ou-
blierois pas ses bontés passées; aussi Iui en ai-je
marqué mon souvenir, quand j'en ai eu le moyen,
• •
comme on verra ci-apres.
Je m'en fus ensuite dans la province d'Yorck ;
mais mon père et ma mère étoient morts, et toute
ma famille éteinte, excepté deux sœurs et deux
enfants d'un de mes frères; et comme depuis long-
temps je passois pour mort, on m'avoit oublié
dans le partage des biens , de manière que je
n'avois d'autres ressources que mon petit trésor,
qui ne suffisoit pas pour me procurer un établis-
Sement.
· A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne
, m'attendois pas. Le capitaine que j'avois si heu-
reusement sauvé avec son vaisseau et sa cargaison,
ayant donné aux propriétaires une information
favorable de ma conduite à cet égard, ils me firent
venir, m'honorèrent d'un compliment fort gra-
cieux, et d'un présent d'à peu près deux cents livres
sterling.
Cependant, en faisant réflexion sur les diffé-
rentes circonstances de ma vie, et sur le peu de
moyens que j'avois de m'établir dans le monde,
je résolus de m'en aller à Lisbonne, pour voir si
je ne pourrois pas m'y informer au juste de l'état
de ma plantation dans le Brésil, et de ce que pou-
voit être devenu mon associé, qui sans doute de
voit me mettre au nombre des morts.
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne,
et j'y arrivai au mois de septembre suivant avec
mon valet Vendredi , qui m'accompagnoit dans
toutes mes courses, et qui me donnoit de plus en
plus des marques de sa fidélité et de sa probité.
'Arrivé dans cette ville, je trouvai, après plu-
sieurs perquisitions, à mon grand contentement,
mon vieux capitaine qui m'avoit fait entrer dans
son vaisseau au milieu de la mer, quand je me
sauvai des côtes de Barbarie.
Il étoit fort vieilli et avoit abandonné la mer,
ayant mis à sa place son fils, qui, dès sa première
jeunesse, l'avoit accompagné dans ses voyages, et
qui continuoit pour lui son négoce du Brésil.Je
le reconnus à peine, et c'en étoit de même à mon
égard; mais en lui disant qui j'étois, je lui retraçai
bientôt mon idée, et je me remis aussi bientôt la
sienne. - v,
Après avoir renouvelé la vieille connoissance,
on peut croire que je m'informai de ma planta-
tion et de mon associé. Le bonhomme me dit là-
dessus, que depuis neuf ans il n'avoit pas été dans
· le Brésil, mais qu'il pouvoit m'assurer que, quand
il y avoit été la dernière fois, mon associé étoit
encore en vie; mais que mes facteurs, que j'avois
joints à lui dans l'administration de mes affaires,
étoient morts tous deux ; qu'il croyoit pourtant
que je pourrois avoir une information fort juste
de mes affaires, puisque la nouvelle de ma mort
s'étant répandue partout, mes facteurs avoient
été obligés de donner le compte des revenus de
ma portion au procureur fiscal, qui se l'étoit ap-
propriée, en cas que je ne revinsse jamais pour la
14
: ºº
gºaº
moin, º
niºº
otitºº
mtl ,
biºlº il
u des*
hººº
# #*
| de rivº
º ººº
mis au*
kº
llâl º*
bonº
arolº
º º!
m0n * .
eus !
demº
§rº
| #*
lati0º ".
elle de* %
cleur "
DE R o B 1 N s o N c R U so É. 2o3
1i •
jmº
réclamer, en ayant assigné un tiers au roi et deux
tiers au monastère de Saint-Augustin, pour être
employés au soulagement des pauvres et à la eon-
version des Indiens à la foi catholique ; que ce-
pendant si moi ou quelqu'un de ma part récla-
noit mon bien, il devoit être remis à son pro-
priétaire, excepté seulement les revenus qui se-
roient réellement employés pour des usages cha-
ritables !
Il m'assura en même temps que l'intendant des
revenus du roi, par rapport aux biens immeubles,
et celui du monastère, avoient eu grand soin de
tirer de mon associé, tous les ans, un compte
fidèle du revenu total, dont ils recevoient toujours
la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyoit que ma plantation
s'étoit accrue assez pour valoir la peine d'y jeter
les yeux, et si je ne trouverois point de difficulté
pour me remettre en possession de la juste moitié.
Il me répondit qu'il ne pouvoit pas me dire
exactement jusqu'à quel point ma plantation
s'étoit augmentée; ce qu'il savoit, c'est que mon
associé étoit devenu extrêmement riche en jouis-
sant de sa moitié, et que le tiers de ma portion,
qui avoit été au roi, et ensuite donnée à quelque
monastère, alloit au-delà de deux cents moidores ;
qu'au reste il n'y avoit point de doute qu'on ne me
remit en possession de mon bien , puisque mon
associé, vivant encore, pouvoit être témoin de
mes droits, et que mon nom étoit placé dans le
catalogue de ceux qui avoient des plantations
dans ce pays. ll m'assuroit de plus que les succes-
seurs de mes facteurs étoient de fort honnêtes
gens, et fort à leur aise, qui non-seulement pou-
voient m'aider à entrer dans la possession de mes
terres, mais qui devoient encore avoir en main
pour mon compte une bonne somme, qui étoit le
revenu de ma plantation pendant que leurs pères
en avoient eu soin, et avant que, faute de ma pré-
sence, le roi et le monastère, dont j'ai parlé, se
fussent approprié le susdit tiers; ce qui étoit ar-
rivé il y avoit environ douze ans.
A ce récit je parus un peu mortifié, et je de-
mandai à mon vieil ami comment il étoit possible
· que mes facteurs eussent ainsi disposé de mes ef-
fets dans le temps qu'ils savoient que j'avois fait
un testament en faveur de lui , c'est-à-dire du
vieux capitaine portugais, comme mon héritier
universel. -
Il me dit que cela étoit arrivé; mais que, n'ayant
point de preuve de ma mort, il n'avoit pas été en
état d'agir en qualité d'exécuteur testamentaire,
et d'ailleurs il n'avoit pas trouvé à propos de se
mêler d'une affaire si embarrassée; que cependant
il avoit fait.enregistrer ce testament, et qu'il s'en
étoit mis en possession : que, s'il avoit pu donner
quelque assurance de ma mort ou de ma vie, il
auroit agi pour moi, comme par procuration, et
se seroit emparé de l'ingenio, c'est-à-dire de l'en-
droit où I'on prépare le sucre, et que même il
avoit donné ordre à son fils de le faire en son
IlOIII. : -
Mais, dit le bon vieillard, j'ai une autre nou.
velle à vous donner qui ne vous sera peut-être pas
si désagréable ; c'est que, tout le monde vous
croyant mort, votre associé et vos facteurs m'ont
offert de s'accommoder avec moi par rapport au
revenu des sept ou huit premières années, lequel
j'ai effectivement reçu. Mais , continua-t-il , ces
revenus n'ont pas été grand'chose alors, à cause
des grands déboursements qu'il a fallu faire pour
augmenter la plantation, pour bâtir un ingenio et
pour acheter des esclaves. Cependant je vous don-
nerai un compte fidèle de tout ce que j'ai reçu, et
de la disposition que j'en ai faite. -
Après avoir conféré encore pendant quelques
jours avec mon vieil ami, il me donna le compte
des six premières années de mes revenus , signé
par mon associé et par mes deux facteurs. Le tout
lui avoit éte délivré en marchandises; savoir, du
tabac en rouleau, du sucre en caisse, du rum, du
molossus, et tout ce qui provient d'un moulin à
sucre ; et je trouvai par-là que le revenu de ma
plantation s'étoit augmenté toutes les années con-
sidérablement. Mais, comme il a été déjà dit, les
déboursements ayant été très-grands, les sommes
se trouvoient fort médiocres. Le bon homme me
fit voir pourtant qu'il me devoit quatre cent
soixante-dix moidores d'or, outre soixante caisses
de sucre et quinze rouleaux de tabac qui avoient
2« 18
été perdus dans un naufrage qu'il avoit fait en
retournant à Lisbonne, environ onze ans après
mon départ du Brésil.
Cet honnête vieillard commença alors à se
plaindre de ses désastres, qui l'avoient obligé à
se servir de mon argent pour acquérir quelque
portion dans un autre vaisséau.Cependant, mon
cher ami, continua-t-il , vons ne manquerez pas
de ressource dans votre nécessité , et vous serez
pleinement satisfait, dès que mon fils sera de re-
tO111'.
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir , et me
donna cent soixante moidores portugais en or, avec
le titre qu'il avoit par écrit du droit qu'il avoit
dans la décharge du vaisseau avec lequel son fils
étoit allé au Brésil, et où il avoit un quart et son
2o6 L E 5 AV E N T U R E S
sûreté, -
J'étois extrêmement touché de la probité du
pauvre vieillard, et me ressouvenant de tout ce
qu'il avoit fait pour moi, comme il m'avoit pris
dans son vaisseau, comme il m'avoit donné en
toutes occasions des marques de sa générosité,
dont je venois de recevoir encore des preuves
nouvelles, j'avois de la peine à retenir mes larmes ;
c'est pourquoi je lui demandai d'abord s'il étoit
dans une situation à se passer de la somme qu'il
me restituoit, et si ce remboursement ne le met-
troit pas à l'étroit. Il me répondit qu'en effet il en
aeroit un peu incommodé; mais que dans le fond
"a -
c étoit mon argent, et que peut-être j'en avois
plus grand besoin que lui.
Tout ce que me disoit cet honnête homme
étoit si plein de bonté et de tendresse, que je ne
pouvois m'empêcher de m'attendrir. Je pris cent
moidores, et je lui donnai ma quittance en lui
donnant le reste et l'assurant que, si jamais je
rentrois dans la possession de mon bien , je lui
rendrois encore le reste, comme je fis aussi dans
la suite; pour le certificat qu'il vouloit me don-
ner de sa portion et de celle de son fils dans le
vaisseau, j'étois fort éloigné de le vouloir prendre,
saehant que, si j'étois dans le besoin, il étoit assez
honnête homme pour me payer; que, si je n'en
avois pas besoin , et si je parvenois à mon but
dans le Brésil, je ne lui demanderois pas un sou.
Lorsque le capitaine portugais me vit résolu
de passer moi-même dans le Brésil, il ne le désap-
prouva pas; mais il me dit qu'il y avoit d'autres
moyens pour faire valoir mes droits; et comme il
y avoit des vaisseaux prêts à partir pour le Brésil
dans la rivière de Lisbonne, il me fit mettre mon
nom sur un registre public avec une déposition
de sa part, dans laquelle il déclaroit sous serment
que j'étois en vie, et que j'étois la même personne
qui avoit entrepris et commencé la plantation
dont il s'agissoit. Il me conseilla d'envoyer cette
déposition faite dans les formes par-devant no-
taires, avec une procuration à un marchand de sa
connoissance qui étoit sur les lieux, et de rester
4
:
\
avec lui jusqu'à ce qu'on m'eût rendu compte de
1'état de mes affaires. -
Ces mesures réussirent au-delà de mes espé-
rances; car en sept mois de temps il me vint un
grand paquet de la part des héritiers de mes fac-
teurs, qui contenoit les papiers suivants :
1° Il y avoit un compte courant du produit de
ma plantation pendant six ans, depuis que leurs
pères avoient fait leur balance avec le vieux capi-
taine. Par ledit compte il me revenoit une somme
de onze cent soixante-quatorze moidores.
2° Il y avoit un autre compte des dernières an-
mées, avant que le gouvernement se fût saisi de
l'administration de mes effets, comme apparte-
nant à une personne qui n'étant pas à trouver ,
pouvoit être considérée comme civilement morte.
Le revenu de ma plantation s'étoit alors considé-
rablement accru; il me revenoit, selon la balance
de ce compte, la somme de trois mille deux cent
quarante-un moidores. -
3° Il y avoit un compte du prieur du monas-
tère qui avoit joui de mon revenu pendant plus
de quatorze ans, et qui, n'étant pas obligé de me
restituer ce dont il avoit disposé en faveur de
, l'hôpital , déclara avec beaucoup de probité qu'il
avoit encore entre les mains huit cent soixante-
douze moidores, qu'il étoit prêt à me rendre. Mais
pour le tiers que le roi s'étoit approprié, je n'en
tirai rien du tout. -
Ledit paquet contenoit, outre cela, une lettre
/

de félicitation de mon associé, sur ce que j'étois
encore en vie, avec un détail de l'accroissement
de ma plantation, de ses revenus annuels, du
nombre d'acres de terre qui y étoient employés; il
y avoit ajouté vingt-deux croix en guise de béné-
dictions , et il m'assuroit qn'il avoit dit autant
d'Ave Maria pour remercier la sainte Vierge de ce
qu'elle m'avoit conservé. Il me prioit en même
temps d'une manière fort tendre de venir moi-
même prendre possession de mes effets , ou du
moins de l'informer à qui je souhaitois qu'il les
remit. -
Cette lettre, qui finissoit par des protestation
pathétiques de son amitié et de celle de toute sa
famille, étoit accompagnée d'un fort beau présent,
qui consistoit en six belles peaux de léopard
(qu'il avoit reçues apparemment d'Afrique par
quelqu'un de ses vaisseaux, dont le voyage avoit
été plus heureux que le mien), en six caisses d'ex-
cellentes confitures, et dans une centaine de pièces
d'or non monnoyées, un peu plus petites que des
moidores. -
Je reçus dans le même temps de la part des hé-
ritiers de mes facteurs douze cents caisses de
sucre, huit cents rouleaux de tabac, et le reste de
ce qui me revenoit en or. -
J'avois grande raison de dire alors que la fin
de Job étoit meilleure que le commencement, et
j'ai de la peine à exprimer les différentes pensées
qui m'agitèrent en me voyant environné de tant
18.
de biens , car comme les vaisseaux du Brésil
viennent toujours en flotte, les mêmes navires
' qui m'avoient apporté mes lettres avoient aussi
été chargés de mes effets, et ils avoient été en
sûreté dans la rivière, avant que j'eusse entre les
mains les nouvelles de leur départ. Cette joie
subite me saisit d'une telle force, que le cœur me
manqua; et je serois peut-être mort sur-le-champ,
si le bon vieillard ne s'étoit hâté de me donner
· un verre d'eau cordiale.
Je continuai pourtant à être assez mal pendant
quelques heures, jusqu'à ce qu'on fît chercher un
médecin, qui, instruit de mon indisposition, me
fit saigner, ce qui me remit entièrement.
Je me voyois alors tout d'un coup maitre de
cinq cent mille liv. sterling en argent, et d'un bien
dans le Brésil de plus de mille livres sterling de
revenu, dont j'étois aussi sûr qu'aucun Anglais
peut l'être d'un bien qu'il possède dans sa propre
patrie. En un mot, je me voyois dans un bonheur
que j'avois de la peine à comprendre moi-même,
et je ne savois pas trop bien comment me conduire
pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai, c'étoit
à récompenser mon bienfaiteur, le capitaine por-
tugais, qui m'avoit donné tant de marques de sa
charité dans mes malheurs, et tant de preuves
de sa probité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venois de recevoir,
en l'assurant qu'après la Providence divine, c'étoit
lui que je considérois comme la source de touto
ma richesse, et que j'étois charmé de pouvoir le
récompenser au centuple de toutes les bontés
qu'il avoit eues pour moi. Je commençai d'abord
par lui rendre les cent moidores qu'il m'avoit don-
nés, et ayant fait venir un notaire, je lui donnai
une décharge dans les formes de quatre cent
soixante-dix qu'il avoit reconnu me devoir; en-
suite je lui donnai une procuration pour être le
receveur des revenus annuels de ma plantation,
avec ordre à mon associé de les lui envoyer par
les flottes ordinaires. Je m'engageai encore à lui
faire présent de cent moidores par an pendant
toute sa vie, et cinquante par an après sa mort
pour son fils; et c'est ainsi que je trouvai juste de
témoigner à ce bon vieillard la reconnoissance
que j'avois de tous les services qu'il m'avoit rendus.
Il ne me restoit plus qu'à délibérer sur ce que
je ferois du bien dont la Providence m'avoit rendu
possesseur; ce qui certainement me donnoit plus
d'embarras que je n'en avois jamais eu dans la vie
· solitaire que j'avois menée autrefois dans mon ile,
où je n'avois besoin que de ce que j'avois; au lieu
que, dans ma nouvelle situation, mon bonheur
même m'étoit à charge, par l'inquiétude que me
donnoit l'envie de mettre mes richesses en sûreté.
Je n'avois plus cette grotte où je pouvois conser-
ver mon trésor sans serrure et sans clef, et où il
pouvoit se rouiller dans un long repos sans être
utile à personne. Il est vrai que le vieux capitaine
étoit un homme parfaitement intègre ; c'étoit là
aussi mon unique ressource. Ce qui augmentoit
mon embarras, c'est que mon intérêt m'appeloit
dans le Brésil, et que je ne pouvois pas songer à
entreprendre ce voyage avant que d'avoir mis
mon argent comptant en mains sûres : je pensai
d'abord à ma bonne veuve, dont l'intégrité m'é-
toit connue; mais elle étoit déjà avancée en âge,
mal dans ses affaires, et peut-être endettée.Ainsi
il n'y avoit pas d'autre parti à prendre que de
TetOurnel en Angleterre et de prendre mes effets
aVeC mO1 . -
Plusieurs mois s'écoulèrent pourtant avant que
de prendre une résolution fixe là-dessus, et pen-
dant ce temps-là, après avoir satisfait pleinement
aux obligations que j'avois au vieux capitaine
portugais, je pensai aussi à témoigner ma recon-
moissance à ma pauvre veuve, dont le mari avoit
été mon premier bienfaiteur, et qui elle-même
avoit été ma fidèle gouvernante et la sage direc .
2 I2 LE s Av E N T U R E s
marchand à Lisbonne, à qui je donnai ordre d'é-
crire à son correspondant à Londres de chercher
cette bonne femme pour lui donner de ma part
cent livres sterling, et l'assurer que pendant ma
vie elle ne manqueroit jamais de rien. En même
temps j'envoyai cent livres sterling à chacune de
mes sœurs, qui vivoient à la campagne, et qui,
quoiqu'elles ne fussent pas dans une nécessité ab-
solue, étoient bien éloignées pourtant d'être à
leur aise, l'une étant veuve, et l'autre ayant son
mari dont elle n'avoit pas lieu d'être contente.
Mais parmi tous mes parents et toutes mes con-
noissances je ne trouvai personne à qui confier le
gros de mes affaires, d'une manière à être tran-
quille là-dessus avant que de passer dans le Bré-
sil; ce qui me donna bien de l'inquiétude.
J'avois assez d'envie quelquefois de m'établir
entièrement dans le Brésil, où j'étois comme na-
turalisé ; mais j'étois retenu par quelques scru-
pules de conscience. Il est bien vrai qu'autrefois
| j'avois eu assez peu de délicatesse pour professer
extérieurement la religion dominante du pays, et
que je ne voyois pas encore qu'il y avoit là un si
grand crime; mais pourtant,ypensant plus mûre-
ment, je jugeois qu'il n'étoit pas sûr pour moi de
mourir dans une pareille dissimulation, et je me
repentois d'en avoir jamais été capable.
Cependant ce n'étoit pas là le plus grand obs-
tacle qui s'opposoit à mon voyage; c'étoit, comme
j'ai déjà dit, la difficulté que je trouvois à disposer
de-mes effets d'une manière sûre, Je me déter-
minai donc à retourner en Angleterre avec mon
argent, dans l'espérance d'y trouver une persomme
digne.de toute ma confiance, et j'exécutai ce des-
sein peu de temps après. - -
Mais avant de partir, la flotte du Brésil étant
prête à faire voile, je donnai les réponses conve-
· mables aux lettres obligeantes que j'avois reçues
de ce pays.J'écrivis au prieur une lettre pleine de
reconnoissance pour le remercier de l'intégrité
dont il avoit agi envers moi, et pour lui faire pré-
sent de huit cent soixante-douze moidores qu'il
avoit à moi, avec prières d'en donner cinq cents
au monastère, et d'en distribuer trois cent soixante-
douze aux pauvres, selon qu'il le trouveroit bon.
Au reste, je me recommandois à ses prières et à
celles des autres religieux.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs,
sans l'accompagner d'aucun présent, sachant bien
qu'ils n'avoient pas besoin des effets de ma libéra-
lité. On peut bien croire que je n'oubliai pas non
plus de remercier mon associé des soins qu'il avoit
pris pour l'accroissement de notre plantation, et
de lui donner mes instructions sur la manière dont
je souhaitois qu'il dirigeât mes affaires, Je le priai
d'envoyer régulièrement les revenus de ma moitié
au vieux capitaine, et je l'assurai que non-seule-
ment je viendrois le voir, mais que j'avois encore
dessein de me fixer dans le Brésil pour tout le
reste de ma vie : j'ajoutai à ces promesses un
joli présent de quelques pièces d'étoffe de soie
d'Italie, de deux pièces de drap d'Angleterre, de
cinq pièces de baie noire, et de quelques pièces
de ruban de Flandre d'un assez grand prix.
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires, vendu ma
cargaison, et réduit toutes mes marchandises en
argent, je ne trouvai plus rien d'embarrassant que
le choix de la route que je devois prendre pour
passer en Angleterre. J'étois fort accoutumé à la
mer, et cependant je me sentois une aversion ex-
traordinaire pour m'y hasarder , et quoique je
fusse incapable d'en alléguer la moindre raison,
cette aversion redoubloit de jour en jour d'une
telle force, que je fis remettre à terre jusqu'à deux
ou trois fois mon bagage, que j'avois déjà fait
embarquer.
J'avoue que j'avois essuyé assez de maIheurs
sur cet élément pour le craindre, mais cette raison
faisoit des impressions moins fortes sur mon es-
prit que ces mouvements secrets dont je me sen-
tois saisi, et que j'avois grande raison de ne pas
négliger, comme il parut par l'événement. Deux
de ces vaisseaux dans lesquels, à différents temps,
j'avois voulu m'embarquer, furent très-malheu.
reux dans leur voyage : l'un fut pris par les Algé-
, riens, et l'autre fit naufrage près de Torbay (1),
sans qu'il s'en sauvât au-delà de trois personnes ;
par conséquent dans lequel des deux que je me
fusse embarqué , j'aurois été également malheu-
l'eUl X. -
Mon ancien ami, sachant l'embarras où je me
trouvois par rapport à mon voyage, m'exhorta
fort de n'aller point par mer; il me conseilla plutôt
d'aller par terre jusqu'à la Corogne, et de passer
par-là à la Rochelle par le golfe de Biscaie, d'où
il étoit aisé de continuer mon chemin par terre
jusqu 'à Paris, et devenir de là par Calais à Douvres;
T-
(1) Baie du comté de Devonshire en Angleterre.
Y
ou bien d'aller à Madrid, et de traverser toute la
France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me fit
suivre ce dernier parti, qui me faisoit éviter par-
tout, excepté le petit passage de Calais à Douvres.
Je n'étois pas fort pressé, je craignois peu la dé-
pense, la route étant agréable, et pour que je ne
m'y ennuyasse pas, mon vieux capitaine me pro-
cura la compagnie d'un Anglais, fils d'un mar-
chand de Lisbonne, qui me fit trouver deux autres
compagnons de voyage de la même nation, aux-
quels se joignirent encore deux cavaliers portugais,
qui devoient s'arrêter à Paris; de manière que
nous étions six maîtres et cinq valets. Les deux
marchands et les deux portugais se contentoient
d'avoir deux valets à eux quatre; mais, pour moi,
j'avois trouvé bon d'augmeuter mon domestique
d'un matelot anglais qui devoit me tenir lieu de
laquais pendant le voyage, parce que Vendredi
n'étoit guère capable de me servir comme il falloit
dans des pays dont il avoit à peine une idée.
De cette manière nous quittâmes Lisbonne bien
montés et bien armés, faisant une petite troupe
assez leste, qui me faisoit l'honneur de m'appeler
son capitaine, non-seulement à cause de mon âge,
mais encore parce que j'avois deux valets, et que
, j'étois l'entrepreneur de tout le voyage.
| Comme je ne suis pas entré dans le détail d'au-
cun de mes voyages par mer, je ne ferai pas non
plus un iournal exact de mon voyage par terre.
Je m'arrêterai seulement à quelques aventures qui
me paroissentdignes de l'attention du lecteur.
· Quand nous vînmes à Madrid, nous résolûmes
de nous y arrêter quelque temps pour voir la cour
d'Espagne et tout ce qu'il y a de plus remarquable ;
mais l'automne commençant à approcher , nous
nous pressâmes de sortir de ce pays, et nous aban-
donnâmes Madrid environ au milieu d'octobre.
En arrivant sur les frontières de la Navarre nous
fûmes fort alarmés en apprenant qu'une si grande
quantité de neige y étoit tombée du côté de la
France , que plusieurs voyageurs avoient été
obligés de retourner à Pampelune, après avoir
tenté de passer les montagnes en s'exposant aux
plus grands hasards. - -
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que cette
nouvelle n'étoit que trop fondée : nous y sentîmes
un froid insupportable, surtout pour moi qui
étois accoutumé à vivre dans des climats si chauds,
qu'à peine y peut-on souffrir des habits. J'y étois
d'autant plus sensible, que dix jours auparavant
nous avions passé par la Vieille-Castille dans un
temps extrêmement chaud. On peut croire si c'é-
toit un grand plaisir pour moi d'être exposé aux
vents qui venoient des Pyrénées, et qui causoient
un froid assez rude pour engourdir nos doigts et
nos oreilles, et pour nous les faire perdre.
· Le pauvre Vendredi étoit encore le plus mal-
heureux de nous tous, en voyant pour la première
fois de sa vie les montagnes couvertes de neige,
2. 19
•º
et en sentant le froid, choses inconnues pour lui
jusqu'alors. -
La neige cependant continuoit toujours à tom-
ber avec violence, et pendant si long-temps, que
l'hiver étoit venu avant son temps, et les passages,
qui jusqu'alors avoient été difficiles, en devinrent
absolument impraticables. La neige étoit d'une
épaisseur terrible, et n'ayant point acquis de la
fermeté par une forte gelée, comme dans les pays
septentrionaux, elle faisoit courir risque aux
voyageurs, à chaque pas , d'y être enterrés tout
vifs. s
Nous nous arrêtâmes pour le moins une ving-
taine de jours à Pampelune; mais, persuadés que
l'approche de l'hiver ne mettroit pas nos affaires
en meilleur état (aussi étoit-ce par toute l'Europe
l'hiver le plus cruel qu'il y ait eu de mémoire
d'hommes, je proposai à mes compagnons d'aller à
Fontarabie, et de passer de là par mer à Bordeaux,
ce qui n'étoit qu'un très-petit' voyage. -
Pendant que nous étions à délibérer là-dessus,
nous vîmes entrer dans notre auberge quatre gen-
tilshommes français, qui, ayant été arrêtés du
côté de la France, comme nous du côté de l'Es-
pagne, avoient eu le bonheur de trouver un guide
qui, traversant le pays du côté du Languedoc,
leur avoit fait passer les montagnes par des che-
mins où il y avoit peu de neige, et où du moins
elle étoit assez endurcie par le froid pour soutenir
les hommes et les chevaux,
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous assura
qu'il nous mèneroit par le même chemin sans
avoir rien à craindre de la neige; mais que nous
devions être assez bien armés pour pouvoir nous
défendre contre les bêtes féroces , et surtout
contre les loups, qui, devenus enragés faute de
nourriture, se faisoient voir par troupes aux pieds
des montagnes. Nous lui dîmes que nous ne crai-
gnions rien de ces animaux, pourvu qu'il nous
pût mettre l'esprit en repos sur certains loups à
deux jambes que nous étions en grand danger de
rencontrer, à ce qu'on nous avoit assuré, du côté
des montagnes qui regardent la France. -
Il nous répondit que nous ne serions point ex-
posés à ce danger dans la route par laquelle il
nous mèneroit ; et là-dessus nous nous détermi-
nâmes à le suivre, et le même parti fut pris par
douze cavaliers français avec leurs valets , qui
avoient été obligés de revenir sur leurs pas.
Nous sortimes de Pampelune le 15 de no-
vembre, et nous fûmes d'abord bien surpris de
voir notre guide, au lieu de nous mener en avant,
nous faire retourner l'espace de vingt milles an-
glais, par le même chemin par lequel nous étions
venus de Madrid; mais ayant passé deux rivières,
et traversé un climat fort chaud et fort agréable,
où l'on ne découvroit pas la moindre neige, iI
tourna tout d'un coup du côté gauche, et nous fit
rentrer dans les montagnes par un autre chemin.
Nous y aperçûmes des précipices dont la vue nous
faisoit frissonner; mais il sut nous conduire par
tant de détours et par tant de traverses, qu'il
nous fit passer la hauteur des montagnes sans que
nous en sussions rien , et sans être fort incom-
modés de la neige; et tout d'un coup il nous
montra les agréables et fertiles provinces du Lan-
guedoc et de la Gascogne, qui frappoient nos
yeux par une charmante verdure. Il est vrai que
nous les voyions à une grande distance de nous,
et qu'il falloit encore faire bien du chemin avant
que d'y entrer, -
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour en
voyant tomber de la neige en une telle abondance,
qu'il nous fut impossible d'avancer; mais notre
guide nous donna courage, en nous assurant que
toutes les difficultés de la route seroient bientôt
surmontées. Nous trouvâmes effectivement que
chaque jour nous descendions de plus en plus, et
que nous avancions du côté du nord; ce qui nous
donna assez de confiance en notre guide pour
pousser hardiment notre voyage. , •
Voici une aventure assez remarquable , qui
nous arriva un jour. Nous avions à peu près deux
heures de jour , quand , nous hâtant vers notre
gite, nous vimes sortir d'un chemin creux, à côté
d'un bois épais , trois loups monstrueux , suivis
d'un ours, Comme notre guide nous avoit assez
devancés pour être hors de notre vue, si nous
avions été seulement éloignés d'un demi-mille
anglais, il auroit été certainement dévoré avant
t
que nous eussions été en état de lui porter aucun
secours. L'un de ces animaux s'attacha au cheval,
| et l'autre attaqua l'homme avec tant de fureur,
qu'il n'eut ni le temps, ni la présence d'esprit de
se saisir de ses armes à feu : il se contenta de pous-
ser des cris épouvantables. Comme Vendredi étoit
le plus avancé de nous tous, je lui dis d'aller à
toute bride voir ce que c'étoit. Dès qu'il décou-
vrit de loin ce dont il s'agissoit, il se mit à crier
de toutes ses forces : « O maître ! maître ! » Mais il
ne laissa pas de continuer son chemin tout droit
vers le pauvre guide, et comme un garçon plein
de courage, il appuya son pistolet contre la tête
du loup qui s'étoit attaché à l'homme, et le fit
tomber roide mort,
C'étoit un grand bonheur pour le pauvre guide
que Vendredi, étant accoutumé dans sa patrie à ces
sortes de bêtes, ne les craignoit guère; ce qui
l'avoit rendu assez hardi pour tirer son coup de
près, au lieu que quelqu'un de nous, tirant de
plus loin, auroit couru risque ou de manquer le
loup, ou de tuer l'homme, -
Aussitôt que le loup qui avoit attaqué le cheval
vit son camarade à terre, il abandonna sa proie et
s'enfuit. Il s'étoit heureusement attaché à la tête
du cheval, où ses dents, rencontrant les bossettes
de la bride, n'avoient pas pu porter des coups bien
dangereux. Il n'en étoit pas ainsi de l'homme, qui
avoit reçu deux morsures , l'une dans le bras et
l'autre au-dessus du genou, et qui avoit été sur le
19-
point de tomber de son cheval qui se cabroit,
dans le moment que Vendredi étoit venu si heu-
reusement à son secours.
On pense facilement qu'au bruit du coup de
pistolet de mon sauvage nous doublions tous le
pas, autant qu'un chemin extrêmement raboteux
pouvoit nous le permettre. \.
A peine nous étions-nous débarrassés des arbres
qui nous barroient la vue , que nous vîmes dis-
tinctement ce qui venoit d'arriver, sans pourtant
pouvoir distinguer d'abord quelle espèce d'animal
Vendredi venoit de tuer.
Mais voici un autre combat bien plus surpre-
nant : il se donna entre le même sauvage et l'ours
dont je viens de parler , et nous divertit à mer-
veilles , quoiqu'au commencement nous en fus-
sions fort alarmés. Il sera bon, pour l'intelligence
de cette aventure , de la faire précéder d'une
courte description du caractère de messieurs les
Ou TS.
On sait que l'ours est un animal fort grossier et
pesant, et fort éloigné de pouvoir galoper comme
un loup, qui est fort léger et très-alerte ; mais on
ignore peut-être qu'il a deux qualités essentielles, .
qui font la règle générale de la plupart de ses ac-
tIOnS.
Premièrement, comme il ne considère pas
l'homme comme sa proie, à moins qu'une faim
excessive ne le fasse sortir de son naturel, il ne
1'attaque pas, s'il n'en est attaqué le premier. Si

vous le rencontrez dans un bois, et si vous ne vous
mêlez pas de ses affaires , il ne se mêlera pas des
vôtres : mais ayez bien soin de le traiter aveo
beaucoup de politesse, et de lui laisser le chemin
libre; car c'est un cavalier fort pointilleux, qui
ne feroit pas un seul pas hors de sa route pour un
monarque. S'il vous fait peur, le meilleur parti
que vous puissiez prendre, c'est de détourner les
yeux et de continuer votre chemin ; car si vous
vouliez vous arrêter pour le regarder fixement » il
pourroit bien s'en offenser; mais si vous étiez
assez hardi pour lui jeter quelque chose, et qu'elle
le touchât, ne fût-ce qu'un morceau grand comme
le doigt, soyez sûr qu'il le prendroit pour un af-
front sanglant, et qu'il abandonneroit toutes ses
autres affaires pour en tirer vengeance, car il est
extrêmement délicat sur le point d'honneur t
c'est là sa première qualité. Il en a encore une
autre, qui est tout aussi remarquable; c'est que,
s'il se met dans l'esprit que vous l'avez offensé, il
ne vous abandonnera ni de nuit ni de jour, jus-
qu'à ce qu'il en ait satisfaction , et que l'affront
soit lavé dans votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la rela-
tion. A peine Vendredi eut-il aidé à descendre de
cheval notre guide, encore plus effrayé qu'il n'étoit
blessé, que nous vimes sortir l'ours du bois, et je
puis protester que je n'en ai jamais vu d'une taille
plus monstrueuse ! -
Nous étions tous un peu effrayés à sa vue,
\
hormis 4'endredi, qui, marquant dans toute sa
contenance beaucoup de joie et de courage, s'é-
cria : « O maître, maître, vous me donner congé,
« moi lui toucher dans la main, moi vous faire
« bon rire. » Que voulez-vous dire, grand fou que
vous êtes ? lui dis-je; il vous mangera. « Lui man-
« ger moi , lui manger moi ! répondit-il : moi
« manger lui; vous tous rester là, moi vous don-
« ner bon rire. » Aussitôt le voilà à bas de son
cheval; il ôte ses bottes dans le moment, chausse
une paire d'escarpins qu'il avoit dans, sa poche,
donne son cheval à garder à un autre laquais,
se saisit d'un fusil, et se met à courir comme le
vent, - -
- L'ours cependant se promenoit au petit pas,
sans songer à malice, jusqu'à ce que Vendredi s'en
étant approché , commença à lier conversation
avec lui , comme si l'animal étoit capable de l'en-
tendre : « Écoute donc, lui cria-t-il, moi te vou-
« loir parler un peu. » Pour nous, nous le suivions
à quelque distance. Nous étions déjà descendus
des montagnes du côté de la Gascogne, et nous
mous trouvions dans une vaste plaine, où pour-
tant il y avoit une assez grande quantité d'arbres
1 épandus par-ci par-là, -
Vendredi étant, pour ainsi dire, sur les talons
de l'ours , ramasse une grosse pierre , la jette à
cet affreux animal, et l'attrape justement à la tête,
sans néanmoins lui faire plus de mal que si le
caillou avoit donné contre une muraille. Ainsi
mon drôle n'avoit d'autre but que de se faire
suivre par l'ours, et de nous donner bon rire,
selon sa manière de s'exprimer. L'ours, selon sa
loauble coutume, ne manqua pas d'aller droit à
lui, en faisant des pas si terribles, que, pour les
suivre, on auroit dû mettre son cheval à un mé-
diocre galop.
Il n'avoit garde cependant d'attraper Vendredi,
que je vis, à mon grand étonnement, prendre sa
course de notre côté, comme s'il avoit besoin de
notre secours; ce qui nous détermina à faire feu
sur la bête tous en même temps , pour délivrer
mon valet de ses griffes : j'étois pourtant dans une
furieuse colère contre lui, pour avoir attiré l'ours
contre nous, dans le temps qu'il ne songeoit qu'à
, aller droit son chemin. Cela s'appelle-t-il nous
faire rire, maraud ? lui dis-je; viens vite, et prends
ton cheval, afin que nous puissions tuer ce diable
d'animal que tu as mis à nos trousses. « Point,
« point, répondit-il tout en courant; non tirer,
« vous point bouger , vous avoir grand rire. »
Comme mon drôle couroit deux fois plus vite que
l'ours, et qu'il y avoit encore un assez grand es-
pace entre l'un et l'autre, il prend tout d'un coup
à côté de nous, où il voyoit un grand chêne très-
propre à l'exécution de son projet, et nous faisant
signe de le suivre, il met bas son fusil à quelque
distance de l'arbre, et il y grimpe avec une adresse
étonnante. Nous suivions , cependant à quelque
distance, l'ours irrité, qui prenoit le même chemin.
Étant proehe de l'arbre, il s'arrête auprès du
fusil, le flaire, et le laissant là, il se met à grimpe1
contre le tronc de l'arbre, à la manière des chats,
quoiqu'il fût d'une pesanteur extraordinaire.
J'étois surpris de la folie de mon valet, et
jusque-là je ne voyois pas le mot pour rire dans
toute cette affaire. L'ours avoit déjà gagné les
branches de l'arbre, et il avoit la moitié du che-
min depuis le tronc jusqu'à l'endroit où Vendredi
s'étoit mis sur l'extrémité foible d'une grosse
branche. Dès que l'animal eut mis les pattes sur
la même branche, et qu'il se fut mis en devoir
d'aller jusqu'à mon valet, il nous cria qu'il alloit
apprendre à danser à l'ours; et en même temps il
se met à sauter snr la branche et à la remuer de
toutes ses forces; ce qui fit chanceler l'ours, qui
regardoit déjà en arrière pour voir de quelle ma-
nière il se tireroit de là : ce qui nous fit rire effec-
tivement de tout notre cœur. Mais la farce n'étoit
pas encore jouée jusqu'au bout : quand Vendredi
vit l'animal s'arrêter, il lui parla de nouveau,
comme s'il avoit été sûr de lui faire entendre son
mauvais anglais. « Quoi! lui dit-il, toi pas venir
d plus loin ; toi prié encore un peu venir. » En
même temps il cesse de remuer la branche, et
l'ours, comme s'il étoit sensible à son invitation ,
fait effectivement quelques pas en avant ; et aussi
souvent qu'il plaisoit à mon drôle de remuer la
branche, l'ours trouvoit à propos d'arrêter tout
COUll't.
Je crus alors qu'il étoit temps de lui casser la
tête, et pour cette raison je criai à Vendredi de se
tenir en repos; mais il me pria de n'en rien faire,
et de lui permettre de le tuer lui-même quand il
le voudroit. -
Pour abréger l'histoire, mon sauvage dansoit s1
souvent sur la branche, et l'óurs en s'arrêtant se
mettoit dans une posture si grotesque, que nous
en mourions de rire. Nous ne connoissions pour-
tant rien dans le dessein de Vendredi; nous avions
cru d'abord qu'en remuant la branche il avoit
envie de faire culbuter cette lourde bête du haut
en bas : mais elle étoit trop fine pour s'y laisser
attraper, et elle se cramponnoit à la branche avec
ses quatre griffes d'une telle force, qu'il étoit im-
possible de la faire tomber, et par conséquent
nous avions de la peine à comprendre par quelle
plaisanterie l'aventure finiroit.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras ; car
voyant que l'ours n'avoit pas envie d'approcher
davantage : « Bon, bon, lui dit-il, toi ne pas
« venir plus à moi, moi venir à toi : » et là-dessus
il s'avance vers l'extrémité de la branche, et s'y
pendant par les mains, il la fait plier assez pour
se laisser tomber à terre sans risque. -
L'ours voyant de cette manière son ennemi dé-
camper, prend la résolution de le suivre ; il se
met à marcher sur la branche à reculons, mais
avec beaucoup de lenteur et de précaution, ne
faisant pas un pas sans regarder en arrière.Quand
il fut arrivé au tronc, il en descendit avec la même
circonspection , toujours à reculons , et ne re-
muant jamais un pied qu'il ne sentit l'autre bien
fermement attaché à l'écorce. Il alloit justement
appuyer une de ses jambes sur la terre, quand
Vendredi s'avança sur lui, et lui mettant le bout
du fusil dans l'oreille, le fit tomber roide mort. s
Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta
pendant quelques moments d'un air grave, pour
voir si nous n'étions pas à rire; et voyant qu'ef-
fectivement il nous avoit extrêmement divertis, il
fit un terrible éclat de rire lui-même , en disant
que c'étoit ainsi qu'on tuoit les ours dans son
pays. Comment ! lui répondis-je, le moyen que
vous les tuiiez de cette manière, vous n'avez point -
de fusils?« Oui, repartit-il, point fusils, mais
« nous tirer beaucoup grands longs flèches. »
Il est certain qu'il avoit tenu parole, et que
cette comédie nous avoit donné beaucoup de
plaisir. Cependant j'en aurois encore ri de meil-
leur cœur si je ne m'étois pas trouvé dans un lieu
sauvage, où les hurlements des loups me don-
noient beaucoup d'inquiétude. Le bruit qu'ils
faisoient étoit épouvantable, et je ne me souviens
pas d'en avoir jamais entendu un pareil, qu'une
seule fois sur le rivage d'Afrique, comme je crois
l'avoir déjà dit ci-dessus.
· Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne
mous avoient tirés de là , nous aurions suivi le
conseil de Vendredi, en écorchant la bête, dont la
|)
peau valoit bien la peine d'être conservée; mais
nous avions encore trois lieues à faire avant que
d'arriver au gite, et notre guide nous pressoit de
pousser notre voyage.
Toute cette route étoit couverte de neige, quoi-
qu'à une moindre épaisseur que dans les mon-
tagnes, et par conséquent elle étoit moins dange-
reuse. Mais en récompense les loups enragés par
la faim étoient descendus par bandes entières dans
les plaines et dans les forêts, et avoient fait des
ravages affreux dans plusieurs villages , où ils
avoient tué une grande quantité de bétail, et dé-
voré les hommes mêmes.
Nous apprimes de notre guide qu'il nous res-
toit encore à travcrser un endroit fort dangereux,
et où nous ne manquerions pas de rencontrer des
loups.
C'étoit une petite plaine environnée de bois de
tous côtés, et suivie d'un défilé fort étroit par où
nous devions passer absolument pour sortir des
forêts, et pour gagner le bourg où nous devions
coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois une demi-
heure après. Dans ce bois nous ne rencontrâmes
rien qui fût capable de nous effrayer, si ce n'est que
dans une très-petite plaine, d'environ un demi-
quart de mille, nous vimes cinq grands loups
traverser le chemin tous à la file les uns des
autres comme s'ils couroient après une proie as-
surée. Ils ne firent pas seulement semblant de
•
2« 2o
nous apercevoir, et en moins de rien ils étoient
hors de notre vue. Cependant notre guide, qui
étoit un poltron achevé, nous pria de nous pré-
parer à la défense , puisque apparemment ces loups
seroient suivis d'une grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil sans cesser un mo-
ment de tourner les yeux de tous côtés; mais nous
n'en découvrimes pas un seul dans tout le bois,
qui étoit long de plus d'une demi-lieue. Il n'en
fut pas de même dans la plaine dont j'ai fait men-
tion. Le premier objet qui nous y frappa étoit un
cheval tué par ces animaux, sur le cadavre duquel
ils étoient encore au nombre de quelques dou-
zaines, occupés non-seulement à en dévorer la
chair, mais à en ronger les os. -
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de
troubler leur festin , et de leur côté ils ne son-
geoient pas à le quitter pour nous troubler dans
notre voyage. Vendredi avoit pourtant grande
envie de leur lâcher quelques coups de fusil; mais
je l'en empêchai, prévoyant que bientôt nous au-
rions des affaires de reste. Nous n'avions pas en-
eore traversé la moitié de la plaine, quand nous
entendimes à notre gauche des hurlemens terribles :
Uln IY1Om1ent après nous vîmes une centaine de
loups venir à nous, par rangs et par files, comme
s'ils avoient été mis en bataille par un offieier ex-
périmenté. -
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir
étoit de nous ranger tous sur une même ligne,
/
et de nous tenir bien serrés : ce que nous exécu-
tâmes dans le moment. Je donnai encore ordre à
mes gens de faire leur décharge, en sorte qu'il
n'y eût que la moitié qui tirât à la fois, et que
l'autre se tint prête à faire dans le moment une se-
conde décharge; et si, malgré tout cela, les loups
ne laissoient pas de pousser leur pointe, qu'ils ne
s'amusassent pas à recharger leurs fusils, mais
qu'ils missent promptement le pistolet à la main.
Nous en avions chacun une paire, et ainsi nous
étions en état de faire chacun six grandes'décharges
tout de suite. Mais pour lors toutes nos armes ne
nous furent point nécessaires; car à nos premiers
coups les ennemis s'arrêtèrent tout court. Il y en
eut quatre de tués, et plusieurs autres de blessés,
qui, en se tirant de la foule, laissoient sur la neige
les traces de leur sang Voyant pourtant que le
reste ne se retiroit pas, je me ressouvins d'avoir
entendu dire que les bêtes les plus féroces même
•étoient effrayées du cri des hommes , et consé-
quemment j'ordonnai à tous mes compagnons
d'en pousser un de toutes leurs forces.
Je vis par-là que cette opinion n'étoit pas si
mal fondée; car dans le moment ils commencèrent
leur retraite, et après que j'eus fait faire une se-
conde décharge sur leur arrière-garde, ils prirent
le galop pour s'enfuir dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour
recharger nos armes tout en chemin faisant; mais
à peine eûmes nous pris cette précaution, que
nous entendîmes dans le même bois, du côté
gauche, mais plus en avant que la première fois,
des hurlements encore plus effroyables.
La nuit s'approchoit cependant : ce qui mettoit
nos affaires en plus mauvais état, surtout quand
nous vimes paroître tout en même temps trois
troupes de loups, l'une à gauche, l'autre derrière
nous , et la troisième à notre front ; de manière
que nous en étions presque environnés. Néan-
moins, comme ils ne tomboient pas d'abord sur
nous, nous jugeâmes à propos de gagner toujours
pays, autant que nous pouvions faire avancer nos
chevaux, ce qui n'étoit tout au plus qu'un bon
trot, à cause des mauvais chemins.
De cette manière nous découvrimes bientôt le
défilé par lequel il falloit passer de nécessité, et
qui étoit au bout de la plaine , comme j'ai déjà
dit ; mais étant sur le point d'y entrer , nous
fûmes surpris par la vue d'un nombre confus de
loups qui faisoient mine de vouloir nous disputer
le passage.
Tout d'un coup nous entendimes d'un autre
côté un coup de fusil , et dans le même instant
nous vimes un cheval sellé et bridé sortir du
bois, et s'enfuir comme le vent, ayant à ses trousses
seize ou dix-sept loups, qui devoient bientôt l'at-
teindre, puisqu'il étoit impossible qu'il soutînt
encore long-temps une course si vigoureuse.
En nous avançant du côté de l'ouverture dont
ce cheval venoit de sortir, nous aperçûmes les
cadavres d'un autre cheval et de deux hommes -
fraichement dévorés par ces bêtes enragées, l'un
desquels devoit être nécessairement celui à qui
nous avions entendu tirer un coup de fusil ; car
nous en trouvâmes un déchargé à terre auprès de
lui, et nous le vîmes lui-même tout défiguré, la
tête et le haut de son corps ayant été déjà rongés
Jusqu aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous
ne savions pas de quel côté nous tourner, quand
ces abominables bêtes nous forcèrent à prendre
une résolution, en avançant sur nous de tous
côtés au nombre de trois cents tout au moins.
Par bonheur nous découvrimes tout près du
bois plusieurs grands arbres abattus, apparem-
ment pendant l'été, pour servir à la charpente.Je
plaçai ma petite troupe au beau milieu, aprè, lui
avoir fait mettre pied à terre, et je l'arrangeai en
forme de triangle devant le plus grand de ces
arbres qui pouvoit lui servir de rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile : car
ces loups endiablés nous chargèrent avec une
fureur inexprimable et avec des hurlements ca-
pables de faire dresser les cheveux, comme s'ils
tomboient sur une proie assurée; et je crois que
leur rage étoit surtout animée par la vue des che-
vaux que j'avois fait placer au milieu de nous.
J'ordonnai à mes gens de tirer de la même manière
qu'ils avoient fait dans la première rencontre, et
ils l'exécutèrent si bien, qu'ils firent tomber un
2O.
bon nombre de nos ennemis par la première dé-
charge; mais il étoit nécessaire de faire un feu
continuel, car ils venoient sur nous comme des
diables , ceux de derrière poussant en avant les
premiers. |
Après notre seconde décharge nous les vîmes
s'arrêter un peu, et j'espérois déjà que nous en
serions bientôt quittes; mais j'étois bien trompé.
Nous fûmes encore obligés de faire feu deux fois
de nos pistolets, et je crois que dans ces quatre
décharges nous en tuâmes bien dix-sept ou dix-
huit, en blessant plus du double de ce nombre.
J'aurois été fort fâché de faire tirer notre der-
mier coup sans la dernière nécessité : je fis donc
venir mon valet anglais (car Vendredi étoit oc-
cupé à charger mon fusil et le sien); je lui ordon-
mai de prendre un cornet à poudre, et de faire une
large trainée sur l'arbre qui nous servoit de rem-
part; et sur lequel les loups se jetoient à tous mo-
ments avec une rage épouvantable. Il le fit sur-le-
champ, et dès que je vis nos ennemis montés sur
l'arbre, j'eus justement le temps de mettre le feu
à ma traînée, en lâchant dessus le chien d'un pis-
tolet déchargé : tous ceux qui se trouvoient sur
l'arbre furent grillés par le feu, dont la force en
jeta sept ou huit parmi nous, que nous dépê-
châmes en moins de rien; pour les autres, ils
étoient si effrayés de cette lumière subite, aug-º
mentée par l'obscurité de la nuit, qu'ils commen-
cèrent à se retirer un peu. Là-dessus je fis faire sur
|
eux la dernière décharge , que nous accompa-
gnâmes d'un grand cri qui acheva de les mettre
entièrement en fuite.
Ensuite nous fîmes une sortie l'épée à la main
sur une vingtaine d'estropiés, et en les tailladant,
nous fîmes en sorte que leurs hurlements plain-
tifs contribuassent à épouvanter les autres qui
avoient regagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins une soixan-
taine, et si ç'avoit été en plein jour, nous en au-
rions bien dépêché davantage : cependant le champ
de bataille nous restoit, mais nous avions encore
tout au moins une lieue à faire, et nous entendions
encore de temps en temps un bruit affreux dans
les bois. Nous crûmes même plus d'une fois en
voir près de nous, sans en être bien sûrs, à cause
de la neige qui nous éblouissoit les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans de
pareiHes inquiétudes , nous arrivâmes au bourg
où nous devions passer la nuit. Nous y trouvâmes
tout le monde sous les armes, à cause que la nuit
d'auparavant un grand nombre de loups et quel-
ques ours y étoient entrés, et leur avoient donné
une alarme bien chaude, qui les obligeoit à se
tenir continuellement en sentinelle , et surtout
pendant la nuit, afin de défendre leurs troupeaux
et de se défendre eux-mêmes.
Le jour d'après notre guide étoit si mal, et les
membres où il avoit été blessé étoient tellement
enflés, qu'il lui fut impossible de nous servir
davantage : ainsi nous fûmes obligés d'en prendre
un autre pour nous conduire jusqu'à Toulouse.
C'est là que nous trouvâmes, au lieu de montagnes
de neige et de loups, un climat chaud et une
campagne riante et fertile.
Quand nous contâmes notre aventure, on nous
dit que rien n'étoit plus ordinaire que d'en avoir
de semblables au pied des montagnes, surtout
quand il y a de la neige; ils étoient fort surpris de
ce que nous avions trouvé un guide assez hardi
pour nous mener par cette route dans une saison
si rigoureuse, et que nous avions été heureux de
sauver notre vie de la fureur de tant de loups af-
famés. Quand je leur fis le récit de notre ordre, ils
nous blâmèrent fort de nous y être pris de cette
manière, et ils étoient convaincus que les loups
avoient redoublé leur rage à cause des chevaux
que nous avions placés derrière nous, et qu'ils
avoient considérés comme une proie qui leur étoit
due. A leur avis, il y avoit cinquante contre un
que nous aurions été détruits, sans le stratagême
de la trainée de poudre de laquelle je m'étois
avisé, et sans le feu continuel que nous avions eu
soin de faire; ils ajoutoient encore que nous au-
rions couru moins de danger si nous étions restés
à cheval, et si, de cette manière, nous avions tiré
sur eux, parce que, voyant les chevaux montés,
ces animaux n'ont pas coutume de les considérer
si facilement comme leur proie; qu'enfin si nous
avions voulu mettre pied à terre, nous aurions
– E.
endº
l0lº
ngº
et #
\
nfº !
l arº
urt0ut
pris à
le
saisºil
ux dº
sº
, ils |
ette
)ups
WallV
uiº
ét0lt
e un
#º
ét0l5
l5 êl
; âllº
estº
| #
té,
-----
pilº
0 ;
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 237
bien fait de sacrifier nos chevaux, à cause que,
selon toutes les apparences, c'est sur eux qu'ils se
seroient tous jetés, en nous laissant tous en re-
pos, nous voyant en grand nombre et bien armés.
Le danger auquel nous venions d'échapper
étoit véritablement terrible; j'avoue que j'en étois
plus frappé que d'aucun autre que j'eusse couru
de ma vie, et que je m'étois cru perdu absolument
en voyant deux ou trois cents de ces bêtes endia-
blées venir à nous la gueule béante, sans que je
pusse trouver aucun lieu de refuge pour memettre
à l'abri de leur fureur.
Je ne crois pas que j'en perde jamais l'idée, et
désormais j'aimerois mieux faire mille lieues par
mer, quand je serois sûr d'essuyer une tempête
toutes les semaines, que de traverser encore une
seule fois les mêmes montagnes. º
Je ne dirai rien de mon voyage par la France,
puisque plusieurs autres ont infiniment mieux
parlé de tout ce qui concerne ce pays que je ne
saurois le faire.Je dirai seulement que, sans m'ar-
rêter beaucoup, je passai de Toulon à Calais par
Paris, et que j'arrivai à Douvres le 11 de janvier,
après avoir essuyé un froid presque insuppor-
table.
J'étois parvenu alors au comble de mes désirs,
ayant âvec moi tout mon bien, et voyant toutes
mes lettres de change payées sans aucun délai.
Dans cette heureuse situation, je me servois de
ma bonne veuve comme de mon conseiller privé;
ses bontés pour moi étoient animées et redoublées
par la reconnoissance, et elle ne trouvoit aucuu
soin trop embarrassant, ni aucune peine trop fati-
gante quand il s'agissoit de me rendre service.
Aussi avois-je une si parfaite confiance en elle,
que je croyois tous mes effets en sûreté entre ses
mains ; et certainement pendant tout le temps que
j'ai joui de son amitié , je me suis cru heureux
d'avoir trouvé une personne d'une probité si inal-
térable. : *
J'étois déjà résolu à lui laisser la direction de
toutes mes affaires, et à partir pour Lisbonne,
pour fixer ma demeure dans le Brésil, quand une
délicatesse de conscience m'en vint détourner.
J'avois réfléchi souvent , et surtout pendant ma
vie solitaire, sur le peu de sûreté qu'il y a à vivre
dans la religion catholique romaine(1), et je savois
qu'il m'étoit impossible de m'établir dans le Brésil
sans en faire profession, et que d'y manquer ne
seroit autre chose que m'exposer à souffrir le mar-
tyre entre les cruelles mains de l'inquisition.
Cette considération me fit changer de sentiment,
et prendre le parti de rester dans ma patrie, sur-
tout si j'étois assez heureux pour trouver le moyen
de me défaire avantageusement de ma plantation.
Dans cette intention, j'écrivis à mon vieux ami
de Lisbonne, qui me répondit qu'il trouveroit là
aisément le moyen de vendre ma plantation , qu'il
(1) Même observation qu'à la page 1 15.
jugeoit à propos, si j'y consentois, de l'offrir en
mon nom aux deux héritiers de mes facteurs, qui
étoient riches, et qui, se trouvant sur les lieux, en
connoissoient parfaitement la valeur ; que pour
lui il étoit sûr qu'ils seroient ravis d'en faire
l'achat, et qu'ils m'en donneroient du moins
quatre ou cinq mille pièces de huit au-delà de ce
que j'en pourrois tirer de tout autre. -
J'y consentis, et l'affaire fut bientôt réglée; car
huit mois après, la flotte du Brésil étant revenue
en Portugal, j'appris par une lettre du vieux ca-
pitaine que mon offre avoit été acceptée, et mes
facteurs avoient envoyé à leur correspondant à
Lisbonne 33o,ooo pièces de huit pour payer le
prix dont on étoit convenu. -
Je ne balançai pas un moment à signer les con-
ditions de la vente telles qu'on les avoit dressées
à Lisbonne, et en ayant renvoyé l'acte à mon
vieux ami, il me fit tenir des lettres de change de
la valeur de 328,ooo pièces de huit, pour le prix
de ma plantation , à condition qu'elle resteroit
chargée du paiement de cent moidores par an, tant
que le vieux capitaine vivroit, et de cinquante
pendant la vie de son fils.
C'est par-là que je finis les deux premières
parties de l'histoire d'une vie si pleine de révolu-
tions, qu'on pourroit appeler une marqueterie de
la Providence. On y voit une si grande variété
d'aventures , que je doute fort qu'aucune autre
histoire véritable en puisse fournir une pareille.
Elle commence par des extravagances qui ne pré,
parent le lecteur à rien d'heureux; et elle finit par
un bonheur qu'aucun événement qu'on y trouve
ne sauroit promettre. -
On croira indubitablement que, satisfait d'une
fortune si supérieure à mes espérances, je n'étois
pas homme à vouloir m'exposer à de nouveaux
hasards ; mais quelque raisonnable que puisse
être cé sentiment, on se trompe. J'étois accou-
tumé à une vie ambulante, je n'avois point de
famille; et, quoique riche, je n'avois pas fait beau-
coup de connoissances.
Il est vrai que je m'étois défait de ma planta-
tion dans le Brésil; mais ce pays m'étoit encore
cher; j'avois surtout un désir violent de revoir
mon ile, et de savoir si les Espagnols y étoient
arrivés, et comment les scélérats que j'y avois
laissés étoiNnt avec eux.
Je † pas pourtant ce dessein d'abord,
et les conseils de ma bonne veuve firent assez d'ef-
fet sur mon esprit pour me retenir encore sept
ans dans ma patrie. Pendant ce temps-là je pris
sous ma tutelle mes deux neveux, fils de mon frère :
l'aîné avoit quelque bien, ce qui me détermina à
l'élever comme un homme de famille, et à faire
en sorte qu'après ma mort il eût de quoi soutenir
la manière de vivre que je lui faisois prendre.
Pour l'autre, je le confiai à un capitaine de vais-
seau, et le trouvant, après cinq années de voyages,
sensé, courageux et entreprenant, je lui confiai
un vaisseau à lui-même. On verra dans la suite
que ce même jeune homme m'a engagé dans de
nouvelles aventures , malgré mon âge qui devoit
m'en détourner.
Je m'étois marié cependant d'une manière avan-
tageuse et satisfaisante, et je me trouvois père de
trois enfants, savoir, de deux garçons et une fille ;
mais ma femme étant morte, mon neveu, qui re-
venoit d'un voyage fort heureux en Espagne, ex-
cita par ses importunités mon inclination natu-
relle de courir, et me persuada de m'embarquer
dans son vaisseau comme un marchand particulier
pour aller négocier aux Indes orientales. J'entre-
pris ce voyage l'an 1694.
Dans cette course, je n'oubliai pas de rendre
visite à ma chère ile. J'y vis mes successeurs les
Espagnols, qui me donnèrent l'histoire entière de
leurs aventures et de celles des scélérats que j'y
avois laissés. J'appris de quelle manière ils avoient
insulté les Espagnols, et la nécessité où ces der-
niers avoient été de les soumettre par force, après
avoir vu que c'étoit la seule manière de vivre en
' repos avec eux. Si on ajoute à ces circonstances
les nouveaux ouvrages qu'ils avoient faits dans
l'ile, quelques batailles qu'ils avoient été forcés
de donner aux sauvages du continent, qui avoient
fait plusieurs descentes sur le rivage, et une en-
treprise qu'ils avoient exécutée à leur tour sur les
terres de leurs ennemis, où ils avoient fait prison-
niers cinq hommes et onze femmes, qui avoient
2 . 2 I

déjà, à mon arrivée, peuplé l'ile d'une vingtaine
d'enfants; si on rassemble, dis-je, toutes ces par-
ticularités, on verra que si leur histoire étoit
écrite, elle ne seroit pas moins curieuse que la
mienne.
Je quittai l'ile après y avoir séjourné une ving-
taine de jours, et j'y laissai une bonne quantité
de provisions nécessaires, qui consistoit surtout
· en armes, poudre, plomb, habits et outils ; j'y
laissai encore un charpentier et un forgeron, que
j'avois amenés d'Angleterre avec moi dans cette
Vlle. |
J'avois trouvé à propos encore de partager l'île
à tous les habitants, et je l'avois fait à leur satis-
faction, quoique je me fusse réservé la propriété
et la souveraineté de tout, et que je les eusse en-
gagés à ne pas abandonner ce nouvel établisse-
ment. -
Je m'en fus dans le Brésil, d'où j'envoyai une
barque vers ' l'ile avec de nouveaux habitants,
parmi lesquels il y avoit sept femmes propres pour
le service, et pour le mariage, si quelqu'un en
vouloit. Je promis en même temps aux Anglais
de leur envoyer des femmes de leur patrie, une
bonne cargaison de tout ce qui leur étoit néces-
saire, pourvu qu'ils voulussent s'appliquer de tout
leur cœur à faire des plantations, et dans la suite
je leur ai tenu parole ; aussi devinrent-ils fort
honnêtes gens après qu'on les eut mis sous le joug,
et qu'on leur eut assigné leurs portions à part. Je
leur envoyai encore du Brésil cinq vaches, dont
trois étoient pleines, avec quelques cochons, et
je trouvai tout cela fort multiplié, retournant dans
l'ile une seconde fois.
Je pourrai bien entrer un jour dans un détail
plus particulier de tout ce que je viens de toucher
légèrement , et y ajouter l'histoire nouvelle
qu'eurent les habitants de mon île avec les can-
nibales. On y verra de quelle manière ces sauvages
entrèrent dans l'ile au nombre de trois cents, et
comme ils donnèrent deux batailles à ceux de ma
colonie, qui, la première ayant eu du dessous,
perdirent trois hommes, mais qui dans la suite,
une tempête ayant abimé les canots des ennemis,
avoient trouvé le moyen de les détruire tous par
le feu ou par la famine, et étoient rentrés de cette
manière dans la possession tranquille de leurs
plantations.
Tous ces événements , joints à mes propres
aventures que j'ai eues pendant dix ans, pour-
roient faire plusieurs volumes dignes de l'attention
du public. -
FIN DU DEUxI ÈME voLUME.
)
----
|-
----

-
- - -
-
-
|
-
• -
•
- - -
- *. " - -
- |
- -- --
- - , - * . -
•. ' -
-
- - - -
- |
»
"
- -
-
- - - -
- l - -
-
- - - -
A -
-
".
- -
- -
*-
- -
- - -- -

' { ' , { •euoyemouy- •º,º 2»zºô
T 2.A. ' ^Z, 7^ / 2o % º % 2zz
zaza%% |z azyzº2ºzºº/ % %2
* SIYIVdI
a
" #IOS.lYI.) NOSNIKIOYI
|
4

%- e-/72* - V IE
2 ,-z-t2-
DE DANIEL DE FO E,
AUTEUR DES AVENTURES DE ROBINSON.
(Extrait de la vie insérée par A. G. LABAUME , dans
l'édition in-8° de la veuve Panckouke.)
– .
DANIEL FoE ou de Foe naquit à Londres vers
1663, de Jame Foe, boucher. Son grand-père
· étoit fermier du comté de Northampton. Ses
parents étoient non-conformistes, et l'élevèrent
dans leurs principes, auxquels il demeura cons-#.
tamment attaché. En s'efforçant de lui incul-
quer les dogmes de la religion, ils ne négli-
gèrent point la culture de son esprit. Ils le con-
fièrent pendant cinq ans à un instituteur habile
et sage, sous lequel il fit des progrès rapides.
Il débuta dans la carrière littéraire par un
pamphlet contre les Turcs , où il fit voir aux
Anglais « qu'ilvaloit mieux que la maison d'Au-
« triche sacrifiât les protestants de Hongrie aux
· I • CI #
-
« intérêts de la religion des catholiques ro-
« mains, que de voir l'Allemagne inondée par
« les Ottomans, et détruisant à la fois les pro-
« testants et les catholiques. »
Livré au commerce de la bonneterie , et
ayant épouse Suzanne ***, dont il eut plusieurs
enfants, il auroit pu jouir des douceurs de la
vie domestique ; mais sa ferveur religieuse le
porta à se mêler aux controverses qui trou-
blèrent le règne de Jacques II, et il publia plu-
sieurs écrits relatifs aux matières agitées. Bien-
tôt la révolution de 1688 s'étant opérée, il fit
partie d'un régiment de volontaires. Négligeant
ainsi son commerce pour se livrer aux dou-
ceurs de la société des gens instruits, il con-
tracta des dettes, et se vit sur le point de perdre
sa liberté; mais enfin il obtint des délais et des
réductions, et satisfit ses créanciers, grâce à
son travail. Sa probité ne s'en tint pas là,
comme on le verra plus tard.
Il publia plusieurs ouvrages d'économie po-
litique, jusqu'à l'année 1695, que, retiré tota-
lement du commerce, il obtint une place qu'il
conserva jusqu'en 1699, époque à laquelle son
emploi fut supprimé.
Une satire qu'il composa en faveur de Guil-
laume III fut la première cause de sa fortune.
Le roi lui sut gré de s'être ainsi chargé de sa
défense, l'employa au-dehors, et le récompensa
au-delà de ses espérances.
Ce fut dans ce temps qu'élevé par les bien-
faits du roi au-dessus du besoin, au lieu de se
plonger dans les jouissances du luxe, il consa-
cra une partie de sa fortune à soulager ceux de
ses créanciers tombés dans la misère. D'après
la réduction qu'il avoit obtenue d'eux, ils n'a-
voient plus rien à prétendre, et ne réclamoient
rien. Sa conscience réclama pour eux, et il
solda en entier des sommes qu'il ne devoit plus
aux yeux de la loi.
Il publia encore quelques ouvrages poli-
tiques pendant la lutte terrible des Whigs et
des Thorys, et à l'occasion de la guerre pour la
succession d'Espagne. Mais la mort de Guil-
laume III, son protecteur et son bienfaiteur ,
arrivée en 17o2, vint le plonger dans de nou-
:
|

"
iv VIE DE DANIEL DE FOE.
velles infortunes. Heureux si, résistant à son
ardeur naturelle pour les combats polémiques,
il fût resté spectateur indifférent du choc des
partis civils et religieux! Deux brochures inti-
tulées : Conformité occasionnelle des Non-Confor-
mistes, et plus Court Chemin avec les Non-Confor-
mistes, irritèrent contre lui, par leur extrême
virulence , tous les partis. La chambre des
communes ordonna qu'il seroit poursuivi et que
son livre seroit brûlé par la main du bourreau.
Une somme d'argent fut même offerte à celui
qui découvriroit sa re raite. De Foe eut la gé-
nérosité de se présenter devant ses juges; mais
la rage de ses persécuteurs ne fut point dés-
armée : il fut condamné au pilori, à l'amende
et à la prison, et sa fortune, consistant en
3,5oo livres sterling, lui ayant été enlevée, il
fut plongé, ainsi que sa famille, dans la plus
profonde misère. Il chercha à oublier ses cha-
grins en composant un hymne au pilori, mor-
ceau remarquable par l'acrimonie du style et
la violence des sarcasmes; et en préparant une
édition complète de ses œuvres, qui parut en,
17o3 , à l'exception du dernier pamphlet qui
avoit été la cause de tous ses malheurs. Ce fut
aussi dans sa prison qu'il conçut le plan de
l'ouvrage périodique qui servit de modèle au
Babillard et au Spectateur Le premier numéro
de la Revue parut le 19 février 17o4, et cejour-
mal eut lieu jusqu'en 1713 ; mais il manque
souvent de cet enjouement délicat , de ce sel
attique que Steele et Addisson semerent à
pleines mains dans les ouvrages du même
genre qu'ils composèrent après lui. L'auteur de
Robinson dut enfin sa liberté et une existence
plus heureuse aux soins et à l'amitié de sir
Robert Harley, parvenu, en 17o4, au poste de
secrétaire d'État.Pour que la paix dont il jouis-
soit fût durable, De Foe se retira dans un vil-
lage à soixante-douze milles de Londres. Ses
ennemis l'y poursuivirent encore, mais leur
haine fut stérile. -
Après avoir payé son tribut de reconnois-
sance au vainqueur de Blenheim (1), le duc
(1) Les Anglais appellent la bataille de Malplaquet la
bataille de Blenheim.

de Marlborough , il fit successivement pa-
roître divers pamphlets et opuscules satiriques
qui lui attirèrent des réponses vigoureuses. On
attribue, quoique sans trop de fondement, à la
vigueur de ses réclamations sur la licence de
la presse, l'acte pour l'encouragement des
sciences, qui garantit aux auteurs la propriété
des ouvrages publiés par la voie de l'impres-
sion. Si l'année 17o5 augmenta la réputation
littéraire de notre auteur, elle fut aussi pour
lui une source de chagrins et de persécutions.
Dans un voyage qu'il fit du côté d'Exeter, il fut
sur le point d'être arrété comme vagabond, ou
d'être enrôlé malgré lui. Sorti victorieux de ces
embarras, et de plusieurs autres que ses enne-
mis lui avoient suscités à Londres, cet infati-
gable écrivain publia encore deux brochures
politiques, et en 17o6 il mit au jour un poëme
en vers latins, intitulé de Jure divino, qui res-
pire un amour ardent de la liberté, mais où
l'onchercheroitvainement lavariétédu rhythme,
les vers pleins et sonores, la majesté des pé-
riodes, etc. De Foe se trouva bientôt engagé
dans une occupation plus utile. Présenté à la
reine par lord Godolfin ,'il fut chargé de con-
sommer le grand ouvrage de l'union de l'Écosse
et de l'Angleterre. Arrivé à Édimbourg, il se
livra au travail avec ardeur; mais les tables
dressées pour le commerce et les taxes ayant
excité des clameurs, et les jours de ceux qui
avoient coopéré avec lui à la rédaction de ces
états ayant été menacés, on rejeta sur lui tout
le blâme des opérations. Il fit tête à l'orage, et
en même temps qu'il répondoit aux pamphlets
lancés contre lui, il ramassoit les matériaux
qui lui servirent dans la suite à composer l'his-
toire de cette opération politique si difficile.
Lorsqu'elle fut complètement terminée (en
17o7), il retourna à Londres, emportant l'es-
time et l'amitié de plusieurs personnes respec-
tables.Ce fut en 17o9 qu'il publia son Histoire
de l'union de l'Angleterre et de l'Ecosse. Cet ou-
vrage, très-long et très-détaillé, ne fut point
goûté au moment où il parut, la chaleur des
partis étoit encore trop bouillante. Cependant
il fut réimprimé en 1712, et il l'a été en dernier

lieu (en 1786), lorsque l'union projetée de
l' Irlande commença de fournir un texte aux
discussions publiques et aux conversations par-,
ticulières.
Le dernier numéro de la Revue, qui parut en
1713, sortit des prisons de Newgate, où, par
un malentendu bizarre, De Foe avoit été jeté
une seconde fois, à l'occasion de pamphlets
contre le parti jacobite. Pour en faciliter la
circulation, il leur avoit donné des titres con-
traires à l'opinion qu'ils renfermoient. Ses en-
nemis, secondés par des personnages éminents,
saisirent avidement cette occasion de lui nuire,
et il fut condamné et privé de sa liberté, qu'il
me recouvra que par l'entremise du lord Oxford.
La mort de la reine Anne, à qui il étoit rede-
vable de sa liberté, rendit à ses ennemis toute
leur force, et il fut abreuvé de calomnies et
d'invectives qu'il soutint avec courage, malgré
l'adversité dans laquelle il étoit retombé. Il y
répondit par un écrit intitulé, Appel à l'honneur
et à la justice, dans lequel il rendit un compte
exact de sa vie politique. Une attaque d'apo-
plexie ayant interrompu ce travail, ses amis le
publièrent, quoiqu'il ne fût encore qu'impar-
fait. Rendu à la santé, De Foe n'y mit point la
dernière main, et cet écrit termina sa carrière
polémique. Il consacra le reste de ses jours à
· une foule d'ouvrages d'un intérêt général.Je ne
parlerai ici que du livre à la tête duquel est
placée cette vie, et qui seul assure la réputa-
tion de l'écrivain anglais. La Vie et les Aventures
surprenantes de Robinson Crusoé parurent pour la
première fois en 1719. Le succès en fut prompt
et universel. Il valut plus de mille livres ster-
ling au libraire Taylor, qui en avoit acheté le
manuscrit refusé par tous ses confrères. Les
critiques, les parodies auxquelles l'ouvrage
donna lieu, ne servirent qu'à le faire connoître
davantage. Les éditions s'en multiplièrent à
Londres, et on le traduisit dans toutes les
langues.
La haine et l'envie ne pouvant parvenir à
décrier les Aventures de Robinson, s'efforcèrent
au moins de ravir à De Foe le mérite de l'inven-
tion on l'accusa de s'être approprié furtive-
ment les papiers d'Alexandre Selkirk, matelot
écossais, qui, après avoir vécu seul dans l'île
de Juan-Fernandez l'espace de quatre ans et
quatre mois, fut tiré de cette situation le 2 fé-
vrier 17o9, par le capitaine Woode-Rogers.
Mais il est constaté par plusieurs relations,
que ce matelot étant sans plumes et sans papier,
et ayant même oublié sa langue maternelle, il
n'avoit pu tenir de journal, et qu'ainsi De Foe
n'avoit pu s'emparer de ses manuscrits. Cette
relation , qui n'occupe pas plus de six pages
dans le voyage de Rogers, fournit peut-être à
notre auteur l'idée-mère de son ouvrage ; mais
c'est dans son cœur et son imagination qu'il
puisa les admirables détails qui en rendent la
lecture si attachante , et auxquels il est redevable .
de sa popularité. On peut reprocher à la der-
nière partie des Aventures de Robinson, l'éduca-
tion théologique de Vendredi; mais ces légers
défauts sont rachetés par une foule de beautés.
Je ne parlerai point des suites que De Foe eut
la foiblesse de publier; c'est un recueil de rê-
veries froides et ennuyeuses.
La foule d'ouvragcs composés par De Foe
'lui acquit un peu d'aisance pour ses derniers
jours, mais ne lui procura ni la considération
publique, ni les égards des gens de lettres.
Pope, dans un seul couplet de la Dunciade, eut
la cruauté de flétrir sa réputation, celle de son
épouse et de l'un de ses fils. Il paroît avoir mé-
prisé cette insulte. Il touchoit alors au terme
de sa vie laborieuse et agitée. Il mourut en effet
à Londres en 1731, deux ans après cette cri-
tique amère , à l'âge de soixante et dix-huit
ans , laissant après lui une veuve qui ne lui
survécut pas long-temps, et six enfants, dont
un seul parcourut, mais sans gloire, la carrière
des lettres.
FIN DE LA VIE D E DE FO E.
E-
DE
ROBINSON CRUSOE.
Je suis né en l'année mil six cent trente-deux,
dans la province d'Yorck(1), d'une bonne famille,
mais qui n'étoit point originaire de ce pays-là.
Mon père étoit étranger, natif de Brême (2), et fit
son premier établissement à Hull (3). Il y acquit
beaucoup de bien en faisant le commerce; l'ayant
ensuite abandonné, il alla demeurer à Yorck, où
il épousa ma mère, dont les parents s'appeloient
Robinson. Cette famille est une des meilleures du
comté, et c'est de là que j'ai été appelé Robinson
Kreutznaer; mais, par une corruption de nom, qui
est assez ordinaire en Angleterre, on nous appelle
aujourd'hui Crusoé, et nous nous appelons et nous
signons de même. Mes compagnons ne m'ont ja-
mais donné d'autre nom. -
J'avois deux frères plus âgés que moi, dont
(1) L'une des plus considérables villes d'Angleterre.
(2) Ville anséatique sur le Weser, dans la Basse-Saxe.
(3) Ville forte et commerçante d'Angleterre, dans le
Yorckssh.
I • I
l'un étoit lieutenant-colonel d'un régiment d'in-
fanterie anglais, commandé autrefois par le fa-
meux colonel Lockart, et qui fut tué à la bataille
de Dunkerque contre les Espagnols. Pour ce qui
est du second, je n'ai jamais su ce qu'il étoit de-
venu ; et je ne suis pas mieux instruit de sa des-
, tinée, que mon père et ma mère l'ont été de la
IIl1C11I16, f
Comme j'étois le troisième garçon de la famille,
et que je n'avois appris aucun métier, je com-
mençai bientôt à rouler dans ma tête force projets.
Mon père, qui étoit fort âgé, ne m'avoit pas laissé
dans l'ignorance : il m'avoit donné la meilleure
éducation qu'il avoit pu, soit en me dictant des
leçons de sa propre bouche, soit en m'envoyant à
une de ces écoles publiques qu'il y a dans les
campagnes; et il me destinoit à l'étude des lois ;
mais j'avois de tout autres vues : le désir d'aller
sur mer me dominoit uniquement; cette inclina-
tion me roidissoit si fort contre la volonté, et
même contre les ordres de mon père, et me ren-
doit si sourd aux remontrances et aux sollicita-
tions pressantes de ma mère et de tous mes pro-
ches, qu'il sembloit qu'iI y eût une espèce de
fatalité qui m'entraînât secrètement vers cet état
de souffrance et de misère où je devois tomber.
Mon père, qui étoit un sage et grave personnage 2
2 L E S AV E N T U R E S
à un dessein dont il voyoit bien que je m'étois
entêté. Un matin il me fit venir dans sa chambre ,
où il étoit confiné à cause de la goutte; et il me
parla fortement sur ce sujet. Il me demanda quelle
raison j'avois, ou plutôt quelle étoitmafolle envie,
de vouloir quitter la maison paternelle et ma pa-
trie, où je pouvois avoir de l'appui et l'espérance
de faire fortune par mon application et par mon
industrie, et cela en menant une vie commode et
agréable. Il me disoit qu'il n'y avoit que deux
sortes de gens, les uns dénués de tout bien et sans
ressource, les autres d'un rang supérieur et dis-
tingué, à qui il appaitînt de former de grandes
entreprises, et d'aller par le monde chercher les
aventures, afin de s'élever et de se rendre fameux
par une route peu frayée; que ce parti étoit heau-
coup trop au-dessus ou trop au-dessous de moi ;
que mon état étoit mitoyen, ou tel qu'on pouvoit
l'appeler le premier étage de la vie bourgeoise ;
que par une longue expérience il avoit reconnu
que cette situation étoit la meilleure de toutes, le
plus à la portée de la félicité humaine, nullement
exposée à la misère, aux travaux et aux souf-
frances du commun des ouvriers, mais exempte .
de l'orgueil et du luxe, de l'ambition et de l'envie
des grands du monde. Il me disoit que je pouvois
juger du bonheur de cet état, par cela même que
c'étoit celui que tous les autres bommes en-
vioient; que des rois avoient souvent gémi sur les
misérables suites d'une haute naissance ; qu'ils
auroient souhaité de se voir placés au milieu des
deux extrémités, entre les grands et les petits ;

que le sage s'étoit déclaré en faveur de cet état, et
qu'il y avoit fixé le point de la vraie félicité, en
priant le ciel qu'il n'eût ni pauvreté ni richesse.
Il me faisoit une observation dont, me disoit-il.
je sentirois la vérité dans tout le cours de ma vie ;
c'est que les calamités se partageoient entre les
plus qualifiés et le bas peuple : mais que dans l'état
de médiocrité il n'y avoit point tant de désas-
tres, et qu'on n'y étoit point sujet à autant de vicis-
situdes que dans le plus haût rang ou dans le plus
bas. Que dis-je ? les maladies et les indispositions,
soit du corps ou de l'esprit, y étoient moins fré-
quentes que parmi des gens qui, par une suite na-
turelle de leur manière de vivre, gagnoient divers
maux; ceux-ci par leurs débauches et leurs excès,
ceux-là par un trop rude travail, ou faute de
nourriture et du nécessaire : il ajoutoit qu'une
fortune médiocre étoit le siége de toutes les vertus
et de tous les plaisirs; que la paix et l'abondance
en étoient les compagnes; que la tempérance, la
modération, la tranquillité, la santé, la société,
en un mot, tous les divertissements honnêtes et
désirables étoient attachés à ce genre de vie; que
par cette voie les hommes finissoient doucement
leur carrière, et la finissoient en paix, sans être
foulés du travail des mains ni de celui de l'esprit ;
sans se livrer à une vie servile pour gagner leur
subsistance, ni à une suite continuelle de per-
plexités qui troublent la tranquillité de l'âme et le
repos du corps; sans sentir en soi-même ni la rage
de l'envie ni les aiguillons cuisants de l'ambi-
tion ; mais, au contraire, jouissant des commo-
dNtés de cette vie, en goûtant les douceurs et non
les amertumes; sensibles à leur propre bonheur,
et apprenant par une expérience journalière à
l'affermir de plus en plus.
Après quoi il m'exhorta dans les termes les
plus pressants et les plus tendres à ne point faire
une folie de jeunesse, à n'aller pas au-devant des
calamités dont la nature et ma naissance m'a-
voient mis à couvert; que je n'étois pas dans la
nécessité d'aller chercher mon pain ; qu'il feroit
tout pour moi , et n'oublieroit rien pour me
mettre en possession de cet état de vie qu'il ve-
noit de me recommander; que si je n'étois pas
content et heureux dans le monde, ce seroit sans
doute ma propre faute ou ma destinée; qu'après
avoir fait son devoir, en m'avertissant du préju-
dice que me causeroient de fausses démarches, il
n'étoit plus responsable de rien ; en un mot, que,
comme il travailloit à mon bonheur, si je voulois
demeurer à la maison et m'établir de la manière
qu'il le désiroit, aussi ne vouloit-il pas contribuer
à ma perte en favorisant mon départ. Il conclut en
me disant que j'avois devant les yeux l'exemple
funeste de mon frère aîné, à qui il avoit pareille- .
ment représenté ces puissantes raisons pour le
dissuader d'aller à la guerre des Pays-Bas; qu'il
n'avoit pu l'empêcher de suivre une résolution de
jeune homme, ni de courir à sa perte en embras-
Z •
sant le parti qu'il lui défendoit. Il ajouta qu'il ne
cesseroit jamais de prier pour moi, mais qu'en
même temps il osoit m'annoncer que, si je faisois
ce faux pas, Dieu ne me béniroit point, et qu'à
l'avenir j'aurois tout le loisir de réfléchir sur le
mépris que j'aurois fait de ses conseils, sans trou-
ver le moyen d'en réparer la perte.
Ce discours fut, véritablement prophétique,
quoiqu'à mon avis il ne le crût point tel; et je re-
marquai sur la fin que les larmes couloient abon-
damment de son visage, surtout quand il parla
de la mort de mon frère. Mais lorsqu'il dit que
j'aurois le loisir de me repentir sans avoir personne
pour m'assister, il fut si ému, qu'il s'interrompit,
et m'avoua qu'il n'avoit pas la force de passer
Ou tre.
Je fus sincèrement touché d'un discours si
tendre ;je résolus de ne plus penser à mes voyages,
mais plutôt de m'établir chez nous , suivant les
intentions de mon père. Mais, hélas! cette bonne
disposition passa comme un éclair; et, pour pré-
venir désormais les importunités de mon père, je
résolus de m'éloigner sans prendre congé de lui.
Néanmoins je n'en vins pas sitôt à l'exécution, et
je modérai uu peu l'excès de mes premiers mou-
vements. Uu jour que ma mère paroissoit un peu
plus gaie qu'à l'ordinaire, je la pris à part : je lui
dis que ma passion pour voir le monde étoit in-
surmontable; qu'elle me rendoit incapable d'en-
treprendre quoique ce fût avec assez de résolution
pour en venir à bout, et que mon père feroit mieux
de me donner congé que de me forcer à le prendre.
Je la priai de faire réflexion que j'avois déjà dix-
huit ans, et qu'il étoit trop tard pour entrer en
apprentissage, ou pour devenir clerc chez un pro-
cureur; que, si je l'entreprenois, j'étois sûr de ne
jamais finir mon temps, de m'enfuir de chez le
maître avant le terme, et de m'embarquer; mais
que, si elle vouloit bien parler pour moi, et m'ob-
tenir de mon père la permission de faire un voyage
sur mer, je lui promettois, en casque je revinsse, et
que je ne m'accommodasse pas de cette vie errante,
de n'y plus retourner, et de réparer ensuite le
temps perdu par un redoublement de diligence.
A ces propos, ma mère se mit fort en colère :
elle me dit que ce seroit peine perdue de parler à
mon père sur cette matière; qu'il étoit trop in-
formé de mes véritables intérêts pour donner son
consentement à une chose qui me seroit si permi-
cieuse; qu'elle ne concevoit pas comment j'y pou-
vois encore penser, après l'entretien que j'avois
eu avec lui, et malgré les expressions tendres et
engageantes dont elle savoit qu'il avoit usé pour
me ramener; en un mot, que, si je voulois m'aller
perdre, elle n'y voyoit point de remède, mais
qu'assurément elle n'y donneroit jamais son con-
sentement, pour ne pas travailler à ma ruine, et
qu'il ne seroit jamais dit que ma mère eût donné
les mains à une chose que mon père auroit re-
jetée,
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins j'au
appris dans la suite qu'elle avoit rapporté le tout
à mon père, et que, pénétré de douleur, il avoit dit
en soupirant : « Ce garçon pourroit être heureux,
« s'il vouloit demeurer à la maison ; mais il sera
« le plus misérable de tous les mortels s'il va
« dans les pays étrangers : je n'y consentirai
« Jamais. »
Ce ne fut qu'un an après ceci que je m'échappai
Cependant je m'obstinois à fermer l'oreille à toutes
les propositions qu'on me faisoit d'embrasser une
profession. Souvent même je me plaignois à mon
père et à ma mère qu'ils fussent si fermes à me
contrecarrer dans une chose pour laquelle je me
sentois une inclination décidée.
Mais un jour me trouvant à Hull, ou j'étois allé
par hasard, et sans aucun dessein formé de prendre
l'essor , j'y rencontrai un de mes camarades qui
étoit sur le point d'aller par mer à Londres (1),
sur le vaisseau de son père. Il m'invita à aller avec
lui, et pour mieux m'y engager, il me tint le lan-
gage ordinaire des marins; savoir, qu'il ne m'en
coûteroit rien pour mon passage Là-dessus je ne
consulte plus ni père ni mère; je ne me mets pas
en peine de leur faire savoir de mes nouvelles "
mais, remettant la chose au hasard, sans demander
(1) Capitale de la Grande-Bretagne, l'une des plus
grandes, des plus riches et des plus florissontes villes du
monde. -
-
la bénédiction de mon père, ni implorer l'assis-
tance du ciel, sans faire attention ni aux circons-
tances ni aux suites, je me rends à bord d'un
vaisseau qui alloit à Londres. Ce jour, le plus
fatal de toute ma vie, fut le premier septembre de
l'an mil six cent cinquante et un.Je ne pense pas
qu'il y ait jamais eu un jeune aventurier dont les
infortunes aient commencé plus tôt et duré plus
long-temps que les miennes. A peine le vaisseau
étoit-il sorti de la rivière d'Humber (1) que le
vent commença à fraichir, et la mer à s'enfler
d'une furieuse manière. Comme je n'avois pas été
sur mer auparavant, la maladie et la terreur, s'em-
parant à la fois de mon corps et de mon âme, me
plongèrent dans un chagrin que je ne puis expri-
mer. Je commençai dès-lors à faire de sérieuses ré-
flexions sur ce que j'avois fait, et sur la justice
divine qui châtioit en moi un enfant vagabond et
désobéissant. Des-lors tous les bons conseils de
mes parents, les larmes de mon père, les prières
de ma mère, se présentèrent vivement à mon es-
prit; et ma conscience, qui n'étoit pas encore en-
durcie comme elle l'a été depuis, me reprochoit
d'avoir méprisé des leçons si salutaires , et de
m'être éloigné de mon devoir envers mon père et.
envers Dieu.
Pendant ce temps-là la tempête se renforçoit,
(1) Grande rivière d'Angleterre qui se jette dans la
mer, entre Spurnéad et Grimsby.
la mer s'agitoit de plus en plus; et quoique ce ne
fût rien en comparaison de ce que j'ai souvent vu
depuis, et surtout de ce que je vis peu de jours
après, toutefois c'en étoit assez pour ébranler un
nouveau marin, et un homme qui, comme moi,
se voyoit sur un nouvel élément.Je m'attendois à
tout moment que les flots nous engloutiroient, et
chaque fois que le vaisseau s'abaissoit, je craignois
qu'il n'allât toucher au fond de la mer pour n'en
plus revenir. Dans cette angoisse je fis vœu plu-
sieurs fois que, si Dieu me sauvoit de ce voyage,
, et qu'il me fît la grâce de reprendre terre, je ne
remonterois de mes jours sur un vaisseau et ne
m'exposerois plus à de pareilles misères, mais que
je m'en irois tout droit chez mon père, et me con-
duirois par ses conseils. C'est alors que je vis
clairement combien étoient justes les observations
sur l'état mitoyen de la vie, combien il avoit
passé ses jours doucement et agréablement, n'ayant
eu à essuyer ni tempête sur mer ni disgrâce sur
terre. Ainsi, me proposant la pénitence de l'En-
fant prodigue (1), je résolus de retourner à la
maison de mon père. -
Ces sages et saines pensées durèrent autant de
temps que la tempête, et même un peu au-delà.
Le jour suivant, le vent s'étoit abattu, la mer
apaisée, et je commençois un peu à m'accoutumer.
Je ne laissai pas d'être sérieux toute la journée,
(1) Evangile selon St.-Luc, ch. 15.
-
me sentant encore indisposé du mal de mer.
Mais à l'approche de la nuit le temps s'éclaircit ;
le vent cessa tout-à-fait; une charmante soirée
s'en suivit; le soleil se coucha sans nuage, et le
lendemain il se leva de même. Ainsi l'air qui n'é-
toit agité que d'un vent doux et léger, l'onde
D E R O B 1 N s o N C R Us o É. I 1
soient à mes yeux le plus délicieux des spectacles.
J'avois bien dormi pendant la nuit; et loin
d'être encore incommodé du mal de mer, j'étois
plein de courage, regardant avec admiration l'O-
céan qui, le jour d'auparavant, avoit été si cour-
roucé et si terrible, et qui se faisoit voir alors si
calme et si agréable. Là-dessus, de crainte que je
ne persistasse dans les bons propos que j'avois
faits, mon compagnon, qui véritablement m'avoit
engagé dans cette équipée, s'en vint à moi, me
donnant un coup sur l'épaule : « Hé bien ! cama-
« rade, dit-il, je gage que vous aviez peur la nuit
« précédente; n'est-il pas vrai ? ce n'étoit cepen-
« dant qu'une bouffée. » Comment ! dis-je, vous
n'appelez cela qu'une bouffée ! c'étoit une horrible
tempête. « Une tempête ? répliqua-t-il ; que vous
« êtes innocent! ce n'étoit rien du tout, vraiment,
« vraiment ! nous nous moquons bien du vent
« quand nous avons bon vaisseau et que nous
« sommes au large : mais, camarade, voulez-
« vous que je vous dise la vérité ? c'est que vous
« n'êtes encore qu'un novice; çà, çà, mettons
« nous à faire du punch (1), et que les plaisirs de
« Bacchus (2) nous fassent entièrement oublier
« la mauvaise humeur de Neptune (3). Voyez-vous
« quel beau temps il fait à cette heure ! » Enfin,
pour abréger ce triste endroit de mon histoire,
nous suivîmes le vieux train des gens de mer :
on fit du punch, je m'enivrai; et dans une nuit de
débauche je noyai tous mes repentirs , toutes
mes réflexions sur ma conduite passée et toutes
mes résolutions pour l'avenir. En un mot, comme
à l'orage on avoit vu succéder le calme et la tran-
quillité sur les eaux, ainsi l'agitation de mes
pensées finie, ma crainte dissipée, mes premiers
désirs revenus, j'oubliaientièrement les promesses
et les vœux que j'avois formés dans la détresse.
Il est bien vrai que j'avois quelques intervalles de
réflexions, et que les bons sentiments revenoient
quelquefois à la charge, comme il arrive dans ces
sortes d'occasions ; mais je les repoussois , et je
tâchois de m'en guérir comme d'une maladie. En
prenant à tâche de bien boire et d'être toujours en
compagnie, j'eus bientôt prévenu le retour de ces
accès : car c'est ainsi que je les appelois ; de sorte
qu'en cinq ou six jours de temps j'obtins sur ma
(1) Boisson dont se régalent les Anglais. Elle est com-
posée d'eau-de-vie, d'eau ordinaire, de jus de limon et
de sucre.
(2) Dieu du vin, selon la fable.
(3) Dieu de la mer, selon la fable.
conscience une victoire aussi complète que le
pourroit souhaiter un jeune homme qui cherche à
en étouffer les remords. La Providence, selon ses
vues de miséricorde ordinaires en pareil cas, avoit
déterminé de me laisser sans excuse; et puisque je
ne reconnoissois pas mon libérateur dans cette
dernière occasion , celle qui devoit se présenter
étoit telle, que le plus méchant garnement et le
plus endurci qui fût parmi nous, confesseroit en
même temps et le danger extrême où nous au-
rions été, et la main adorable qui nous en auroit
tirés.
Le sixième jour de notre navigation nous arri-
vâmes à la rade d'Yarmouth (1). Comme le vent
avoit été contraire, et le temps calme, nous n'a-
vions fait que peu de chemin depuis la tempête.
Ainsi nous fûmes obligés de mouiller en cet en-
droit, et nous y demeurâmes, le vent continuant
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 13
huit jours de suite , pendant lesquels plusieurs
vaisseaux de Newcastle (2) entrèrent dans la même
rade, le rendez-vous commun de ceux qui atten-
dent un bon vent pour gagner la Tamise (3).
41) Ville d'Angleterre, dans le Norfolck, avec un bon
port.
(2) Grande, belle et riche ville d'Angleterre, capitale
du Northumberland.
(3) La plus considérable rivière d'Angleterre, et la
Plus avantageuse de l'Europe pour la navigation.
$
:


I 2
Néanmoins, nous n'aurions pas laissé écouler
tant de temps sans atteindre l'embouchure de
cette rivière à la faveur de la marée, si ce n'eût
été que le vent étoit trop rude, et qu'au quatrième
ou cinquième jour il devint très-violent. Mais une
rade passant pour aussi bonne qu'un havre, notre
ancrage étant bon, et le fond où nous mouillions
très-ferme, nos gens ne se mettoient en peine de
rien et n'avoient aucun pressentiment de danger,
puisqu'ils passoient le temps dans le repos et dans
la joie, comme on fait sur mer. Mais le huitième
jour le vent augmenta, et tout l'équipage fut
commandé pour abattre les mâts du perroquet, et
pour tenir toutes choses bien serrées et en bon or-
dre, afin de donner au vaisseau tout l'allégement
possible. Vers le midi la mer s'enfla prodigieuse-
ment : notre château-gaillard plongeoit à tout
moment, et les flots inondèrent le bâtiment plus
d'une fois. Là-dessus le maître fit jeter l'ancre-
maîtresse; mais nous ne laissâmes pas de chasser
sur deux ancres, après avoir filé nos câbles jus-
qu'au bout.
Pour le coup la tempête étoit horrible, et je
voyois déjà l'étonnement et la terreur sur le visage
des matelots mêmes. Quoique le maître fût un
homme infatigable dans son emploi, qui est de
veiller à la conservation du vaisseau, cependant
je l'entendois souvent qui, en passant près de
moi à l'entrée et au sortir de sa cabane, proféroit
tout bas ces paroles ou autres semblables : Grand
/
|
Dieu! ayez pitiéde nous! nous sommes tous perdus 'c'est
fait de nous. Dans cette première confusion j'étois
tout étendu, stupide et immobile dans ma cahute,
qui étoit auprès du gouvernail; et je ne saurois
bien dire quelle étoit la situation de mon esprit.
Je ne pouvois sans honte rappeler le souvenir de
mon premier repentir, dont j'avois foulé aux
pieds tous les engagements par endurcissement de
cœur effroyable. Les horreurs de la mort que
j'avois cru tout-à-fait passées, ne pensant pas que
ce second orage approcheroit du premier, se ré-
veillèrent quand j'entendis dire au maitre, comme
je viens de le conter, que nous allions tous périr.
Je sortis de ma cahute pour voir ce qui se passoit
dehors. Un plus affreux spectacle n'avoit jamais
frappé ma vue : les flots s'élevoient comme des
montagnes, et venoient fondre sur nous de mo-
ment à autre; de quelque côté que je tournasse les
yeux, ce n'étoit que consternation. Deux vais-
seaux passèrent auprès de nous pesamment char-
gés, qui avoient leurs mâts coupés raz pied, et
nos gens s'écrièrent qu'un vaisseau qui étoit à un
mille devant nous venoit de couler à fond. Deux
autres bâtiments, détachés de leurs ancres, avoient
été jetés à la rade en pleine mer, voguant sans
mâts à l'aventure. Les bâtiments légers se trou-
voient les moins en butte à la tourmente, comme
étant moins accablés de leur propre poids, et il en
passa deux ou trois tout proche de nous qui cou-
roient vent arrière avec la seule voile de beaupré.
Vers le soir, le pilote et le contre-maitre de-
mandèrent au maître la permission de couper le
mât de devant; à quoi ce dernier témoigna beau-
coup de répugnance : mais le contre-maitre lui
ayant représenté que, si on ne le faisoit pas, le
vaisseau s'enfonceroit infailliblement, il y com-
sentit; et quand le mât de devant eut été coupé,
celui du milieu branloit si fort et donnoit de telles
secousses, qu'on fut obligé de le couper pareille-
ment et de rendre le pont raz d'un bout à l'autre.
Je vous laisse à penser en quel état j'étois dans
cette conjoncture, moi qui n'avois point encore
navigué, et à qui peu de chose avoit déjà causé
une telle épouvante. Mais si je puis de si loin rap-
peler les pensées que j'avois, le souvenir des leçons
que j'aurois dû tirer du dernier péril, et le mépris
que j'en avois fait pour suivre ma première et mé-
chante résolution, m'effrayoient plus que la mort.
Ces réflexions, jointes à l'horreur qui naissoit
naturellement de la tempête, me jeterent dans
une situation qu'il n'est pas permis d'exprimer.
Mais nous n'en devions pas être quittes à si bon
marché; la tempête continua avec tant de furie,
que les matelots eux-mêmes confessèrent n'en
avoir jamais vu une pire. Notre vaisseau étoit bon,
mais extrêmement chargé, et si fort affaissé dans
l'eau, que les matelots s'écrioient de temps en temps
qu'il alloit s'enfondrer.Je m'informai de la signi-
fication de ce mot enfondrer, car je l'ignorois au-
paravant, et j'aurois dû en quelque façon chérir
» -
• -
cette ignorance. Cependant la tempête étoit si vio
lente, que je voyois ce qu'on voit rarement, le
maître, le contre-maître et quelques autres des
plus notables, faisant leur prière, s'attendant à
tout moment que le vaisseau iroit à fond. Pour
surcroît, vers le milieu de la nuit, un homme
qu'on avoit envoyé en bas pour visiter le fond de
cale, s'écria qu'il y avoit une ouverture, et un
autre dit que nous avions quatre pieds d'eau. Alors
on appela tout le monde à la pompe. Ce mot seul
me jeta dans une telle consternation, que j'en tom-
bai à la renverse sur mon lit, au bord duquel j'étois
assis. Mais les gens du vaisseau s'en vinrent me
tirer de ma léthargie, et me dirent que, si je n'avois
été propre à rien jusqu'ici, j'étois à cette heure
aussi capable de pomper qu'aucun autre. Sur quoi
je me levai et m'en allai à la pompe, où je travail-
lai vigoureusement. Pendant que ces choses se
passoient, le maître, voyant quelques bâtiments
légers de charbonniers qui, ne pouvant tenir
contre la tempête, étoient obligés de gagner le
large, et qui vouloient venir vers nous, fit tirer
un coup de canon pour signal de l'extrême danger
où nous étions. Moi qui ne savois ce que cela si-
DE R o B 1 N s o N c R U s o É. 17
brisé, ou qu'il étoit arrivé quelque autre accident
terrible; en un mot, je m'évanouis. Mais comme
c'étoit en un temps où chacun pensoit à sa propre
vie, on ne prenoit pas garde à moi ni à l'état où je
me trouvois; seulement un autre prit ma place à
2 .
|
la pompe, et, me poussant à côté avec son pied,
me laissa tout étendu, dans la pensée que j'étois
mort; et en effet je ne revins à moi que long-temps
après.
On continuoit de pomper; mais l'eau croissant
à fond de cale, il y avoit toute apparence que le
vaisseau s'enfondreroit, et quoique la tempête
commençât tant soit peu à diminuer, il n'étoit
pourtant pas possible qu'il voguât jusqu'à pouvoir
entrer dans un port : de sorte que le maître per-
sista à faire tirer le canon pour demander du se-
cours. Un petit bâtiment, qui venoit justement de
passer devant nous, hasarda un bateau pour nous
secourir : ce ne fut qu'avec beaucoup de risque que
ce bateau approcha, et il ne paroissoit nullement
praticable que nous y entrassions ni qu'il,nous
abordât, quand enfin les rameurs faisant les der-
niers efforts, et exposant leur vie pour sauver la
nôtre, nous leur jetâmes de l'arrière une corde
avec une bouée, et lui domnâmes une grande lon-
gueur. Eux, bravant et la peine et le danger, s'en
saisirent; et nous, après les avoir tirés jusque sous
la poupe, nous nous mîmes dans leur bateau. C'est
en vain que nous aurions prétendu et les uns et
les autres aborder à leur vaisseau : ainsi tous con-
vinrent qu'il falloit nous laisser flotter, mais tour-
mer la pointe tant que nous pourrions vers la terre,
et notre maître promit que, si leurbateau étoit en-
dommagé en touchant le sable, il en tiendroit
compte au maître de leur vaisseau. Donc , partie en
ramant, partie en suivant le gré du vent, nous
déclinâmes au nord presque jusqu'à Winterton-
Ness.
Il n'y avoit guère plus d'un quart d'heure que
nous avions quitté notre vaisseau, lorsque nous
le vîmes couler à fond; et c'est alors que j'ai ap-
pris, pour la première fois, ce qu'on entend par
couler à fond en termes de marine ; mais j'avoue
franchement que j'avois la vue un peu trouble, et
qu'à peine pouvois-je discerner les choses, quand
les matelots me dirent que le bâtiment enfonçoit ;
car dès le moment que je m'étois mis, ou plutôt
qu'ils m'avoient mis dans le bateau, j'étois comme
liIl homme pétrifié, tant à cause de la peur qui
m'avoit saisi, que de ce que j'anticipois par mes
réflexions toutes les horreurs de l'avenir.
Pendant ce temps-là nos gens faisoient force de
rames pour approcher de terre tant que nous
pourrions; et lorsque le bateau étoit au-dessus des
vagues, d'où l'on avoit une vaste découverte,
nous voyions grand nombre.de personnes qui ac-
couroient le long du rivage pour nous assister dès
que nous serions proche. Mais nous n'avancions
que peu vers la terre; et même nous ne pouvions
pas aborder jnsqu'à ce que nous eussions passé le
fanal de Winterton ; car au-delà la côte s'enfonce
à l'ouest du côté de Cromer, et ainsi elle brisoit
un peu la violence du vent. Ce fut en cet endroit,
et non sans de grandes difficultés, que nous des-
cendimes tous heureusement à terre. De là nou*
# #
- ^ x
allâmes à pied à Yarmouth, où nous fûmes traités
d'une manière capable de soulager des infortunés,
c'est-à-dire, avec beaucoup d'humanité, soit de la
part du magistrat, qui nous assigna de bons
quartiers, soit par des marchands particuliers et
des propriétaires de vaisseaux, qui nous donnèrent
assez d'argent ou pour aller à Londres, ou pour
retourner à Hull, si nous le jugions à propos.
C'est alors que je devois avoir le jugement de
prendre le chemin de Hull pour m'en retourner à
la maison : c'est la route qu'il m'auroit fallu tenir
pour devenir heureux; et mon père, qui étoit un
emblême de celui dont il est parlé dans la para-
bole de l'Evangile, auroit même tué le veau gras ;
car, ayant appris que le vaisseau sur lequel je
2O L E S AV E N T U R E S
d'Yarmouth, il fut long-temps avant de savoir
que je n'avois pas été noyé.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînoit avec
une force irrésistible; et quoique souvent la raison
et le jugement criassent tout haut qu'il falloit
m'en retourner chez moi, je ne pouvois pourtant
m'y résoudre. Je ne sais quel nom donner à ceci,
et je ne prétends pas affirmer que c'est un décret
inviolable qui nous pousse à être les instruments
de notre propre malheur, et à nous lancer dans le
précipice qui est à nos pieds et devant nos yeux ;
mais véritablement il falloit que je fusse en quel-
que sorte destiné à une misère certaine et inévita-
ble, pour prendre un parti si directement con-
'
y
:
-
traire à de solides raisonnements et à ma propre
conviction, et dont le danger extrême que j'avois
couru dès le commencement en deux tempêtes
consécutives, et qui étoit une leçon pathétique,
auroit dû me détourner.
Mon camarade, qui avoit contribué à mon en-
durcissement, et qui étoit le fils du maître, étoit
maintenant bien plus découragé que moi. La pre-
mière fois qu'il me parla à Yarmouth (ce qui n'ar-
riva que le second ou le troisième jour, parce que
nous étions partagés en différents quartiers de la
ville), je m'aperçus qu'il avoit changé de ton : il
me demanda d'un air fort mélancolique et en se-
couant la tête, comment je me portois, et dit à
| son père qui j'étois, et que je m'étois mis de ce
voyage pour un essai, dans le dessein d'en faire
d'autres. Le père se tournant de mon côté d'un air
grave et touché : Jeune homme, dit-il, vous ne
devez plus retourner sur mer; vous devez prendre
ceci pour une marque certaine et visible qu'il ne
faut pas que vous fréquentiez cet élément. Mon-
sieur, lui dis-je, pourquoi cela ? est-ce que vous
renoncez à la mer ? Mon cas, répliqua-t-il, est
bien différent; je suis marin de profession; c'est
ma vocation , c'est mon devoir de la remplir ;
au lieu que vous n'avez entrepris ce voyage que
pour essayer, et vous voyez quel avant - goût la
Providence vous a donné de ce à quoi vous devez
vous attendre, en cas que vous persistiez : peut-
être êtes-vous la cause de tout ce qui nous est ar-
rivé, comme fut autrefois Jonas sur le vaisseau de
Tarsis : enfin, ajouta-t-il, qui êtes-vous, je vous
prie. et pour quel sujetvous étiez-vous embarqué?
Sur cela je lui fis une partie de mon histoire ;
mais il m'interrompit sur la fin, et, s'emportant
d'une étrange manière, il s'écria : Qu'avois-je fait
pour mériter d'avoir un tel malheureux ? Non, je
ne voudrois pas pour tous les biens du monde
monter derechef sur un vaisseau où vous seriez.
C'étoit là, comme j'ai déjà dit, un vrai emporte-
ment, mais où le chagrin de la perte qu'il avoit
soufferte avoit beaucoup de part, et où il passoit
les limites de son autorité. Quoi qu'il en soit, il
me parla ensuite avec beaucoup de gravité; il
m'exhorta à m'en allcr chez mon père, à ne pas
tenter davantage la Providence, à reconnoître
que le ciel étoit visiblement courroucé contre
moi; et enfin : Jeune homme, dit-il, sachez que, si
vous ne vous en retournez, vous ne trouverez
partout que mauvais succès et que désastres, jus-
qu'à ce que les paroles de votre père se vérifient
6 m VOUIS.
Je lui répondis fort peu de chose; nous nous
séparâmes bientôt après, et je ne l'ai jamais vu
depuis, ni ne sais quelle route il prit, Quant à
moi, comme j'avois quelque argent dans ma poche,
je m'en allai par terre à Londres. Là, aussi-bien
qu'en chemin, j'eus de grands débats avec moi-
même sur le genre de vie qne je devois prendre; sa-
' voir, si je m'en irois à la maison, ou bien sur mer.
Pour ce qui étoit du premier article, la honte
rejetoit bien loin les plus saines pensées qui se
présentoient à mon esprit Je m'imaginois d'abord
qne je serois montré au doigt dans tout le voisi-
nage, et que j'aurois honte de paroître, non de-
vant mon père et ma mère seulement, mais même
devant qui que ce soit : d'où j'ai souvent pris
occasion de remarquer combien est perverse et
brutale l'humeur ordinaire de la plupart des
hommes, et surtout des jeunes gens qui, au lieu
de se guider par la raison en telles occasions, ont
àlafois honte de pécher et honte de se repentir, rou-
gissant non pas de l'action qui doit les faire passer
pour des insensés, mais du repentir, qui seul leur
peut mériter le titre de sages. - -
Cependant je demeurai quelque temps dans
cet état d'irrésolution, ne sachant ni quel parti
ni quel genre de vie j'embrasserois.Je continuois
d'avoir unerépugnance invincible à m'en retourner
chez nous; à mesure que le temps se passoit, le
souvenir de ma dernière détresse s'effaçoit de mon
imagination; et s'il me venoit quelques légers dé-
sirs de retour,ils s'amortissoient tellement, qu'enfin
j'en perdis tout-à-fait la pensée, et je cherchai à
faire un voyage. -
Cette influence maligne qui m'avoit premiè-
rement entraîné hors de la maison de mon père,
et qui m'avoit inspiré le dessein bizarre et témé-
raire de pousser ma fortune, qui s'étoit emparée
de moi jusqu'à me rendre sourd aux avis, aux re-
montrances, et même aux ordres de mon père ;
cette influence, dis-je, telle qu'elle fût, me fit
concevoir la plus funeste de toutes les entreprises.
Je m'embarquai sur un vaisseau qui alloit aux
côtes de l'Afrique, ou, pour parler le langage
ordinaire des matelots, pour un voyage de Gui-
née (1). -
Dans toutes ces aventures, ce fut un malheur
pour moi que je ne m'embarquasse pas en qualité
de simple matelot; car, sur ce pied, j'aurois, à la
vérité, travaillé plus fort que de coutume, mais
en même temps j'aurois appris la marine, et me
serois rendu capable de devenir pilote ou lieu-
tenant, et peut-être maître d'un vaisseau.'Mais,
en ceci comme en toute autre chose, j'étois des-
tiné à choisir le plus mauvais; et, me sentant de
l'argent dans la poche et de bons habits sur le
corps , je ne voulois point aller qu'en habit de
gentilhomme : de cette manière je n'y avois aucun
emploi , ni ne me mettois en état d'en avoir.
Dès que je fus arrivé à Londres, je fus assez
heureux pour tomber en bonne compagnie; chose
qui n'arrive pas à un jeune homme aussi libertin
et mal avisé que je l'étois : le diable ne manque
pas de tendre des piéges ; mais je fus assez heu-
reux que de n'y pas donner. La première per-
sonne avec laquelle je fis connoissance , fut un
(1) Contrée de l'Afrique où l'on va chercher les nègres
pour les différentes colonies.
| maître de vaisseau , lequel avoit été sur la côte
|
de Guinée, et, ayant eu un fort heureux succès,
étoit résolu d'y retourner. Cet homme trouva du
plaisir à ma conversation, qui n'étoit pas tout-à-
fait désagréable en ce temps-là; et m'entendant
dire que j'avois envie de voir le monde , il me
proposa de m'embarquer avec lui pour le même
voyage ; que je ne serois pas obligé de faire la
moindre dépense ; que je mangerois avec lui, et
serois son compagnon ; que, si je voulois em-
porter quelque chose avec moi , je jouirois de
tous les avantages que peut procurer le com-
merce, et que peut-être le gain qui m'en revien-
droit ne frustreroit pas mes espérances.
J'embrassai l'offre, et me liant d'étroite amitié
avec le capitaine , qui étoit un honnête homme
et allant droit, j'entrepris de faire le voyage avec
lui. Je mis à l'aventure une somme qui étoit, à la
vérité, petite , mais qui se multiplia considéra-
blement par la probité et le désintéressement du
capitaine Elle montoit en tout à quarante livres
sterling, que j'employai en quincailleries, sui-
vant son conseil. J'avois amassé cet argent avec
l'assistance de quelques-uns de mes parents, qui
avoient correspondance avec moi, et qui, comme
je crois, avoient engagé mon père et ma mère à
contribuer pour pareille somme à ma première
aVenture. . -
- Je puis dire que, de tous mes voyages, celui-ºi
est le seul qui m'ait réussi : i'en suis redevable à la
I . 3
bonne foi et à la générosité de mon ami le capitaine ;
· car, parmi plusieurs autres avantages que j'avois
avec lui, j'eus encore celui d'apprendre passa-
blement les mathématiques et les règles de la na-
vigation, à tenir un compte de la course d'un vais-
seau, et à faire mes observations ; enfin je m'ac-
quis des connoissances absolument nécessaires à
un marin , et s'il se plaisoit à m'enseigner , je
me plaisois à apprendre; tellement que ce voyage
me rendit à la fois et matelot et marchand. En
effet, j'en rapportai cinq livres et neuf onces de
poudre d'or pour mon aventure; ce qui me valut
à Londres environ trois cents livres sterling. Ce
succès m'inspira de vastes projets, qui depuis cau-
sèrent ma ruine entière.
Quelque fortuné que je fusse en ce voyage,
je n'y fus pas cependant exempt de disgrâces.
Entre autres choses, j'y étois toujours malade,
et j'eus une fièvre ardente, causée par les cha-
leurs du climat; car notre principal commerce se
faisoit sur une côte qui s'étend depuis le quin-
zième degré de latitude septentrionale jusqu'à la
ligne (1).
Enfin j'étois devenu marchand de Guinée; mais,
pour mon malheur, ce bon ami, le capitaine du
vaisseau, étoit mort peu de jours après notre arr
(1) C'est le cercle de la sphère qui est également
distant des deux pôles du monde : ou l'appelle aussi l'é-
quateur.
*
rivée. Néanmoins je me résolus à refaire le même
voyage, et me rembarquai sur le même vaisseau
avec un homme qui la première fois en avoit été
le pilote, et, cette seconde, en avoit été le com-
mandant. Jamais navigation ne fut plus malheu-
reuse que celle-ci; car quoique je ne portasse pas
avec moi moins de cent pièces de l'argent que j'a-
vois gagné, et que j'en eusse encore laissé deux
autres cents entre les mains de la veuve de mon ami
défunt, laquelle en usa avec beaucoup d'équité,
il ne laissa pas de m'arriver d'étranges malheurs.
Le premier fut qu'en faisant route vers les Ca-
naries (1), ou plutôt entre ces iles et les côtes
d'Afrique, nous fûmes surpris à la pointe du jour
par un corsaire turc de Salé (2), qui nous donna
la chasse avec toutes ses voiles. De notre côté,
nous mîmes au vent toutes celles que nous avions
et que nos mâts pouvoient porter, pour nous sau-
ver; mais, voyant qu'il gagnoit sur nous, et qu'au
bout de quelques heures il me manqueroit pas de
nous avoir atteints, nous nous préparâmes au
combat. Nous avions à bord douze canons ; l'écu-
meur (3) en avoit dix-huit. Sur les trois heures
après midi il fut à notre portée, commença l'at-
taque, et fit une méprise; car au lieu de nous,
(1) Iles de l'Océan près de l'Afrique, connues chez les
anciens sous le nom d'Iles Fortunées.
(2) Ville d'Afrique célèbre par ses pirates
(3) On appelle ainsi les pirates.
prendre en arrière, comme c'étoit son dessein, il
fit une décharge sur un de nos côtés : ce que
voyant, nous y pointâmes huit de nos canons
pour soutenir son attaque, et lâchâmes une bor-
dée qui le fit reculer; ce ne fut pourtant qu'après
· mous l'avoir rendue, et en faisant jouer sa mous-
queterie, qui étoit de deux cents hommes. Cepen-
dant nos gens se tenoient ferme; aucun d'eux
n'avoit été touché. Il se prépara à renouveler le
combat, et nous à le soutenir. Mais, étant venu de
l'autre côté à l'abordage, soixante des siens se
jetèrent sur notre pont, et commencèrent à jouer
de la hache, coupant et taillant mâts et cordages.
De notre côté nous les recevions à coups de mous-
quets, de demi-piques, de grenades et autres
choses semblables; en sorte que nous les chas-
sâmes par deux fois de dessus notre pont. Néan-
moins, pour ne pas insister sur cette époque lu-
gubre de notre histoire, le vaisseau étant désem-
paré, trois de nos gens tués, et huit autres bles-
sés, nous fûmes contraints de nous rendre, et em-
menés prisonniers à Salé, qui est un port apparte-
nant aux Maures.
Les traitements qu'on me fit là ne furent pofnt
si terribles que je l'aurois cru d'abord, et je ne fus
point emmené avec le reste de nos gens loin dans
le pays, au lieu où l'empereur fait sa demeure :
mais le capitaine du corsaire me garda pour la
part de la prise, comme étant jeune et agile, et par
conséquent tout propre pour lui. Un changement
de condition si étrange, qui de marchand me fai-
soit esclave, m'abîma de douleur. Je me ressou-
vins du discours vraiment prophétique de mon
père, qui m'avoit prédit que je serois misérable,
et que je n'aurois personne pour me secourir dans
ma misère. Ne connoissant pas un plus haut pé-
riode de calamité, il me paroissoit que la prédic-
tion étoit entièrement accomplie, que la main de
Dieu s'étoit appesantie sur moi, et que j'étois
perdu sans ressource.Mais, hélas! ceci n'étoit qu'un
échantillon des maux que je devois souffrir,
comme on le verra dans la suite de cette histoire.
Comme mon nouveau patron, ou, si vous vou-
lez, mon nouveau maître, m'avoit emmehé avec
lui dans sa maison, j'espérois aussi qu'il me pren-
droit avec lui lorsqu'il iroit en mer; que sa desti-
née seroit tôt ou tard d'être pris par un vaisseau
de guerre espagnol ou portugais, et que de cette
manière je recouvrerois ma liberté : mais cette es-
pérance s'évanouit bientôt; car, lorsqu'il s'embar-
qua, il me laissa à terre pour soigner son petit
jardin, et pour faire les fonctions ordinaires d'un
esclave dans la maison; et quand il fut de retour
de sa course, il m'ordonna de coucher dans sa
cabane pour prendre garde au vaisseau.
Etant à bord, je ne pensois à autre chose qu'à
m'échapper, et à la manière dont je m'y prendrois
pour cela; mais, après y avoir bien songé, je ne
trouvois aucun expédient qui pût satisfaire un es-
prit raisonnable, ni qui fût tant soit peu plausible;
car je n'avois personne à qui je pusse me com-
muniquer, ni qui voulût s'embarquer avec moi;
nul compagnon d'esclavage; pas un seul Anglais,
Irlandais ou Écossais : j'étois seul de cette nation;
tellement que pendant deux ans entiers je ne vis
point la moindre apparence de pouvoir exécuter
un tel projet, quoique j'en récréasse souvent mon
Imagination.
Au bout de deux ans il se présenta une occasion
assez singulière , qui réveilla en moi la pensée que
j'avois conçue dès long-temps, de travailler au
recouvrement de ma liberté. Comme mon patron
restoit à terre plus long-temps que de coutume,
et qu'il n'équipoit point son vaisseau, et cela
faute d'argent, à ce que j'appris, il ne manquoit
point, deux ou trois fois la semaine, de sortir avec
la grande chaloupe, pour pêcher dans la rade :
alors il me menoit avec lui , aussi-bien qu'un
jeune Moresque, pour ramer dans le bateau; nous
lui donnions tous deux du divertissement, et je
me montrai fort adroit à la pêche : enfin il étoit si
content, que quelquefois il m'envoyoit avec un
More de ses parents et le jeune Moresque, pour
lui pêcher un plat de poisson.
| Il arriva qu'une fois étant allé pêcher le matin
dans un grand calme, il s'éleva tout à coup un
brouillavd-si épais, qu'il nous déroba la vue de la
terre, quoique nous n'en fussions pas éloignés
d'une demi-lieue : nous nous mîmes à ramer sans
tenir de route certaine ; nbus travaillâmes tout le
jour et toute la nuit suivante : le lendemain au
matin nous nous trouvâmes en pleine mer; au lieu
de nous approcher du rivage, nous nous en étions
éloignés tout au moins de deux lieues; mais nous
retournâmes à bon port, quoique ce ne fût pas
sans beaucoup de peine, et même sans quelque
danger; car le vent commençoit à être un peu
fort : et surtout nous avions une grande faim.
Cet accident rendit notre patron plus précau-
tionné pour l'avenir. Il résolut donc de n'aller
plus à la pêche sans une boussole (1) et quelques
provisions, d'autant qu'il avoit en sa disposition
le grand bateau du vaisseau anglais qu'il avoit
pris sur nous.Ainsi il ordonna à son charpentier,
qui étoit aussi un esclave anglais, de construire
au milieu de ce bateau une cahute semblable à
celle d'une barque, laissant suffisamment d'espace
derrière et devant; là, pour manier le gouvernail
et hâler la grande voile; ici, pour le maniement
libre de deux personnes qui pussent, par consé-
quent, aplester ou enverguer (2), et faire toute la
manœuvre. Ce bateau cingloit avec une voile la-
tine ou triangulaire, laquelle portoit par-dessus
la cabane; dans cette eabane, qui étoit fort basse,
le capitaine avoit assez de place pour y coucher
(1) Cadran, dont l'aiguille frottée d'aimant se tourne
toujours vers le nord.
(2) Deux termes de marine, dont le premier signifie
déployer; l'autre, serrer les voiles.
avec un ou deux esclaves; pour une table, pour
de petites armoires à mettre telles liqueurs qu'il
voudroit, et particulièrement son pain, son riz et
son café.
Il sortoit souvent avec ce bateau pour aller à
la pêche; et comme j'avois l'adresse de lui attraper
beaucoup de poisson, il n'alloit jamais sans moi.
Or il arriva qu'il avoit fait partie avec deux ou
trois Maures qui étoient de quelque distinction
dans ce lieu-là , pour sortir un jour avec ce ba-
tean, afin de pêcher et se récréer. A cet effet il
avoit fait des provisions extraordinaires, qu'il fit
embarquer la veille dans le bateau; et il m'or-
donna de tenir tout prêts trois fusils avec du
plomb et de la poudre, qu'il y avoit à bord du
vaisseau, parce qu'ils avoient dessein de prendre
le plaisir de la chasse aussi-bien que celui de la
pêche.
. e préparai toutes choses conformément à ses
ordres. Le lendemain au matin, je l'attendois dans
le bateau, que j'avois bien lavé et rendu plus
propre, et où j'avois arboré les flammes et les pen-
dants : en un mot, je n'avois rien oublié de ce qui
pouvoit contribuer à bien recevoir ses hôtes, lors-
que je vis venir mon patron tout seul, qui me dit .
que ses convives avoient remis la partie à une
autre fois, à cause dè quelques affaires qui leur
étoient survenues. Il m'ordonna en même temps
d'aller avec le bateau, accompagné , comme de
coutume, de l'homme et du jeune garçon, pour
v.
lui prendre du poisson , parce que ses amis de-
voient souper chez lui; et il m'enjoignit de le por-
ter à sa maison aussîtôt que j'en aurois attrapé : à
quoi je me disposai d'abord d'obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein de
m'affranchi1 de mon esclavage : je considérois que
j'étois sur le point d'avoir un pètit vaisseau à mon
commandement; et dès que mon maitre se fut re-
tiré, je commençai à me préparer, non pas à une
pêche, mais à un voyage, quoique je ne susse ni
ne pensasse pas même qu'elle route je prendrois.
En effet, celle qui devoit m'éloigner de ce triste
séjour, quelle qu'elle fût, me paroissoit toujours
assez favorable.
La première démarche que je fis, ce fut de m'a-
dresser à ce Maure, sous le spécieux prétexte de
pourvoir à notre subsistance pour le temps que
nous serions à bord. Je lui dis donc qu'il ne nous
falloit pas présumer manger du pain de notre pa-
tron; il me répondit que j'avois raison : ainsi il
alla chercher un panier de biscuit de leur façon,
et trois jarres d'eau fraîche, qu'il apporta à bord.
Je savois l'endroit où étoit placée la cave, dont la
structure me faisoit bien voir que c'étoit une prise
faite sur les Anglais. J'en allai tirer les bouteilles,
et les portai au bateau dans le temps que le Maure
étoit à terre; circonstance qui lui donneroit à ju-
'ger qu'elles avoient été là auparavant pour l'usage
de notre maître. J'y transportai encore une grande
pièce de cire , pesant plus de cinquante livres,
34 L E S A V E N T U R E S
tean ; toutes choses qui nous furent dans la suite
d'un grand usage, et surtout la masse de cire pour
faire des chandelles. Je tendis à mon homme un
autre piége, dans lequel il donna tout bonnement,
et voici comment. Son nom étoit Ismaël, et c'est
ce qu'ils appellent en ce pays-là Muli ou Mœli :
Mœli, lui dis-je, nous avons ici les fusils de notre
patron; ne pourriez-vous pas nous procurer de la
poudre et du menu plomb?car nous pourrions très-
, bien tuer des alcamies (qui est une espèce d'oiseaux
aquatiques) pour nous autres ; et je sais qu'il a
laissé à bord du vaisseau les provisions de la
sainte-barbe. Oui-dà, répliqua-t-il, j'en vais cher-
cher ; et, conformément à sa parole, il appôrta
bientôt deux poches de cuir, l'une fort grande,
où il y avoit environ une livre et demie de poudre,
et même davantage; l'autre pleine de plomb, avec
quelques balles : celle-ci pesoit bien cinq ou six
livres, et nous mîmes tout cela dans le bateau. De
mon côté, j'avois trouvé de la poudre dans la
chambre du capitaine , et j'en remplis une des
grandes bouteilles que j'avois trouvées dans la
cave, après avoir versé dans une autre le peu qui
restoit dedans. Nous étant ainsi pourvus de toutes
les choses nécessaires, nous mîmes à la voile, et
sortîmes du port pour aller à la pêche. Le château
qui est à l'entrée du port savoit qui nous étions-, et
ne prit pas connoissance de notre sortie.A peine
étions-nous à un mille du port, Iorsque nous ame-
nâmes notre voile et nous assîmes pour pêcher. Le
vent souffloit nord-nord-est, et par conséquent
étoit contraire à mes désirs; car, s'il eût été sud,
j'aurois été assuré de gagner les côtes d'Espagnes
et du moins de me rendre dans la baie de Cadix
Mais, de quelque côté que vint le vent, ma résolu-
tion étoit de quitter cette horrible demeure, et
d'abandonner le reste au destin.
Nous pêchâmes long-temps sans rien prendre ;
car lorsque je sentois un poisson à mon hameçon,
je n'avois garde de le tirer hors de l'eau, de peur
que le Maure ne le vît. Alors je lui dis : Ceci ne
vaut rien qui vaille. Notre bon maître n'entend
pas raillerie, il veut être bien servi; il faut aller
plus loin. Lui , qui n'entendoit point malice,
opina de même, et, étant allé à la proue, il aplesta
les voiles. Moi, qui étois au gouvernail, je con-
duisis le bateau près d'une lieue plus loin ; après
quoi je fis amener (1), faisant mine de vouloir
pêcher. Mais tout à coup, laissant le timon au petit
garçon, je m'avançai vers la proue, où le Maure
étoit; et faisant comme si je me baissois pour
ramasser quelque chose qui étoit derrière lui, je le
saisis par surprise, et lui passant les bras entre les
deux cuisses, je le lançai tout net hors du bord
dans la mer. D'abord il revint au-dessus de l'eau,
car il nageoit comme un canard; il m'appela, il
me supplia de le recevoir à bord, protestant de
—
(1) C'est-à-dire abattre la vergue, ou arrêter
me suivre d'un bout du monde à l'autre si je vou-
lois. Il nageoit avec tant de vigueur derrière le
bateau , qu'il m'alloit bientôt atteindre , parce
qu'il ne faisoit que peu de vent : ce que voyant,
je cours à la cahute, j'en tire un des fusils, je le
couche en joue, et lui parlai de la sorte : Écoutez,
mon ami , je ne vous ai point fait de mal ni ne
vous en ferai point , pourvu que vous restiez en
repos. Vous savez assez bien nager pour gagner le
rivage; la mer est calme : hâtez-vous d'en profiter
pour faire le chemin que vous avez d'ici à terre,
et nous nous quitterons bons amis : mais si vous
approchez de mon bord , je vous décharge un
coup de fusil à la tête; car je suis résolu d'avoir
ma liberté.A ces mots, il ne répliqua rien, se re-
tourna d'un autre côté, et se mit à nager vers la
côte. C'étoit un excellent nageur; ainsi je ne doute
point qu'il n'y ait aisément abordé.
Je me serois déterminé à noyer le petit garçon,
et j'aurois été bien aise de garder le Maure avec
moi ; mais il n'étoit pas sûr de se fier à lui. Après
que je m'en fus défait de la manière que je viens
de dire, je me tournai vers le petit garçon, qui
s'appeloit Xuri : Xuri, lui dis-je, si vous me vou-
lez être fidèle, je ferai votre fortune; mais à moins
que vous ne me le promettiez en mettant la main
sur votre face, et que vous ne me juriez par Ma-
homet et par la barbe de son père, il faut que je
vous jette aussi dans la mer. Ce petit garçon me
fit un sourire, et me parla si innocemment, qu'il
m'ôta tout sujet de défiance; ensuite il fit serment
de m'être fidèle, et d'aller avec moi partout où je
voudrois.
Tant que le Mauré, qui étoit à la nage, fut à la
portée de ma vue, je ne changeai point de route,
aimant mieux bouliner contre le vent, afin qu'on
crût que j'étois allé vers le détvoit. En effet, l'on
ne se seroit jamais imaginé qu'nn homme, dans
son bon sens, pût prendre d'autre parti, ni que
nous ferions voile au sud, vers des régions toutes
barbaresques, où des nations entières de nègres
nous envelopperoient, selon toutes les apparences,
avec leurs canots, pour nous égorger, où nous ne
pourrions prendre terre sans nous exposer à être
dévorés par des bêtes féroces, ou par des hommes
sauvages, plus cruels que les bêtes mêmes.
Mais dès qu'il commença à faire un peu sombre,
et que je vis que la nuit approchoit, j'altérai ma
course, et mis le cap droit au sud quart, au sud-
est, tirant un peu vers l'est, pour ne pas trop m'é-
carter de terre; et comme j'avois un vent favo-
rable, et que la surface de la mer étoit riante et
paisible, je fis tant de chemin, que je crois que le
lendemain sur les trois heures après midi, lorsque
je découvris premièrement la terre, je pouvois
être à cent cinquante milles de Salé (1) vers le
sud, bien au-delà des domaines de l'empereur
(1) Grande et forte ville d'Afrique, capitale de l'em-
pire de Maroc. -
I. 4
de Maroc, ou de quelqu'un des rois ses voisins ;
car nous n'y vimes personne.
Cependant je redoutois fort les Maures, et j'a-
vois si grande peur de tomber entre leurs mains,
que je me voulus ni m'arrêter, ni prendre terre,
ni mouiller l'ancre; mais je continuai ma course
pendant cinq jours entiers que dura ce vent fa-
vorable, au bout duquel temps le vent changea,
et devint sud. Alors je conclus que si j'avois à
· mes trousses quelque bâtiment de Salé, il cesse-
roit de me donner la chasse. Ainsi je me hasar-
dai à approcher de la côte : je jetai l'encre à l'em-
bouchure d'une petiterivière dontj'ignoroislenom,
la latitude, le pays par où elle passoit, les peu-
ples qui en habitoient les bords. Je ne vis, ni
ne me souciois de voir aucune personne; ce dont .
j'avois plus de besoin, étoit de l'eau fraiche. Ce
fut sur le soir que nous entrâmes dans cette petite
baie : je résolus, dès aussitôt qu'il seroit nuit,
d'aller à la nage et de reconnoître le pays; mais, la
nuit étant venue, nous entendîmes un bruit si
épouvantable, causé par les hurlements et les ru-
gissements de certaines bêtes sauvages, dont nous
me savions pas l'espèce, que le pauvre petit garçon
, faillit en mourir de peur, et me supplia instam-
ment de ne vouloir point débarquer jusqu'à ce
qu'il fût jour. Je me rendis à sa prière, et je lui
dis : « Non, Xuri, je ne veux point débarquer
« maintenant; mais aussi , ajoutai-je, le jour
38 · L E s Av E N T U R E s
« à craindre pour nous que ces lions. » Alors, re-
prit-il en riant, nous tirer à eux un bon coup de
fusil, pour faire eux prendre fuite; car Xuri n'avoit
pas appris un langage plus pur en conversant avec
nos esclaves. Cependaht j'étois bien aise de voir
qu'il eût si bon courage; et, pour le fortifier
davantage, je lui donnai un petit verre de li-
queur, que je tirai de la cave de notre patron.
Après tout, l'avis de Xuri étoit bon; aussi je le
suivis : nous jetâmes notre petite ancre, et nous
demeurâmes tranquilles toute la nuit; je dis que
nous demeurâmes tranquilles, car il n'étoit pas
possible de dormir, parce que quelque temps
après nous aperçûmes des animaux d'une gros-
seur extrême, et de plusieurs sortes, auxquels
nous ne savions quel nom donner, qui descen-
doient vers le rivage, et couroient dans l'eau, où
ils se lavoient et se vautroient pour se rafraichir ;
et ils poussoient des cris si horribles, que de mes
jours je n'ouïs rien d'approchant.
Xuri étoit dans une frayeur terrible, et, à ne
point mentir, je n'en étois pas trop exempt. Mais
ce fut bien pis quand nous entendîmes un de ces
animaux énormes qui venoit à la nage vers notre
bateau.A la vérité, nous ne le pouvions pas voir ;
mais il étoit aisé de connoître, au bruit de ses
naseaux, que ce devoit être une bête prodigièuse-
ment grosse et furieuse.Xuri disoit que c'étoit un
lion, et cela pouvoit bien être; et le pauvre garçon
me crioit de lever notre ancre et de nous enfuir à
force de rames : mais je lui répondis que cela n'é-
toit pas nécessaire ; qu'il suffiroit bien de filer
notre câble avec une bouée, de nous écarter en
mer, et qu'il ne pourroit nous suivre fort loin.Je
n'eus pas plus tôt achevé ces paroles, que j'aperçus
cet animal, quel qu'il fût, qui n'étoit pas à plus
de deux toises loin de moi, ce qui m'effraya un
peu ; mais enfin je courus d'abord à l'entrée de la
cabane, où je pris mon fusil, et tirai dessus; sur
quoi il se tourna bien vite d'un autre côté, et s'en
retourna au rivage en nageant. ,
Mais il est impossible de donner une juste idée
des cris et des hurlements affreux qui s'élevèrent
tant au bord de la mer que plus avant dans les
terres, au bruit et au retentissement de mon coup
de fusil ; et il y a quelque apparence que ces ani-
maux n'avoient jamais rien entendu de semblable
auparavant. Cela me fit voir clairement qu'il n'y
avoit pas moyen de se hasarder sur cette côte pen-
dant la nuit; il ne me paroissoit pas même qu'il y
eût aucune sûreté à le faire pendant le jour : car
de tomber entre les mains des sauvages, ou bien
entre les griffes des tigres et des lions, c'est une
chose qui nous auroit été également funeste, ou
du moins que nous redoutions également.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de
prendre terre quelque part, pour faire de l'eau,
car nous n'en avions pas une pinte de reste. Mais
savoir quel temps et quel lieu choisir pour cela,
c'étoit la difficuité, Xuri me dit que, si je le lais-
sois aller à terre avec une jarre, il se faisoit fort de
découvrir de l'eau, s'il y en avoit, et qu'il m'en
apporteroit.Je lui demandai la raison pourquoi il
y vouloit aller ; s'il ne valoit pas mieux que j'y al-
lasse moi-même, et qu'il restât à bord. Il me ré-
pondit avec tant d'affection, que je l'en aimaitou-
jours depuis : C'est, dit-il en son langage cor-
rompu, c'est que si les sauvages hommes ils viennent,
eux mangent moi, et puissiez sauver vous. « Eh bien !
« répondis-je, eh bien! mon cher Xuri, nous irons
« tous deux; si les sauvages viennent, nous les tue-
« rons; et nous ne leur servirons de proie ni l'un
« ni l'autre, » Après cela, je lui donnai un morceau
de biscuit, et lui fis boire un petit reste de liqueur,
· de celle que me fournissoit la caisse de notre patron
dont j'ai parlé : nous hâlâmes le bateau aussi près du
rivage que nous le jugeâmes convenable, et nous
descendîmes à terre, ne portant avec nous que nos
armes, et deux jarres pour puiser de l'eau.
Je n'osois m'écarter du bateau jusqu'à le perdre
de vue, de crainte que les sauvages ne descendis-
sentle long de la rivière avec leurs canots; mais le
petit garçon ayant découvert un lien enfoncé à
près d'un mille avant dans les terres, il s'y en alla
en trottant : quelque temps après, je le vis revenir
courant de toutes ses forces. La pensée me vint
qu'il étoit poursuivi par quelque sauvage, ou
épouvanté par quelque bête féroce : j'accourus à
son secours; mais quand je fus assez proche, je vis
quelque chose qui lui pendoit à l'épaule ; c'étoit
une bête qu'il avoit tirée, et qui ressembloit à un
lièvre, avec cette différence qu'elle étoit d'une
autre couleur et qu'elle avoit les jambes plus lon-
gues. Enfin la viande en étoit fort bonne, et cet
exploit nous causa beaucoup de joie ; mais celle
qui transporta le pauvre Xuri venoit de ce qu'il
avoit trouvé de l'eau sans avoir vu de sauvages ;
et c'étoit pour m'annoncer cette bonne nouvelle
qu'il s'étoit si empressé.
Nous vimes ensuite qu'il n'étoit point néces-
saire de nous donner tant de peine pour avoir de
l'eau ; car nous trouvâmes que la marée ne mon-
toit que fort peu dans la rivière, et que, lors-
qu'elle étoit basse, l'eau étoit douce un peu au-
dessus de I'embouchure : ainsi nous remplimes
| nos jarres, nous nous régalâmes du lièvre que
nous avions tué, et nous nous disposâmes à re-
prendre notre route, laissant cette contrée sans y
avoir remarqué aucune trace humaine.
Comme j'avois fait un voyage à cette côte au- .
paravant, aussi savois-je bien que les iles Cana-
ries et celles du Cap-Verd n'en étoient pas bien
éloignées ; mais n'ayant aucun des instruments
propres à prendre la latitude tant de notre situa-
tion que de celle des îles, et d'ailleurs ma mé-
moire ne me fournissant aucune lumière sur le
dernier article, je ne savois où les aller chercher,
ni dans quel endroit il me faudroit précisément
larguer pour y diriger ma course. Sans tous ces
obstacles, j'aurois pu aisément gagner quelqu'une
de ces iles; mais mon espérance étoit qu'en sui-
vant la côte jusqu'à ce que j'arrivasse à cette par-
tie où les Anglais font leur commerce, je rencontre-
rois quelqu'un de leurs vaisseaux, allant et venant
à l'ordinaire, lequel voudroit bien nous recevoir
et nous tirer de la misère.
Autant que j'en puis juger par le calcul que j'ai
fait, il falloit que le lieu où nous étions alors fût
cette région qui étant située entre les terres de l'em-
pereur de Maroc d'un côté, et la Nigritie (1)de l'au-
tre, est entièrement déserte et inhabitée, hormis
des bêtes féroces. Ilyavoit autrefois des nègres, qui
l'ont abandonnée depuis, et se sont retirés plus
avant du côté du sud, de peur des Maures : ceux-
ci ne se sont pas souciés d'y demeurer à cause de
sa stérilité ; et ce qui pouvoit également éloigner
les uns et les autres, c'est la quantité prodigieuse
de tigres, de lions, de léopards et d'autres ani-
maux furieux qui infestent le pays; en sorte que
les Maures n'y vont jamais que pour chasser, et
cela au nombre de deux ou trois mille hommes à
la fois. En effet, dans l'étendue de près de cent
milles , nous ne voyions que de vastes déserts
pendant le jour, et nous n'entendions que hurler
et que rugir pendant la nuit.
Il me sembla plus d'une fois que je voyois de
jour le mont Picot de l'île Ténériffe, l'une des
- | -
(1) Grand pays d'Afrique, qui s'étend des deux côtés
du Niger.
Cañaries : j'avois grande envie de mettre au large,
pour essayer si je ne pourrois pas l'atteindre ; c'est
ce que je voulus faire par deux fois, mais toujours
les vents contraires et la mer trop enflée pour mon
petit bâtiment me forçoient à rebrousser. Cela me
fit résoudre à continuer mon premier dessein, qui
étoit de côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet endroit-là,
nous fûmes souvent contraints de prendre terre
pour faire de l'eau ; une fois entre autres, qu'il étoit
· de bon matin, nous vînmes mouiller sous une pe-
tite pointe de terre qui étoit assez élevée; et comme
la marée montoit, nous attendions tranquille-
ment qu'elle nous portât plus avant : Xuri, qui
avoit, à ce qu'il paroît, les yeux plus perçants que
moi, m'appela tout bas, et me dit que nous fe-
rions mieux de nous éloigner du rivage ; « car,
« continua-t-il, ne voyez-vous pas le monstre ef-
« froyable qui est étendu, et qui dort sur le flanc
« de ce monticule ? » Je jetai les yeux du côté qu'il
montroit du doigt, et véritablement je vis un
monstre épouvantable, car c'étoit un lion d'une
grosseur énorme et terrible, couché sur le pen-
chant d'une éminence, et dans une petite enfon-
çure qui le mettoit à l'ombre, « Xuri, dis-je alors,
« allez à terre, et vous le tuerez. » Xuri parut tout
effrayé de ce que je lui proposois, et me fit cette
réponse : Moi tuer lui! hélas! lui croqueroit moi
d'un morceau. Enfin je ne parlai pas davantage de
cela; mais je lui dis de ne point faire de bruit.
-,
Nous avions trois fusils; je commençai par pren-
dre le plus grand, qui avoit presque un calibre
de mousquet, j'y mis une bonne charge de poudre
et trois grosses balles, et le posai à côté de moi :
j'en pris un autre, que je chargeai à deux balles,
et enfin le troisième, dans lequel je fis couler cinq
chevrotines Ensuite, reprenant celui qui avoit
été chargé le premier, je mets du temps à bien
mirer, et je vise à la tête de l'animal ; mais, comme
il étoit couché de manière qu'une de ses pattes lui
passoit par-dessus le museau, les balles l'attei-
gnirent autour du genou et lui cassèrent l'os de la
jambe. Il s'éleva d'abord en grondant; mais sen-
tant sa jambe cassée, il retomba; et puis il se re-
leva encore sur les trois jambes, et se mit à rugir
d'une force épouvantable. J'étois un peu surpris
de ne l'avoir point blessé à la tête; mais enfin je
me saisis sur-le-champ du second fusil, et, quoi-
qu'il commençât à se remuer et à détaler, je lui
déchargeai un autre coup qui lui donna dans la
tête, et j'eus le plaisir de le voir tomber mort
roide, ne faisant que peu de bruit, mais se débat-
tant comme étant aux abois. Alors Xuri prend
courage, et demande que je le laisse aller à terre :
je le lui permets; ainsi il se jette dans l'eau sans
balancer; tenant un petit fusil d'une main, il
miage de l'autre jusqu'au rivage, s'avance tout
près de l'animal, et, lui appliquant à l'oreille
le bout du fusil, lâche un troisième coup qui
l'achève.
A la yérité, cette expédition nous donnoit du
divertissement, mais non pas de quoi manger, et
il me fâchoit bien de perdre trois charges de pou-
dre et de plomb sur une bête qui ne nous seroit
bonne à rien. Néanmoins Xuri dit qu'il en vou-
loit tirer quelque chose. Ainsi il vint à bord, et
me pria de lui donner la hache. Je lui demandai
ce qu'il en vouloit faire, et il me répondit : Moi
couper sa téte. Quoi qu'il en soit, cette exécution
se trouva au-dessus de ses forces, et il se contenta
de lui couper une patte qu'il apporta, et qui étoit
d'une grosseur monstrueuse.
Je fis pourtant réflexion que sa peau pourroit
ne nous pas être tout-à-fait inutile, et cela me fit
résoudre à l'écorcher, si j'en pouvois venir à bout.
Ainsi Xuri et moi nous nous mimes après : mais
| Xuri s'y entendoit le mieux de nous deux, et je
savois fort peu comment m'y prendre. Cette opé-
ration nous occupa toute la journée ; mais aussi
nous enlevâmes le cuir, et l'ayant étendu par-
dessus notre cabane, le soleil le sécha en deux
jours. Je m'en servis dans la suite en guise de
matelas.
Au partir de là, nous fîmes voile vers le sud
durant dix ou douze jours sans discontinuer,
épargnant fort nos provisions, qui commençoient
à diminuer, et ne prenant terre qu'autant de fois
que nous en avions besoin pour aller chercher de
l'eau. Mon dessein étoit de pouvoir parvenir à la
hauteur de Gambia, autrement Sénéga , c'est-
à-dire, aux environs du Cap-Verd (1), où j'espé-
rois trouver quelque bâtiment européen; que, si
j'étois frustré de cette espérance, je ne savois
quelle route prendre, si ce n'étoit de me mettre en
quête des îles, ou bien de me livrer à la merci des
nègres. Je savois que tous les vaisseaux qui par-
tent d'Europe pour la Guinée, le Brésil ou les
Indes orientales, mouillent à ce cap ou à ces iles ;
en un mot, je me voyois dans ma destinée que
cette alternative, ou de rencontrer quelque vais-
seau, ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre course pen-
dant dix jours de plus, comme je l'ai déjà dit,
j'aperçus que la côte étoit habitée, et nous vîmes,
en deux ou trois endroits, des gens qui se tenoient
sur le rivage pour nous voir passer : nous pou-
vions même voir qu'ils étoient noirs et nus. J'avois
envie de débarquer et d'aller à eux; mais Xuri,
qui ne me donnoit jamais que de sages conseils,
m'en dissuada; néanmoins je voguai près de terre,
afin que je pusse leur parler. En même temps ils
se mirent à courir le long du rivage; je remarquai
qu'ils n'avoient point d'armes, excepté un d'entre
eux, portant à la main un petit bâton, que Xuri
disoit être une lance, et qu'ils savoient jeter fort
loin et avec beaucoup d'adresse. Ainsi je me tins
en distance, et leur parlai par signes le mieux
(1) Cap très-considérable sur la côte occidentale d'A°
frique.
que je pus. En ce langage muet je leur demandai,
entre autres, quelque chose à manger. Eux me
firent entendre d'arrêter mon bateau, et qu'ils
m'iroient chercher de la viande. Là - dessus j'a-
baissai le haut de ma voile, et nous calâmes. Ce-
pendant il y en eut deux qui coururent un peu
loin dans les terres, et qui, en moins d'une demi-
beure, furent de retour. Ils apportoient avee eux
deux morceaux de viande, et du grain tel que ce
pays-là en pouvoit produire ; mais nous ne savions
mi quelle sorte de viande, ni quelle sorte de blé
c'étoit; et toutefois nous étions fort contents de
les accepter. Il s'agissoit de savoir avee quelle
précaution s'en emparer; car je n'étois point d'hu-
meur à les joindre à terre; et, de leur côté, ils
avoient peur de nous. Ils prirent un bon biais et
pour les uns et pour les autres; c'est qu'ils appor-
tèrent ce qu'ils avoient à nous donner sur le ri-
vage, et, l'ayant mis à terre, se retirèrent et se
tinrent loin de là, jusqu'à ce que l'étant allés
chereher, nous l'emportâmes à bord; après quoi
ils revinrent au rivage comme auparavant.
Comme nous n'avions rien à leur donner, notre
reconnoissance se borna d'abord à leur faire plu-
sieurs signes pour les remercier. Mais il se présenta
sur-le-champ même une occasion favorable de
les obliger extrêmement; car, comme nous étions
près de terre où nous avions amené, voici deux
animaux qui descendoient des montagnes vers la
· mer, dont l'un poursuivoit l'autre, à ce qu'il pa-
*
roissoit, avec beaucoup de chaleur : si c'étoit le
mâle qui étoit après la femelle, et s'ils étoient en
amour ou en fureur, c'est ce que nous ne saurions
dire; je ne déciderai pas non plus que ce fût une
chose ordinaire, ou qu'il y ait de l'extraordinaire ;
mais je croirois plutôt le dernier, premièrement
parce que ces bêtes voraces paroissent rarement,
sinon de nuit; et secondement ces peuples sem-
bloient en être terriblement effrayés, et surtout
les femmes. L'homme qui avoit une lance ou un
dard à la main ne s'enfuyoit pas, mais bien les
autres.Néanmoins ces animaux ne firent point mine
de se jeter sur les nègres; car ils coururent droit
à la mer, se plongèrent dans l'eau, et se mirent à
nager çà et là, comme s'ils n'eussent cherché qu'à
se jouer. A la fin l'un d'eux commença à venir de
notre côté, et s'en approchoit déjà beaucoup plus
que je ne m'y attendois d'abord : mais j'étois
tout prêt à le recevoir ; car j'avois chargé mon
fusil avec toute la diligence possible, et je dis à
Xuri de charger les deux autres. Dès qu'il fut à
ma portée, je lâchai mon coup, et lui donnai droit
dans la tête : d'abord il alla au fond de l'eau, mais
aussitôt il se releva; ensuite il se débattit löng-
temps, s'enfonçant et révenant au-dessus tour à
tour; aussi étoit-il aux abois : car, comme il s'ef-
forçoit de gagner le rivage, il mourut à mi-che-
min, tant à cause de la plaie mortelle qu'il avoit
reçue, que de l'eau qui l'étouffoit. -
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil j°-
I . 5
tèrent ces pauvres créatures est au - dessus de tout
ce que je puis dire. Quelques-uns faillirent à en
mourir de peur, et tombèrent à la renverse; mais,
quand ils virent que l'animal étoit mort, qu'il
étoit allé au fond, et que je leur faisois signe de
venir au rivage, le cœur leur revint; ils s'appro-
chèrent et se mirent à chercher la bête. L'eau qui
étoit teinte de son sang me la fit découvrir, et par
le moyen d'une corde que je lui fis passer autour
du corps et que je leur donnai à hâler, ils la ti-
rèrent dehors. Il se trouva que c'étoit un léopard
des plus curieux, parfaitement bien marqueté et
d'une beauté admirable. Les nègres ne pouvant
pas s'imaginer avec quoi je l'avois pu tuer, le-
voient les mains vers le ciel pour témoigner leur.
surprise.
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il avoit
vu, aussi-bien que du coup qu'il avoit entendu,
se dirigea vers le rivage en nageant, et de là s'en-
fuit aux montagnes d'où ils étoient venus, sans
que je pusse discerner à une telle distance ce que
c'étoit.Je vis bien d'abord que les nègres avoient
envie d'en manger la chair; ainsi j'étois bien aise
de me faire un mérite auprès d'eux : et quand je
leur eus fait connoître par signes qu'ils la pou-
voient prendre, ils m'en témoignèrent mille re-
merciments. Ils se jetèrent dessus sans différer; et
quoiqu'ils n'eussent point de couteaux, ils ne lais-
sèrent pas de lever la peau avec un morceau de
bois pointu, et cela beaucoup plus aisément que
nous ne l'aurions pu faire avec un couteau. En-
suite ils m'en offrirent ma part : ce que je refusai,
leur donnant à entendre que j'étois bien aise de
leur en faire un présent, mais que je m'en réser-
vois la peau. Ils me l'envoyèrent de bonne foi,
ajoutant à cela une grande quantité de leurs pro-
visions, que j'acceptai, tout inconnues qu'elles
m'étoient. Ensuite je leur fis signe pour avoir de
l'eau, et leur montrai une de mes jarres, la tour-
nant sens dessus dessous, pour faire voir qu'elle
étoit vide, et que j'avois besoin qu'on me la rem-
plit. Sur-le-champ ils appelèrent quelques-uns
· des leurs, et il vint deux femmes portant ensemble
un gros vaisseau de terre qui paroissoit cuite au
| soleil ; elles le posèrent sur le sable, et se reti-
rèrent, comme firent ceux qui nous avoient ap-
porté des provisions auparavant. J'envoyai Xuri
à terre avec les trois jarres qu'il remplit. Les
femmes étoient toutes nues aussi-bien que les
hommes.
Je me voyois avec une quantité d'eau suffisante;
j'avois, outre cela, des racines, dont je ne connois-
sois pas trop la qualité, et du blé tel quel. Avec
ces provisions je prends congé des nègres mes
bons amis, je remets à la voile, et continue ma
course au sud pendant onze jours ou environ, du- .
rant lesquels je ne me mis point en peine d'appro-
cher de terre. Au bout de ce terme, je vis que le
continent s'allongeoit bien avant dans la mer :
^c'étoit justement vis-à-vis de moi, à quatre ou
cinq lieues de distance : il faisoit un grandcalme
et je fis un long détour à larguer pour pouvoir
gagner la pointe : j'en vins à bout, et lorsque je la
doublai, j'étois à deux lieues du continent, voyant
distinctement d'autres terres à l'opposite. AAbrs
je conclus, ce qui étoit bien vrai, que j'avois d'un
côté le Cap-Verd, et de l'autre les iles qui en
portent le nom.Je ne savois pourtant pas encore
auquel des deux je devois me tourner; car s'il sur-
venoit un vent un peu fort, je pouvois bien man-
quer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité je devins rêveur. J'entrai
dans la cabane, laissant à Xuri le soin du gouver-
nail, et je m'assis. Mais tout à coup ce petit garçon
s'écria : Maître, maître, je vois un vaisseau à la voile :
et il paroissoit si effrayé, qu'il ne se possédoit pas,
assez simple pour s'imaginer que c'étoit un bâti-
ment que son maître avoit envoyé à notre pour-
suite, dans le temps que j'étois très-assuré que la
distance des lieux ne nous permettoit plus de rien
craindre de ce côté-là. Je sortis avec précipitation
de la cabane, et non-seulement je vis le vaisseau,
mais encore je reconnus qu'il étoit portugais.Je
le pris d'abord pour un de ceux qui trafiquent en
nègres aux côtes de la Guinée; mais quand j'eus
remarqué la route qu'il tenoit, je fus bientôt con-
vaincu qu'il alloit ailieurs, et qu'iI n'avoit pas des-
sein de s'approcher de terre davantage. C'est pour-
quoi je fis force de voiles et de rames pour avancer
en haute mer, dans le dessein de leur parler s'i1
étoit possible. " .
Après avoir fait tout ce qui dépendoit de moi,
je trouvai que je ne pourrois pas aller à leur ren-
contre, et qu'ils me laisseroient derrière avant
que je pusse leur donner aucun signal. Mais, dans
le moment que j'avois épuisé toutes les ressources
de mon art pour hâter ma course, et que je com-
mençois à perdre espérance, il parut qu'ils m'a-
· voient aperçu avec leurs lunettes d'approche, et
que, nous prenant pour le bateau de quelque vais-
seau européen qui avoit péri, ils mettoient moins
de voiles qu'auparavant, pour nous donner le
temps de les aller joindre. Cela me donna bon
courage, et comme j'avois à bord le pendant de
mon patron, je le suspendis en écharpe à nos cor-
dages, pour leur faire entendre par ce signal que
nous étions en détresse ; et je tirai là-dessus un
coup de fusil. Ils le remarquèrent fort bien l'un et
l'autre; car ils me dirent après qu'ils avoient aperçu
la fumée, quoiqu'ils n'eussent point entendu le
coup. A ces signaux, ils calèrent leurs voiles, et
ils eurent l'humanité de s'arrêter pour moi; de
sorte qu'en près de trois heures de temps je me
rendis près d'eux.
Ils me demandèrent en portugais, en espagnol
et en français, qui j'étois; mais je n'entendois au-
cune de ces langues.A la fin un matelot écossais,
qui étoit à bord, m'adressa la parole : je lui ré-
pondis, et dis que j'étois Anglais de nation, et
que je m'étois sauvé de l'esclavage des Maures de
Salé.Alors ils m'invitèrent à bord, et m'y reçurent
5.
fort généreusement avec tout ce qui m'appar-
ten Olt. -
On peut bien juger que ce fut une joie indi-
cible que celle que je ressentis de me voir ainsi
délivré d'une condition aussi misérable et aussi
désespérée que l'avoit été la mienne. D'abord j'of-
fris tout ce que j'avois au capitaine du vaisseau
pour témoignage de ma reconnoissance ; mais il
déclara généreusement qu'il ne vouloit rien pren-
dre de moi; qu'au contraire, tout ce que j'avois
me seroit dûment délivré au Brésil : « Car, dit-il
« en m'apostrophant, lorsque je vous ai sauvé la
« vie, je n'ai rien fait que ce que je serois bien aise
« qu'on me fît à moi-même; et qui sait si je ne suis
« point destiné à être réduit un jour à une sem-
a blable condition ? Outre qu'après vous avoir
« mené dans un pays aussi éloigné du vôtre que
« le Brésil, si je venois à vous prendre tout ce que
« vous avez, vous y mourriez dans l'indigence, et
« je ne ferois autre chose que vous ôter la vie que
« je vous aurois donnée. Non, non, continua-t-il,
« signor Inglese, c'est-à-dire, monsieur I'Anglais,
« Je veux vous transporter en ce pays purement par
« charité; et ces choses-là vous serviront à acheter
« de quoi subsister et à faire votre retour. »
Si cet homme parut charitable dans les offres
qu'il me fit, il ne se montra pas moins équitable
ni moins exact à les remplir, jusque-là qu'il ne s'en
écarta pas d un seul iota , car il ordonna à tous les
matelots que nul ne fût assez hardi pour toucher
à rien de ce qui m'appartenoit; ensuite il prit le
tout en dépôt, et m'en donna après un inventaire
fidèle, pour que je le pusse recouvrer, sans en ex-
clure mes trois jarres de terre.
Quant à mon bateau, qui étoit très-bon (ce
qu'il connoissoit bien lui-même), il me proposa
de l'acheter de moi pour le faire servir au vais-
seau, et me demanda qu'est-ce que j'en voulois
avoir.Je lui répondis qu'il avoit été si généreux
en toutes choses à mon égard, que je ne voulois
point apprécier le bateau, mais que je l'en faisois
l'arbitre; sur quoi il me dit qu'il me feroit de sa
main une obligation de quatre-vingts pièces de
huit, lesquelles il me paieroit au Brésil, et qu'y
étant arrivé, s'il se trouvoit quelqu'un quien offrît
davantage, il me le feroit bon. Outre cela, il m'of-
frit soixante autres pièces de huit pour mon garçon
Xuri; mais j'avois de la peine à les accepter, non
que je ne fusse bien aise de le laisser au capitaine,
mais je ne pouvois me résoudre à vendre la liberté
de ce pauvre garçon qui, m'avoit assisté si fidèle-
ment au recouvrement de la mienne. Néanmoins,
après que je lui eus découvert mon scrupule, il
m'avoua qu'il le trouvoit raisonnable, et me pro-
posa cet expédient : c'est qu'il lui feroit une obli-
gation de sa main, par laquelle il seroit tenu de
l'affranchir dans dix ans, s'il se vouloit faire chré-
tien. Sur cela, je livrai Xuri au capitaine, d'au-
tant plus volontiers, que celui-là goûtoit les pro- .
positions de celui-ci.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au
Brésil , et au bout d'environ vingt-deux jours
nous arrivâmes à la baie de tous les Saints.Je me
vis alors délivré pour une seconde fois de la plus
misérable de toutes les conditions de la vie : ce
qui me restoit à faire, c'étoit de considérer com-
ment je disposerois désormais de ma personne.
Je ne saurois trop préconiser la générosité avec
laquelle le capitaine me traita. Premièrement, il
ne voulut rien prendre pour mon passage; d'ail-
leurs, il me donna vingt ducats pour la peau du
léopard, et quarante pour celle du lion; il ordonna
qu'on me rendît ponctuellement tout ce que j'a-
vois à bord, et acheta tout ce que je voulois bien
vendre, comme caisse de bouteilles, deux de mes
fusils, et un morceau de cire; car j'avois fait des
chandelles d'une partie. En un mot, je fis de ma
cargaison environ deux cent vingt pièces de huit.
Je débarquai au Brésil avec un tel fonds.
Peu de temps après mon débarquement, je fus
recommandé par le capitaine à un fort honnête
homme, tel qu'il étoit lui-même, lequel avoit ce
| qu'ils appellent vulgairement un ingeino', c'est-à
dire, une plantation et une manufacture de sucre.
Je vécus quelque temps dans sa maison, et par ce
moyen je m'instruisis de la manière de planter et
de faire le sucre. Or, voyant combien les planteurs
vivoient commodément, et combien vite ils de-
· venoient riches, je résolus, si je pouvois obtenir
uue licence, de m'y établir et de devenir planteur
comme les autres; bien entendu cependant que
je rechercherois le moyen de me faire remettre
l'argent que j'avois laissé à Londres. A ces fins, je
me pourvus d'une espèce de lettre de naturalisation,
en vertu de quoi je fis marché pour de la terre qui
étoit encore vacante, et dont je mesurai l'étendue
à celle de món argent.Après cela je formai un
plan pour ma plantation et pour mon établisse-
ment, proportionnant l'un et l'autre au fonds que
je me proposois de recevoir d'Angleterre.
J'avois un voisin portugais qui étoit né à Lis-
bonne (1), de parents anglais ; son nom étoit
Wells, et ses affaires étoient à peu près dans la
même situation que les miennes. Je l'appelle mon
voisin, parce que sa plantation touchoit la mienne,
et que nous vivions fort paisiblement lui et moi.
Nous n'avions qu'un petit fonds l'un et l'autre, et
ne plantâmes, à proprement parler , que pour
notre subsistance durant près de deux ans. Mais
au bout de ce terme nous commençâmes à faire du
progrès, et notre terre prenoit déjà une bonne
forme; si bien que la troisième année nous plan-
tâmes du tabac, et eûmes chacun une grande pièce
de terre toute prête pour y planter des cannes
l'année d'après. Mais nous avions besoin d'aide, et
- D E R o B 1 N s o N c R Us o É. 57
(1) Grande et belle ville sur le Tage, et capitale du
Portugal. - -
·
4
combien j'avois eu tort de me défaire de mon
garçon Xuri.
, Mais, hélas! il n'étoit pas surprenant que j'eusse
fait mal, moi qui ne faisois jamais bien : je ne
voyois aucun remède à ma peine, que dans la con-
tinuation de mon travail : je me donnois à une
occupation bien éloignée de mon génie, et toute
contraire au genre de vie qui faisoit mes délices,
pour lequel j'avois abandonné la maison de mon
père et méprisé ses bons avis. Qui plus est, j'en-
trois précisément dans cette condition mitoyenne
de la vie, ou, si vous voulez, le premier étage de
la bourgeoisie, que mon père m'avoit autrefois re-
commandé. N'aurois-je pas mieux fait de demeu-
rer chez moi, et de m'épargner la peine de par-
courir le monde ? Souvent je me tenois à moi-
même ce langage : « Je pouvois faire en Angleterre
« ce que je fais ici, travailler auprès de mes pa-
« rents et de mes amis aussi-bien que parmi des
« étrangers et des sauvages; que me sert-il d'avoir
« traversé de vastes mers, d'avoir parcouru mille
« six cents et tant de lieues ? Étoit-ce pour venir
« dans un désert affreux et si reculé, que je fusse
« obligé de rompre tout commerce avec les parties
« du monde où je suis tant soit peu connu ? »
De cette manière je ne réfléchissois guère sur
ma condition que pour m'en affliger. Il n'y avoit
que ce voisin avec qui je conversois de temps en
temps; nul ouvrage ne se pouvoit faire que par le
travail de mes mains, et j'avois coutume de dire
(
que je vivois comme un homme qui auroit fait
naufrage dans une ile déserte, et qui s'en verroit
le seul habitant. Mais quand les hommes sont assez
injustes pour comparer leur état présent à un
autre qui est plus mauvais, n'est-il pas bien juste
que la Providence les condamne à faire un échange
dans la suite, pour les convaincre de leur félicité :
passée par leur propre expérience ? et ne méritois-je
pas bien que je fusse un jour ce même homme que
je me représentois vivant misérablement dans une
ile entièrement déserte, puisque j'étois assez in-
juste pour faire sonvent comparaison de lui à moi,
dans l'état de vie où je me trouvois alors, et où je
n'avois qu'à persévérer pour devenir extrêmement
riche et heureux ?
J'avois pris en quelque façon toutes les mesures
nécessaires pour conduire la plantation, avant le
départ du capitaine du vaisseau qui m'avoit reçu
à son bord en pleine mer, et qui s'étoit montré
mon ami affectionné. Il demeura pendant trois
mois, tant à charger son vaisseau qu'à faire les
préparatifs de son voyage. Un jour, comme je lui
parlois du petit fonds que j'avois laissé à Londres,
il me donna ce bon et fidèle avis : « Monsieur l'An-
« glais, me dit-il, si vous me voulez donner une
« lettre adressée à la personne qui a votre argent
« à Londres, avec ordre d'envoyer vos effets à Lis-
« bonne à telles personnes que je vous indiquerai,
« et en marchandises convenables à ce pays-ci, je
« vous promets, moyennant la grâce de Dieu , de
º
« vous en rapporter le produit à mon retour : mais
« comme les choses humaines sont toujours su-
« jettes à la vicissitude et aux contre-temps , je
« vous conseille de ne donner vos ordres que pour
« cent livres sterling, que vous dites être la moitié
« de votre fonds , et de les aventurer pour une
« première tentative, afin que, si elles arrivent à
« bon port, vous puissiez faire venir le reste par
« la même voie ; et si vous avez le malheur de les
« perdre, vous aurez encore l'autre moitié pour y
« avoir recours en cas de besoin. »
Il y avoit dans ce conseil tant de sagesse et tant
de marques d'amitié en même temps, que je fus
d'abord convaincu que je ne pouvois pas mieux
faire que de le suivre; c'est pourquoi je préparai
une lettre en forme de déclaration pour la dame à
qui j'avois laissé le maniement de mon argent, et
une procuration pour le capitaine portugais, telle
qu'il la désiroit.
J'écrivis à cette dame, veuve du capitaine au-
glais, une relation exacte de mes aventures , de
mon esclavage, de ma fuite, la manière dont
j'avois rencontré en haute mer le capitaine portu-
gais, sa conduite généreuse à mon égard , l'état
où je me trouvois actuellement , avec toutes les
instructions nécessaires pour me faire tenir mon
argent. Quand cet honnête homme de capitaine
fut arrivé à Lisbonne, il trouva moyen, par l'en-
tremise de quelques marchands anglais qui y de-
meuroient, d'envoyer mon-seulement mon ordre,
mais encore mon histoire toute entière à un mar-
chand de Londres, qui en fit un rapport fidèle et
pathétique à la veuve. Celle-ci, non contente de
délivrer de l'argent , envoya du sien propre un
présent de vingt-cinq livres sterling au capitaine
portugais, à cause de l'humanité et de la charité
qu'ii avoit exercées à mon égard.
Le marchand de Londres ayant converti ces
cent livres sterling en marchandises d'Angleterre,
les envoya à Lisbonne telles qu'elles lui avoient
été demandées par le capitaine; et celui-ci me les
rapporta heureusement au Brésil. ll y avoit entre
autres toutes sortes d'ouvrages de fer et d'usten-
siles nécessaires pour ma plantation ; lesquelles
choses me furent d'un grand service ; et il les
avoit comprises parmi les autres , de son chef,
sans que je lui en eusse donné commission ; car
j'étois trop peu expérimenté dans le métier pour y
avoir pensé. -
Je fus transporté de joie lorsque cette cargaison
arriva, et je crus ma fortune faite. Le capitaine,
qui vouloit bien être mon pourvoyeur, et qui en
remplissoit si dignement les fonctions, avoit em-
ployé les vingt - cinq livres sterling dont ma
bonne amie lui avoit fait présent à me louer, pour
le terme de six ans, un serviteur qu'il m'amena ;
et jamais il ne voulut rien accepter de moi en con-
sidération de tant de services, qu'un peu de tabac
qui étoit de mon propre cru.
Autre chose à remarquer; c'est que toutes mes
1 . 6
marchandises étant de manufactures d'Angleterre,
telles que des draps, des étoffes, des bayers (1),
et autres choses extraordinaires estimées et re-
cherchées dans ce pays-là, je trouvai le secret de
les vendre à un prix très-haut ; en sorte que je
puis bien dire qu'après cela j'avois plus de quatre
fois la valeur de ma première cargaison, et je me
voyois pour lors infiniment plus avancé que mon
pauvre voisin , quant au fait de ma plantation :
car d'abord je m'achetai un esclave nègre et un
serviteur européen; j'entends un autre que celui
que le capitaine m'avoit amené de Lisbonne.
Mais le mauvais usage que nous faisons de la
prospérité devient souvent la source de nos plus
grands malheurs : c'est ce qui se vérifia en moi.
L'année suivante j'eus toutes sortes de succès dans
ma plantation ; je récoltai dans ma propre terre
cinquante gros rouleaux de tabac, outre ce dont
j'avois disposé parmi mes voisins pour mon néces-
saire ; et cinquante rouleaux, pesant chacun plus
de cent livres, étoient bien conditionnés et tout
prêts pour le retour de la flotte de Lisbonne.Alors,
voyant mes affaires et mes richesses s'accroître
également , je commençai à rouler dans ma tête
quantité de projets et d'entreprises, qui passoient
ma portée, mais qui causent souvent la ruine des
personnes les plus capables pour les affaires.
62 L E S A V E N T U R E S
doublures.
• Si j'eusse voulu continuer le genre de vie que
je menois alors, je pouvois encore aspirer à tous
ces grands avantages en vue desquels mon père
m'avoit si sérieusement recommandé une vie reti-
rée, et dont il m'avoit donné une idée si sensible
dans le portrait ressemblant qu'il me traça de
l'état mitoyen : mais j'étois né pour toute autre
chose ; je devois derechef travailler de dessein
prémédité à me plonger dans la misère; surtout
j'allois augmenter le nombre de mes fautes, et par
conséquent fournir une plus ample matière aux
reproches que j'aurois le loisir de me faire un jour
au milieu de mes revers. Tous ces désastres ne
provenoient que de la passion effrénée que j'avois
d'errer par le monde : passion favorite à laquelle
je lâchois aveuglément la bride, lors même qu'elle
étoit manifestement contraire à mes intérêts les
plus chers, qu'elle rompoit toutes les mesures de
ma bonne fortune, et qu'elle fermoit, pour ainsi
dire, tous les chemins que la Providence sembloit
m'ouvrir pour me conduire à mon devoir et à
mon bonheur,
C'est précisément la faute que j'avois commise
en m'enfuyant de la maison de mon père, et déjà
je ne pouvois avoir de repos que je ne tombasse
dans une seconde toute semblable; j'étois tenté de
m'en aller, et d'abandonner les espérances que
j'avois de devenir un homme riche, et d'une ex-
périence consommée dans ma nouvelle planta-
tion, sans que je pusse alléguer pour cela d'autre
raison qu'un désir téméraire et démesuré de m'é-
lever avec plus de rapidité que me le permettoit la
nature de la chose.Ainsi je me précipitai pour la
seconde fois dans le gouffre de misère le plus pro-
fond où l'homme puisse tomber, sans qu'il lui en
coûte la santé ou même la vie. -
Or, pour procéder par degrés à cette époque
particulière de mon histoire, vous devez suppo-
ser qu'ayant vécu près de quatre ans dans le Bré-
sil, et commençant à gagner considérablement et
à prospérer dans ma nouvelle plantation, non-
seulement j'avois appris le langage du pays, mais
qu'outre cela j'avois fait connoissance et lié ami-
tié avec mes compagnons de plantation, comme
aussi avec les marchands de Saint-Salvador (1),
qui étoit notre port de mer; que, dans les dis-
cours que j'avois tenus avec eux, je leur avois
souvent rendu compte de mes deux voyages à la
côte de Guinée, de la manière de trafiquer en
nègres, et de la facilité avec laquelle on y pouvoit
changer de la poudre d'or, des graines de Gui-
née, des dents d'éléphant et autres choses, et ,
qui plus est, des nègres en grand nombre; le tout
pour des bagatelles, comme de petits lits, de la
quincaillerie, des couteaux, des ciseaux, des
haches, des pièces de glaces, etc.
On ne manquoit jamais d'écouter attentive-
ment ce que je disois sur ce chapitre; mais sur-
(1) Grande et belle ville, capitale du Brésil.
tout l'article de l'achat des nègres, dont le trafic
non-seulement n'étoit qu'ébauché, mais, tel qu'il
étoit, avoit toujours été dirigé par l'assemblée,
ou, si vous voulez, une assemblée formée par les
rois d'Espagne et de Portugal, et entroit dans les
comptes du gouvernement public ; en sorte qu'il
ne s'amenoit que peu de nègres, encore se ven-
doient-ils à un prix excessif.
Un jour je me trouvai en compagnie avec des
marchands et propriétaires de plantations de ma
connoissance; et leur ayant parlé fort sérieuse-
ment sur ce sujet, il arriva que trois d'entre eux
vinrent me trouver le lendemain au matin, et me
dirent qu'ils avoient beaucoup réfléchi sur l'en-
tretien que j'avois eu avec eux le soir précédent, et
qu'ils venoient me proposer une chose qui de-
mandoit le secret.Je leur promis de le garder; et
après ce préliminaire, ils déclarèrent qu'ils avoient
envie d'équiper un vaisseau pour la Guinée ;
qu'ils avoient tous des plantations aussi-bien que
moi, et que rien ne leur faisoit plus de tort que le
besoin extrême où ils étoient d esclaves ; que,
comme c'étoit un commerce qu'on ne pouvoit pas
continuer ». à cause qu'il n'étoit pas praticable de
vendre publiquement les nègres quand ils étoient
arrivés, leur dessein n'étoit que de faire un seul
voyage, de débarquer les nègres secrètement, et
de les distribuer ensuite dans leurs propres plan-
tations; qu'en-un mot il s'agissoit de savoir si je
voulois aller à bord du vaisseau en qualité de su-
/ ,
66 L E 8 AV E N T U R E S -
per-cargo ou commis, pour prendre soin de ce
qui concernoit le négoce sur la côte de Guinée;
que dans le partage des nègres j'aurois une
portion égale à celle des autres, et que je serois
dispensé de contribuer aux frais de cette entre-
prise. -
|
avantageuses pour tout hormme manquant d'éta-
blissement, et qui n'auroit pas eu à cultiver une
plantation qui lui appartint en propre, qui eût de
très-belles apparences et fût assuré d'un bon
fonds : mais quant à moi, qui m'étois déjà poussé,
me voyois si joliment établi, n'avois plus rien à
faire qu'à continuer pendant trois ou quatre ans
sur le même pied que j'avois commencé, et qu'à
faire venir d'Angleterre mes autres cent livres
sterling; qui dans ce temps-là, et avec ce petit
renfort, n'aurois presque pas pu manquer de de-
venir riche de trois ou quatre mille livres ster-
ling, sans compter combien une telle somme au-
roit multiplié dans la suite; que je pensasse, dis-
je, à un tel voyage, c'étoit la plus grande folie
qu'un homme pût commettre dans de pareilles
conjonctures.
Mais comme j'étois né pour être l'artisan de
|
de résister à leur offre, qu'il me l'avoit été autre-
fois de réprimer les désirs extravagants qui firent
• avorter tous les bons conseils de mon père. En un
mot, je leur dis que je partirois de tout mon
cœur, s'ils vouloient bien se charger du soin de
ma plantation pendant mon absence, et en dispo-
ser selon que je l'ordonnerois si je venois à périr.
C'est ce que tous me promirent, et à quoi ils s'o-
bligèrent par contrat. Je fis donc un testament en
forme, par lequel je disposois de ma plantation et
de mes effets , en cas de mort, constituant mon
hériticr universel le capitaine du vaisseau qui
m'avoit sauvé la vie, comme j'ai déjà dit ci-dessus,
mais l'obligeant à disposer de mes effets suivant
cette clause, c'est-à-dire qu'il garderoit pour lui
la moitié de mes acquisitions, et feroit embarquer
l'autre moitié pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables
pour mettre mes biens en sûreté, et pour pourvoir
à l'entretien de ma plantation. Si j'eusse employé
seulement une partie de cette prudence à étudier
mes véritables intérêts, et à peser ce que je devois
faire et ce que je ne devois pas faire, il est cer-
tain que je ne me serois pas éloigné un moment
d'un établissement aussi avantageux que l'étoit le
mien , je n'aurois pas cédé tout ce que je devois
raisonnablement espérer d'un tel état florissant,
et je n'aurois pas entrepris un voyage sur mer,
pour y courir les risques ordinaires, sans compter
en particulier les infortunes dont j'avois lieu de
croire que j'étois personnellement menacé.
Mais on me pressoit, et j'aimois mieux suivre
les fausses lueurs de ma fantaisie, que les lumières
de ma raison. Le vaisseau étant donc équipé, la
cargaison embarquée, et toutes choses faites
comme nous en étions convenus, mes associés et
moi, j'allai à bord, pour mon malheur, le pre-
mier septembre mil six cent cinquante-neuf, qui
étoit le même jour auquel je m'étois embarqué à
Hull, huit ans auparavant, pour devenir rebelle
aux ordies de mes parents, et traître à ma propre
CaU1S e. -
Notre vaisseau étoit d'environ cent vingt ton-
neaux ; il portoit six canons et quatorze hommes,
en y comprenant le maître, son garçon et moi.
Nous ne l'avions chargé d'autres marchandises
que de quincailleries propres pour notre com-
merce, telles que sont des pièces de glaces, des
coquilles, et surtout de petits miroirs, des cou-
teaux, des ciseaux, des haches, et quelques ma-
- telas.
Le même jour que j'allai à bord, nous mîmes
à la voile, faisant cours au nord le long de la côte, s
, dans le dessein de tourner vers celle d'Afrique,
quand on sèroit parvenu au dix ou douzième de-
gré de latitude septentrionale ; ce qui étoit,
comme il paroît, la route ordinaire qu'on tenoit
en ce temps-là. Nous eûmes un fort bon temps tout
68 L E S AV E N T U R E S
sivement chaud. Quand nous fûmes avancés à la
hauteur du cap Saint-Augustin, nous nous éloi-
gnâmes en mer, et, perdant bientôt la terre de vue,
nous mîmes le cap de même que si nous eussions
voulu aller à l'ile de Fernand de Noronha; mais
nous la laissâmes, et les autres adjacentes à l'est,
continuant notre route vers le nord-est-quart au
nord, tellement que nous passâmes la ligne après
une navigation d'environ douze jours; et suivant
notre dernière estime, nous étions sous le septième
degré et douze minutes de latitude septentrionale,
lorsqu'il s'éleva un violent ouragan qui nous dés-
orienta entièrement : il commença au sud-est, de-
vint à peu près nord-ouest, puis se fixa au nord-
est, d'où il se déchaina d'une manière si terrible,
que nous ne fîmes autre chose, pendant douze jours
de suite, que dériver, forcés d'obéir aux ordres du
destin et à la fureur des vents. Je n'ai pas besoin
de dire que durant tout ce temps-là je m'attendois
chaque jour à être enseveli dans les flots; et il n'y
avoit qui que ce soit sur le vaisseau qui osât se -
flatter d'en échapper. -
Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours
inséparable, uous coûta encore trois personnes ;
l'un mourut de la fièvre ardente, et les deux
autres, dont I'un étoit le petit garçon, tombèrent
dans la mer. Le vent s'étant un peu abattu sur la
fin du douzième jour, le maître fit une estime le
mieux qu'il put, et trouva qu'il étoit aux environs
du onzième degré de latitude septentrionale,
mais qu'il y avoit une différence de vingt-deux de-
grés de latitude à l'ouest du cap Saint-Augustin ;
de sorte qu'il avoit jeté vers la côte de la Guinée,
ou partie septentrionale du Brésil, au-delà de la
rivière des Amazones , tirant vers celle d'Oré-
noque, appelée communément la grande rivière. Il
commença donc à me consulter, pour savoir
quelle route nous prendrions. Le vaisseau avoit
été fort tourmenté et faisoit beaucoup d'eau ;
ainsi il opinoit à la partie orientale, d'où nous
étions partis.
J'étois d'un avis tout contraire , et après avoir
examiné ensemble une carte marine de l'Amérique,
nous conclûmes qu'il n'y avoit aucune terre
habitée où nous puissions avoir recours, et qui
fût plus proche de nous que dans l'enceinte des
Caraibes; c'est pourquoi nous résolûmes de faire
voile vers la Barbade, où nous espérions qu'en
prenant le large, pour éviter le golfe du Mexique,
nous pourrions aisément arriver en quinze jours
de temps; au lieu qu'il n'étoit presque pas pos-
sible de faire mon voyage à la côte d'Afrique sans
quelque assistance, tant pour le vaisseau que pour
nous-mêmes.
Dans ce dessein, nous changeâmes notre course,
et nous primes le cap nord-quart à l'ouest, afin
de pouvoir atteindre quelqu'une des iles habitées
par les Anglais, où j'avois espérance de recevoir
du secours. Mais notre voyage étoit déterminé au-
trement; car étant dans la latitude du douzième de-
gré et dix-huit minutes , nous fûmes accueillis
d'une seconde tempête, qui nous emporta avec la
même impétuosité que la première vers l'ouest, et
nous écarta si loin de tous les lieux où règne le
commerce de la société humaine, que, si nous ve-
nions à sauver nos vies de la rage des eaux, il y
avoit plus d'apparence que nous serions dévorés
par les sauvages, plutôt que de pouvoir jamais
retourner en notre pays.
Dans cette extrêmité, le vent souffla toujours \
avec violence, et le jour commençant à paroître,
un de nos gens s'écria, terre ! A peine fûmes-nous
sortis de la cabane pour voir ce que c'étoit, ct
dans quelle région du monde nous nous trouvions,
que le vaisseau donna contre un banc de sable ;
son mouvement cessa tout à coup, les vagues y
entrèrent avec tant de précipitation, que nous
nous attendions à périr sur l'heure; et nous nous
serrions contre les bords du bâtiment pour nous
mettre à couvert des coups et de la fureur des flots.
Il n'est pas aisé de représenter, ni même de
concevoir la consternation de l'âme en pareil cas,
à quiconque ne s'y est jamais trouvé. Nous ne sa-
vions ni le climat où nous étions, ni la terre contre
laquelle nous avions été poussés; si c'étoit île ou
continent; si elle étoit habitée ou déserte : et
comme la fureur des vents, quoiqu'un peu di-
minuée, étoit encore fort grande, nous ne pou-
vions pas seulement espérer que le vaisseau de-
meurât quelques minutes sans se briser en mor-
ceaux, à moins qu'un calme ne survînt tout à coup
par une espèce de miracle. En un mot, nous étions
immobiles, nous regardant les uns les autres, at-
tendant la mort à chaque moment, et nous pré-
parant pour l'autre monde; d'autant qu'il n'y
avoit que peu ou rien à faire pour nous en celui-ci.
La seule chose qui pouvoit encore un peu nous
rassurer, c'est que, contre notre espérance, le
vaisseau ne fût pas encore brisé, et que le maître
disoit que le vent commençoit à s'abattre.
Mais bien que le temps parût devenir moins
chargé, néanmoins de la manière que le vaisseau
avoit échoué, et vu qu'il s'étoit enfoncé trop avant
dans le sable pour espérer de l'en dégager, notre
situation étoit véritablement déplorable, et il ne
nous restoit plus qu'à voir si nous pourrions sauver
nos vies. Un peu avant la tempête nous avions un
bateau qui suivoit notre arrière; mais en premier
lieu, il s'y étoit fait une fente à force de heurter
contre notre gouvernail, et ensuite il s'étoit fra-
cassé, et avoit coulé à fond ou dérivé çà et là par
la mer, en sorte que nous n'avions plus d'espé-
rance de ce côté-là. Nous avions bien encore une
chaloupe à bord, mais nous ne savions pas trop
comment la mettre en mer; cependant il n'y avoit
plus de temps à perdre, car nous croyions à tout
moment que le vaisseau s'alloit dissoudre, et quel-
ques-uns disoient qu'il étoit déjà entamé.
En même temps notre pilote prit la chaloupe ;
le reste de nos gens se mit à le seconder, et à la
fin bn la descendit à côté du vaisseau : nous nous
· mimes tous dedans, étant au nombre de onze per-
sonnes ; nous recommandâmes nos âmes à la misé-
ricorde divine; et puis abandonnâmes le reste aux
courroux des ondes ; car quoique l'orage se fût re-
lâché considérablement, toutefois la mer s'élevoit
à une hauteur épouvantâble contre les terres; et,
pour parler le langage des Hollandais, qui la com-
parent à une bête féroce lorsqu'elle est irritée, ou
pouvoit bien l'appeler de vilde zée.
C'est alors que le danger étoit proche et ef-
froyable; car nous voyions tous clairement que la
mer étoit si enflée, que notre chaloupe ne pourroit
pas tenir contre, et que nous serions infaillible- !
ment submergés ; 'd'ailleurs, nous n'avions point
de voiles; et quand même nous en aurions eu, nous
n'aurions pas pu nous en servir.Nous nous mîmes
à ramer à toutes forces pour aller à terre, mais
avec un visage consterné comme des gens qui
alloient au supplice. En effet, aucun de nous ne
pouvoitignorer que lachaloupe viendroit près de la
côte, et y essuieroit des coups si rudes, qu'elle seroit
bientôt partagée en mille pièces. Quoi qu'il en
soit, nons priâmes Dieu de tout notre cœur pour
le salut de nos âmes; en même temps le vent mous
poussant vers la terre, nous travaillions à tour de
bras pour la seconder et pour hâter notre perte.
Nous ne savions nullement de quelle sorte étoit
le rivage, si c'étoit du roc ou du sable, s'il étoit
élevé ou bas. La seule chose qui auroit pu raison-
nablement nous donner quelque petite ombre
d'espérance, ç'auroit été de tomber dans quelque
baie, dans quelque golfe, ou dans l'embouchure
d'une rivière; d'y entrer par un grand coup du
hasard, et de nous mettre à I'abri du vent, ou
I . 7
peut-être encore de trouver une eau calme : mais '
il n'y avoit aucune apparènce à rien de semblable;
bien loin de là, la terre, à mesure que nous ap-
prochions , nous paroissoit encore plus redoutable
que la mer. -
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace
- d'une lieue et demie, suivant le compte que nous
faisions, une vague sérieuse, semblable à une
montagne, s'en vint roulant à notre arrière ; c'étoit
nous avertir d'attendre le coup de grâce : en effet
elle se porta sur nous avec tant de furie, qu'elle
renversa tout d'un coup la chaloupe ; et nous sé-
parant les uns des autres aussi-bien querdu ba-
teau, à peine nous donna-t-elle le temps d'invo-
quer le nom de Dieu par une seule exclamation,
car dans le moment nous fûmes tous engloutis.
Il n'y a pas d'expression qui puisse retracer ici
la confusion de mes pensées lorsque j'allai au fond
de l'eau ; car, quoique je nageasse fort bien, je ne
pus point cependant me dégager assez pour res-
pirer, jusqu'à ce que la vague m'ayant poussé, ou
, plutôt emporté bien avant vers le rivage, elle se
brisa et me laissa presque à sec et à demi-mort, à
cause de l'eau qne j'avois avalée. Voyant la terre
pius proche de moi que je ne l'aurois cru, j'eus
assez de présence d'esprit et l'haleine assez bonne
pour me lever sur mes jambes, et m'en servir le
mieux que je pus pour tâcher d'avancer du côté
de la terre, avant qu'une autre vague revînt et
' me ressaisît; mais je reconnus bientôt qu'il étoit
impossible d'en venir à bout; car, regardant der-
rière moi, je vis la mer à mes trousses, mais haute
et furieuse, comme une ennemie redoutable avec
laquelle je ne pouvois aucunement mesurer mes
forces. Tout ce que j'avois à faire, c'étoit de rete-
nir mon haleine, et de m'élever, si je pouvois, au-
sus de l'eau : de cette manière je pouvois nager,
conserver la liberté de la respiration, et voguer
vers le rivage. Ce que je craignois le plus, c'étoit
que ce flot, après m'avoir poussé vers la terre en
venant, ne me rejetât ensuite dans la mer en s'en
TC tOUlTIlaInt. -
Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois
me couvrit d'abord d'une masse d'eau de vingt ou
trente pieds de hauteur : je sentois que j'étois en-
trainé bien loin du côté de la terre avec une force
et une rapidité extrême; en même temps je rete-
nois mon haleine, et je m'aidois encore en na-
geant de toutes mes forces. Mais j'étois près d é-
touffer à force de me contraindre, quand je me
sentis monter en haut, et tout à coup je me trou-
vai la tête et les mains hors de l'eau ; ce qui me
soulagea sur-le-champ; et quoique cet intervalle
ne durât pas deux secondes, il ne laissa pas de me
faire un grand bien, me donna le temps de res-
pirer, et redoubla mon courage; je fus derechef
couvert d'eau, mais non pas si long-temps que je
ne pusse tenir bon; et, m'apercevant que la mer
étoit brisée, et qu'elle commençoit à retourner,.
je m'élançai en avant tant que je pus pour ne m°
laisser point entraîner, et je sentis que je prenois
pied. Je demeurai sans rien faire pendant quel-
ques moments, tant pour reprendre ma respira-
tion que pour attendre que les eaux se fussent
retirées, et puis je courus vers le rivage avec toute
la vitesse dont j'étois capable. Cet effort n'étoit
pas suffisant pour me délivrer de la fureur des
ondes qui venoient fondre sur moi de nouveau ;
elles m'enlevèrent deux autres fois et me portèrent
en avant comme elles avoient déja fait, le rivage
étant tout uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux as-
sauts dont je viens de donner la description, ne
me fût fatal; car la mer, m'ayant entraîné comme
auparavant, me mit à terre, ou, pour mieux dire,
me jeta contre un rocher, et cela si rudement,
que j'en perdis le sentiment et le pouvoir d'agir
pour ma délivrance; car le coup ayant porté sur
mon flanc et sur ma poitrine, m'ôta entièrement
la respiration pour un temps; et si la mer fût re-
venue à la charge sans intermission, j'aurois été
indubitablement suffoqué. Mais je revins à moi
un peu avant son retour; et voyant que j'en allois
être enseveli, je résolus de m'attacher à un mor-
ceau de roc, et dans cette posture de retenir mon
76 L E S AV E N T U R E S
déjà les vagues n'étoient plus si hautes qu'au
commencement, parce que la terre étoit proche ;
et je ne quittai point prise qu'elles n'eussent passé
et repassé par-dessus moi. Après quoi je pris un

autre essor, qui m'approcha si fort de terre, que
la vague qui vint ensuite me couvrit véritable-
ment; mais elle me m'enleva pas, en sorte que je
n'eus plus qu'à exercer une seule fois mes jambes
pour mettre fin à ma carrière et prendre terre ;
où étant arrivé, je montai sur le haut du rivage,
et je m'assis sur l'herbe à l'abri de l'insulte et de
la fureur des eaux.
Me voyant ainsi en toute sûreté, je commençai
par lever les yeux au ciel, et rendre grâces à Dieu
de ce que j'avois sauvé ma vie dans un cas où
quelques moments avant elle étoit désespérée. Je
crois que c'est une chose tout-à-fait impossible
que de peindre au vif les transports et l'extase où
se trouve l'âme qui se voit sauvée de la sorte, et
arrachée, pour ainsi dire, des entrailles du sé-
pulcre.Je ne m'étonne donc plus d'une coutume
qu'on a, qui est que, lorsqu'un malfaiteur a la
corde au cou, qu'il est lié, qu'il est sur le point
de perdre la vie, et que sur ces entrefaites on lui
apporte sa grâce; je ne m'étonne pas, dis-je,
qu'on lui amène un chirurgien pour lui tirer du
sang, en même temps qu'on lui annonce cette
nouvelle, de peur que la surprise qu'elle lui cau-
seroit ne bannît de son cœur les esprits animaux,
et qu'elle ne lui fût funeste : car
La surprise qui naît de joie ou de douleur !
Suspend les fonctions de l'esprit et du cœur.
Je me promenois au bord de la mer, levant leº
7.
mains vers le ciel , l'esprit absorbé dans la con-
templation de ma délivrance , faisant mille gestes
et mille figures que je ne saûrois rapporter, réflé-
chissant sur mes camaradés, qui tous avoient été
noyés, et que j'étois le seul qui me fusse sauvé;
car depuis notre naufrage je ne pus jamais voir
aucun d'eux , non pas même la moindre trace,
excepté trois de leurs chapeaux, un bonnet, et
deux souliers dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau qui
avoit échoué; mais la mer étoit si écumante et si
courroucée, d'ailleurs il étoit à une distance si
grande, qu'à peine pouvois-je le voir; ce que con-
sidérant : Grand Dieu, disois-je, comment est-il
possible que je sois venu à terre ?
Après avoir soulagé mon esprit par ce qu'il y
avoit de consolant dans ma condition, je com-
mençai à regarder autour de moi afin de voir en
quelle sorte de lieu j'étois, par où il me falloit
débuter.Je sentis bientôt diminuer mon allégresse,
et je trouvai que ma délivrance était d'une affreuse
espèce; car j'étois mouillé, et je n'avois point
d'habits pour me changer; j'avois faim, et je n'a-
vois rien à manger; j'avois soif, et je n'avois rien
à boire; j'étois foible, et je n'avois rien pour me
fortifier; je ne voyois pas même la moindre appa-
rence de quoi que ce fût, sinon de mourir de faim
ou d'être dévoré par les bêtes féroces; et ce qu il
y a de plus affligeant pour moi, c'est que je n'a-
vois aucune arme pour pouvoir chasser et tuer
quelques animaux pour ma subsistance, ou pour
me défendre contre toute créature qui voudroit
m'ôter la vie pour soutenir la sienne; en un mot,
je n'avois rien qu'un couteau , une pipe et un peu
de tabac dans une boite; c'étoit là toute ma pro-
vision ; ce qui jeta mon esprit dans de terribles
angoisses; en sorte que durant quelque temps je
courus çà et là comme un insensé. La nuit appro-
choit, et je commençai à considérer quel seroit
mon sort si cette terre nourrissoit des bêtes dévo-
rantes, sachant bien que ces animaux rôdent
toutes les nuits pour chercher leur proie.
L'unique remède qui se présentoit à tout cela
pour le temps présent, c'étoit de monter sur un
certain arbre dont le branchage étoit fort épais,
semblable à un sapin, mais épineux, qui croissoit
près de là, et où j'avois résolu de passer toute la
nuit, en attendant le genre de mort qu'il me fau-
droit subir le lendemain; car jusqu'alors l'arrêt
m'en paroissoit irrévocable. Je marchai environ
un demi-quart de mille loin du rivage, pour voir
si je ne trouverois point d'eau douce pour boire :
j'eus le bonheur d'en trouver; ce qui me donna une
joie sans pareille. Après avoir bu et m'être mis un
peu de tabac dans ma bouche pour prévenir la faim,
je m'en allai à l'arbre, sur lequel je montai et cher-
chai àme mettre si bien que je ne tombasse pas, si je
venais à dormir : j'avois à la main un bâton court,
comme un bon tricot, que j'avois coupé pour me
servir de défense; avec cela je pris mon logement.
•
Comme j'étois extrêmement fatigué, je tombai
dans un profond sommeil où je goûtai tant de
douceur, et réparai tellement mes forces, que je
ne pense pas en avoir eu de plus salutaire , ni
qu'il y ait beaucoup de gens qui puissent passer
· une si bonne nuit dans une si méchante con-
joncture.
Il faisoit grand jour lorsque je m'éveillai; le
temps étoit clair, la tempête dissipée, et la mer
n'étoit plus courroucée ni enflée comme aupara-
vant. Ce qui me surprit extrêmement, ce fut de
voir que par la hauteur de la marée le vaisseau
eût été enlevé pendant la nuit de dessus le banc de
sable où il avoit été engravé, et qu'il eût dérivé
jusque tout près du rocher dont j'ai parlé ci-des-
sus, où je m'étois si cruellement meurtri en heur- .
tant contre. Il y avoit environ un mille de l'en-
droit où j'étois jusque-là; et comme le bâtiment
paroissoit encore reposer sur sa quille , j'aurois
bien souhaité d'être à bord, afin d'en tirer du
moins pour mon usage quelqu'une des choses les
plus nécessaires. - -
Dès que je fus descendu de l'appartement que
je m'étois choisi sur l'arbre, je regardai encore
autour de moi, et la première chose que je dé-
couvris, fut la chaloupe que le vent et la marée
avoient jetée sur la côte à environ deux milles de
moi à main droite. Je marchai le long du rivage,
aussi loin que je pus aller jusque-là; mais je trou-
vai un bras de mer d'environ un demi-mille de
largeur entre moi et la chaloupe, tellement que
je m'en retournai sur mes pas, laissant la chose
cette fois-là, parce que mes désirs étoient bien plus
tournés du côté du vaisseau où j'espérois trouver
actuellement de quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après midi je vis que la mer étoit fort
calme, et la marée si basse, que je pouvois avancer
jusqu'à un quart de mille du vaisseau; et ce fut
un renouvellement de douleur; car je voyois clai-
rement que, si nous fussions restés à bord, nous
aurions été sains et saufs, je veux dire, que du
moins nous serions tous venus heureusement à
terre, et que je n'auroispasété simisérable que deme
voir, comme j'étois alors, dénué de toute conso-
lation et de toute compagnie. Ces réflexions m'ar-
rachèrent des larmes; mais comme elles n'appor-
toient qu'un foible remède à mes maux, je résolus
d'aller au vaisseau si je pouvois. Il faisoit une
chaleur extrême : je me dépouillai de mes habits
et je me jetai dans l'eau. Mais, quand je fus arrivé
au pied du bâtiment, je trouvai plus de difficulté
à monter dessus que je n'en avois encore surmonté;
car comme il reposoit sur terre, et qu'il étoit hors
de l'eau d'une grande hauteur, il n'y avoit rien à
ma portée que je pusse saisir. J'en fis deux fois le
tour à la nage; au second tour, j'aperçus ce que je
m'étonnois de n'avoir pas vu la premièrefois; c'étoit
· un bout de corde qui pendoit à l'avant, de telle
façon, qu'après beaucoup de peine je m'en saisis,
et par ce moyen je grimpai sur le château-gºº.
Qnand je fus là, je vis que le vaisseau étoit en-
tr'ouvert, et qu'il y avoit beaucoup d'eau à fond
de cale, mais qu'étant posé sur le flanc d'un banc,
dont le sable étoit ferme, il portoit sa poupe extrê-
mement haut, et la proue si bas, qu'elle en étoit
presque dans l'eau De cette manière, le pont
étoit tout-à-fait exempt d'eau, et tout ce qu'il ren-
fermoit étoit sec; car vous pouvez bien compter
que la première chose que je mis à faire fut de cher-
cher partout, et de voir ce qui étoit gâté ou ce qui
étoit bon. Premièrement je trouvai que toutes les
provisions du vaisseau étoient sèches, et qu'elles
ne se sentoient pas de l'eau. Comme j'étois très-
disposé à manger, je m'en allai à la source, où
je remplis mes poches de biscuit , et je me mis .
à en manger à mesure que j'étois à faire d'autres
choses, car je n'avois pas de temps à perdre. Je
trouvai aussi du rum (1) dans la chambre du ca-
pitaine, et j'en bus un bon coup; de quoi j'avois
grand besoin pour m'encourager à soutenir la vue
des souffrances que j'aurois à essuyer.
Il ne m'auroit servi de rien de demeurer les
bras croisés, et de perdre le temps à souhaiter ce
que je ne pouvois aucunement obtenir. Cette ex-
trémité excita mon application. Nous avions à
bord plusieurs vergues, un ou deux mâts de per-
roquet, qui étoient de réserve, et deux ou trois
(1) Espèce d'eau-de-vie. Le meilleur rum est celui
de la Jamaique.
º,
grandes barres de bois : je pris la résolution de
les mettre en œuvre ; et je lançai hors du bord
tout ce qui n'étoit point trop pesant pour le pou-
voir ménager, les ayant séparément attachés à
une corde, afin qu'ils ne dérivassent point. Cela
fait, je descendis du côté du bâtiment, et, les ti-
rant à moi, j'en attachai quatre ensemble par les
deux bouts le mieux qu'il me fut possible, don-
nant à mon ouvrage la forme d'un radeau ;et après
y avoir posé en travers deux ou trois planches
fort courtes, je trouvai que je pouvois bien mar-
cher dessus, mais qu'il ne pourroit pas porter une
grosse charge, à raison de sa trop grande légèreté.
C'est pourquoi je retournai au travail, et avec la
scie du charpentier je partageai une des vergues
de beille en trois pièces en longueur, et je les
ajoutai à mon radeau, après m'être donné beau-
coup de peine et de travail. Mais l'espérance de
me fournir des choses nécessaires me servoit d'ai-
guillon pour faire bien au-delà de ce dont j'aurois
été capable en toute autre occasion.
Déjà mon radeau étoit assez fort pour porter
un poids raisonnable; il ne s'agissoit plus que de
voir de quoi je le chargerois, et comment préser-
ver cette charge de l'insulte des eaux de la mer ;
mais je ne m'arrêtai pas beaucoup à cette considé-
ration; et d'abord je mis dessus toutes les planches
que je pus trouver; ensuite, après avoir bien con-
sidéré ce dont j'avois le plus besoin, je com-
mençai par prendre trois coffres de matelot que
j avois ouverts en forçant les serrures, et que j'a-
vois ensuite vidés, et puis je les descendis avec "
une corde sur mon radeau. Dans le premier je mis
des provisions, savoir , du pain, du riz, trois fro-
mages de Hollande, cinq pièces de bouc séché,
laquelle viande faisoit notre principale nourriture ;
et un petit reste de blé d'Europe, qu'on avoit
mis à part pour entretenir quelques volailles que
nous avions embarquées avec nous, mais qui de-
puis long-temps avoient été tuées. Il y avoit aussi
une certaine quantité d'orge et de froment mêlés
ensemble; mais, à mon grand regret, je vis que cela
avoit été mangé et gâté par les rats. Quant à la
boisson, je trouvai plusieurs caisses de bouteilles
qui étoient à notre maître, dans lesquelles il y
avoit quelques eaux cordiales, et environ vingt-
quatre de rack (1); j'arrangeai ceci séparément,
parce qu'il n'étoit pas besoin , ni même possible
de les mettre dans le coffre. Pendant que j'étois
occupé à faire ces choses, je m'aperçus que la
marée commençoit à monter, quoique paisible-
ment, et j'eus la mortification de voir mon habit,
ma veste et ma chemise, que j'avois laissés sur le
rivage, flotter et s'en aller au gré de l'eau : pour
ce qui est de ma culotte, qui n'étoit que de toile,
et ouverte à l'endroit des genoux, je ne la quittai
pas, non plus que mes bas, pour nager jusqu'à
bord. Quoi qu'il en soit, cet accident me fit aller
| (1)Autre espèce d'eau-de-vie.
à la quête des hardes, et je ne fus pas long-temps
à fouiller pour voir que je pouvois aisément ré-
parer ma perte avec usure; mais je me contentai
de prendre ce dont je ne pouvois absolument me
passer pour le présent, parce qu'ilyavoit d'autres
choses que j'avois beaucoup plus à cœur. De ce
nombre étoient des outils pour travailler quand
je serois à terre; et après avoir long-temps cher-
ché, je trouvai enfin le coffre du charpentier. Ce
fut un trésor pour moi, mais un trésor beaucoup
plus précieux que ne l'auroit été pour lors un
· vaisseau tout chargé d'or : je le descendis, et le
posai sur mon radeau tel qu'il étoit, sans perdre
de temps à regarder dedans; car je savois en gros
ce qu'il contenoit.
La chose que je désirois le plus après celle-là,
e'étoit des munitions et des armes. Il y avoit dans
la chambre du capitaine deux fusils fort bons et
deux pistolets; je m'en saisis d'abord, comme
aussi de quelques.cornets à poudre, d'un petit sac
de plomb et de deux vieilles épées rouillées.Je sa-
vois qu'il y avoit quelque part trois barils de
poudre; mais j'ignorois en quel endroit notre ca-
nonnier les avoit serrés. A la fin pourtant je les
déterrai, après avoir visité les coins et les recoins.
Il y en avoit un qui avoit été mouillé, les deux
autres étoient secs et bons, et je les plaçai avec les
armes sur mon radeau. Alors je crus m'être muni
d'assez de provisions; il ne me restoit plus de
souei que pour les conduire jusqu'à terre ; # je
I,
, n'avois ni voile, ni rame, ni gouvernail, et la
· moindre bouffée pouvoit submerger ma cargaison
toute entière.
Trois choses relevoient mes espérances : en pre-
: mier lieu, la mer qui étoit tranquille; en second,
la marée qui montoit et portoit à terre : et en troi-
sième lieu, le vent, qui, tout foible qu'il étoit, ne
laissoit pas d'être favorable. Je trouvai encore
deux ou trois rames à moitié rompues et dépen-
dantes de la chaloupe, qui me servirent de ren-
fort, et deux scies, une bisaiguë avec un marteau
(outre ce qui étoit déjà dans le coffre du charpen-
tier), que j'ajoutai à ma cargaison; après quoi je
me mis en mer. Mon radeau vogua très-bien l'es-
pace d'environ un mille; seulement je m'aperçus
qu'il dérivoit un peu de l'endroit où j'avois pris
terre auparavant; cela me fit juger qu'il y avoit
un courant d'eau, et par conséquent j'espérois de
trouver une baie, ou une rivière qui me tiendroit
· lieu de port pour débarquer ma.cargaison.
La chose étoit comme je me l'étois imaginé : je
découvris vis-à-vis de moi une petite ouverture
de terre, vers laquelle je me sentois entraîner par
le cours violent de la marée; ainsi je gouvernai
mon radeau le mieux que je pus pour lui faire ,
tenir le fil de l'eau : mais en même temps je faillis
à faire un second naufrage; et si un tel malheur
, me fût arrivé, je crois véritablement qu'il m'auroit
donné une atteinte mortelle. Cette côte m'étoit
: tout-à-fait inconnue ; ainsi je m'en allai toucher
tttt
aval
dét
· Po
sur le sable d'un bout de mon bateau, et comme
il flottoit de l'autre bout, peu s'en falloit que ma
cargaison ne glissât tout de ce côté-là et qu'elle
me tombât dans l'eau. Je faisois tout mon possible
pour retenir les coffres dans leurs places en m'ap-
puyant contre : mais mes forces n'étoient point
suffisantes pour dégager le radeau; je n'osois pas
même quitter la posture où j'étois, et soutenant la
charge de tous mes efforts, je restai dans cette at-
titude près d'une demi-heure, durant lequel temps
le montant me releva peu-à-peu, et me mit enfin
dans un parfait niveau. Quelques moments après,
l'eau qui continuoit de croître, fit flotter mon ra-
deau, que je poussai avec ma rame dans le canal,
et ayant avancé un peu plus haut, je me vis à
l'embouchure d'une petite rivière, ayant la terre
de chaque côté, et un courant ou flux rapide qui
montoit. Cependant je cherchois des yeux sur
l'un et 1'autre bord une place propre à prendre .
terre, car je ne me souciois point d'entrer plus
avant dans la rivière; et l'espérance que j'avois de
découvrir quelque vaisseau, me détermina à ne
,. point m'éloigner de la côte.
| Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit,
r - - -
* vers lequel je conduisis mon radeau avec beau-
b# coup de peine et de difficulté : je m'approchai
º
f,
*3 ;
º tant, que, comme je touchois au fond de l'eau
· 'avec ma rame, je pouvois aisément me pousser
tout-à-fait dedans; mais en le faisant, je courois
ume seconde fois le risque de submerger tout moº
-
ºº :
magasin; car le bord étant d'une pente assez roide
et escarpée, je ne pouvois débarquer que dans
une place où mon train , lorsqu'il viendroit à
toucher, seroit si élevé par un bout et enfoncé par
l'autre, que je serois en danger de tout perdre.
Tout ce que je pus faire, ce fut d'attendre que la
marée fût tout-à-fait haute, me servant cependant
de ma rame en guise d'ancre , pour arrêter mon
train, et en tenir le flanc appliqué contre le bord,
près d'un morceau de terre plat et uni que j'es-
pérois que l'eau couvriroit. Ce moyen me réussit ;
mon radeau prenoit environ un pied d'eau, et dès
que je m'aperçus que j'en avois assez, je le jetai
sur cet endroit plat et uni, où je l'amarrai en en-
fonçant dans la terre mes deux rames rompues
contre le côté, l'une à un bout, l'autre à l'autre
bout; et je demeurai de cette manière jusqu'à ce
que la marée se fût abaissée, et qu'elle laissât mon
train avec ce qu'il portoit à sec et en toute sûreté.
Après cela, la première chose que je fis, ce fut
d'aller reconnoître le pays, et de chercher un lieu
propre pour ma demeure, de même que pour
serrer mes effets et les mettre en sûreté contre tout
accident. J'ignorois encore si ce terrain étoit dans
le continent ou bien dans une ile, s'il étoit ha-
bité ou inhabité, si j'avois quelque chose à craindre
des bêtes sauvages ou non. Il n'y avoit pas plus
d'un mille de là à une montagne très-haute et
très-escarpée, qui sembloit porter son sommet
par-dessus une chaine de plusieurs autres qu'elle
, -- . | ----
avoit au nord. Je pris un de mes fusils et un de
mes pistolets , avec un cornet de poudre et un
petit sac de plomb; armé de la sorte, je m'en allai
à la découverte jusqu'au haut de cette montagne,
où étant arrivé après beaucoup de fatigue et de
sueur, je vis alors combien seroit.triste ma des-
tinée ; car je reconnus que j'étois dans une île,
entouré partout de la mer, sans pouvoir décou-
vrir d'autres terres que quelques rochers fort
éloignés de là , et deux petites iles beaucoup
moindres que celle-ci , situées à près de trois
lieues à l'ouest. -
Je trouvai de plus que l'ile où je me voyois
, réduit étoit stérile, et j'avois tout lieu de croire
qu'il n'y avoit point d'habitants, à moins que ce
ne fussent des bêtes féroces; je n'en voyois cepen-
dant aucune, mais bien quantité d'oiseaux, dont je
ne connoissois ni l'espèce ni l'usage que j'en pour-
rois faire quand je les aurois tués. En revenant de
là, je tirai un oiseau fort gros que je vis posé sur
un arbre au bord d'un grand grand bois : je crois
que c'étoit le premier coup de fusil qui eût été
tiré dans ce lieu-là depuis la création du monde.Je
ne I'eus pas plus tôt lâché, qu'il s'éleva de tous les
endroits du bois un nombre presque infini d'oi-
seaux de plusieurs sortes, avec un bruit confus,
causé par les cris et les piaulements différents qu'ils
faisoient chacun selon leur espèce, qui m'étoit en-
tièrement étrangère. Quant à l'oiseau que je tuai 7
· je le pris pour une sorte d'épervier, car il en avoit
8.
9o L E S A V E N T U R E S
la couleur et le bec, mais non pas les éperons ni
les serres; sa chair ne valoit rien du tout.
Content de cette découverte, je revins à mon
radeau, et me mis à travailler pour le décharger.
Ce travail m'occupa le reste du jour, et la nuit
étant venue, je ne savois que faire de ma personne,
ni quel lieu choisir pour reposer; car je n'osois
dormir à terre, ne sachant si des bêtes féroces ne
pourroient pas venir me dévorer, quoique j'aie
trouvé dans la suite qu'il n'y avoit rien de sem-
blable à craindre.
Néanmoins je me barricadai le mieux que je
pus avec les coffres et les planches que j'avois
amenés à terre, et je me fis une espèce de hutte
pour me loger cette nuit-là. Pour ce qui est de la
nourriture que l'ile fournissoit, je ne concevois
pas encore d'où elle pourroit venir, si ce n'est que
j'avois vu deux ou trois animaux faits comme des
lièvres, courir hors du bois où j'avois tué l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrois encore tirer
du vaisseau bien des choses qui me seroient utiles, |
particulièrement des cordages, des voiles et autres
choses qui se pouvoient transporter à terre; je ré-
solus donc de faire un autre voyage à bord, si je
pouvois; et comme je n'ignorois pas que la pre-
mière tourmente qui s'exciteroit briseroit sans
faute le bâtiment en mille pièces, je renonçai à
toute autre entreprise jusqu'à ce que j'eusse exé-
.
cuté celle-ci. Alors je tins conseil (j'entends à part
moi), savoir si je retournerois avec le même train ;
mais la chose ne me parut pas praticable : je con- .
clus donc d'aller, comme la première fois, quand
la marée seroit basse; c'est aussi ce que je fis, avec
cette différence seulement que je me dépouillai
avant de sortir de ma hutte, ne gardant sur moi
qu'une mauvaise chemise, des caleçons et une
paire d'escarpins aux pieds.
Je me rendis au bâtiment comme j'avois fait
la première fois, et j'y préparai un second train :
mais l'expérience du premier m'ayant rendu plus
habile, je ne fis pas celui-ci si lourd, ni ne le sur-
chargeai point; et je ne laissai pourtant pas d'em-
porter plusieurs choses qui me furent très-utiles :
premièrement je trouvai dans le magasin du char-
pentier deux ou trois sacs pleins de clous et de
pointes; une grande tarière, plus d'une douzaine de
haches, une pierre à aiguiser, instrument d'un très-
grand usage : je mis à part tout cela, avec plu-
sieurs choses qui dépendoient du canonnier, nom-
mément deux ou trois leviers de fer, deux barils
de balles , deux mousquets , un autre fusil de
chasse, une petite quantité de poudre, un gros .
sac de dragées et un grand rouleau de plomb ;
mais ce dernier étoit si pesant, que je n'eus pas la
force de le soulever assez pour le faire passer par-
dessus le bord du vaisseau. -
Outre ces choses, j'enlevai tous les habits que
je pus trouver, avec une voile du perroquet de
misaine, un branle, un matelas et quelques cou-
vertures. Je chargeai tout ce que je viens de dé-
tailler sur mon second train, et je le conduisis à
terre avec un succès qui contribua extrêmement à
me consoler dans mes disgrâces. -
Tant que je fus éloigné de terre, je craignis
qu'à tout le moins mes provisions ne fussent dé-
vorées par les bêtes ; mais quand je retournai, je
ne trouvai aucune marque d'irruption, sinon qu'il
y avoit un animal semblable à un chat sauvage,
assis sur un des coffres, lequel, quand iI me vit
approcher, s'enfuit à quelques pas de là, puis
s'arrêta tout court : iI ne paroissoit ni déconte-
mancé ni effrayé ; et il me regardoit fixement,
comme s'il eût eu quelque envie de s'apprivoiser
avec moi. Je lui présentai le bout de mon fusil ;
mais comme il ne savoit pas de quoi il s'agissoit, il
ne s'en ébranla point, ni ne se mit aucunement en
devoir de prendre la fuite : voyant cela, je lui je-
tai un morceau de biscuit, quoique , à dire vrai, je
n'en fusse pas fort prodigue, car ma provision
n'étoit pas bien grosse : mais vous remarquerez,
s'il vous plait, que ce n'étoit qu'un petit mor-
ceau, et je crus ne pas faire grande brèche à mon
magasin : quoi qu'il en soit, l'animal ne dédaigna
pas le présent que je lui offris il prit si bien la
chose, qu'il me fit connoître, par son air content,
qu'il étoit disposé à en accepter une autre dose ;
mais je l'en tins quitte; et voyant qu'il ne gagnoit
rien à attendre une nouvelle libéralité, il prit
congé de moi.
Comme c'étoient de grands et de pesants ton-
neaux que ceux où notre poudre étoit renfermée,
j'avois été obligé de les défoncer pour l'ea tirer
petit à petit, et de la charger sur mon train par
plusieurs paquets, ce qui avoit tiré la chose en
longueur; mais me voyant à terre malgré cela
avec toute ma cargaison, je commençai à travail-
ler à me faire une petite tente avec la voile que
j'avois, et des piquets que je coupai pour cet
effet; et dans cette tente j'apportai tout ce que je
savois qui se gâteroit à la pluie ou au soleil.Après
cela, je me fis un rempart des coffres vides et des
tonneaux, que je plaçai les uns sur les autres tout
autour de ma tente, pour la fortifier contre tout
assaillant, de quelque espèce qu'il pût être.
Cela étant fait, je barricadai la porte de la
tente avec des planches en dedans et un coffre
vide, dressé sur un bout en dehors; et après avoir
posé mes pistolets à mon chevet, couché mon fusil
auprès de moi, je me mis au lit pour la première
fois, et je dormis fort tranquillement toute la
nuit; car j'étois las et accablé, n'ayant dormi que
fort peu la nuit d'auparavant et ayant rudement
travaillé tout le jour, soit à aller chercher à bord
cet amas de provisions, soit à le débarquer.
Le magasin que j'avois alors de toutes sortes de
choses étoit, je pense, le plus gros qui se soit ja-
mais amassé pour une seule personne; mais je
n'étois pas encore content; car je m'imaginois
que, tandis que le vaisseau resteroit droit sur sa
quille, comme il faisoit, il étoit de mon devoir
d'en aller tirer tout ce que je pourrois. Ainsi je
m'en allois chaque jour à bord pendant la marée
basse, et j'en rapportois tantôt une chose, tantôt
une autre; mais entre autres la troisième fois que
j'y allai, j'enlevai tout ce que je pus des agrès,
les petites cordes et le fil de carrelet que je trou-
vai, une pièce de canevas pour raccommoder les
voiles dans l'occasion, et le baril de poudre qui
avoit été mouillé, et enfin toutes les voiles depuîs
la plus grande jusqu'à la plus petite; mais avec
cette circonstance, que je fus obligé de les couper
en plusieurs morceaux et d'en porter le plus que
je pourrois à chaque reprise , car elles ne pou-
voient plus servir pour voiles, mais seulement
pour simple canevas. -
Mais la chose qui me fit le plus de plaisir dans
tout mon butin, c'est qu'après avoir fait cinq ou
six voyages de la manière que je viens de dire, et ,
quand je croyois qu'il n'y avoit plus rien dans le
bâtiment qui valût la peine de s'en embarrasser,
je trouvai encore un grand morceâu de biscuit,
trois bons barils de rum ou d'eau-de-vie, une
boîte de cassonade et un muid de fleur de farine
très-belle. L'agréable surprise où me jeta cette
trouvaille fut d'autant plus grande, que je m'at-
tendois à voir toutes les provisions entièrement
gâtées par l'eau : je vidai au plus vite le tonneau
de biscuit, j'en fis plusieurs parts, et je les enve-
loppai dans des morceaux de voiles que je taillai
précisément pour cela, et enfin je transportai
º
. # *o -
cette charge à terre avec autant de bonheur que
j'avois fait les autres.
Le lendemain je fis un autre voyage; et comme
· j'avois dépouillé le vaisseau de tout ce qui étoit
transportable et qui se pouvoit soulever aisément,
je commençai alors à me mettre après les câbles ;
· je débutai par les plus gros, que je coupai en plu-
sieurs pièces proportionnées à mes forces, telle-
ment que je les pusse remuer; j'amoncelai deux
câbles et une hansière, et toute la ferraille que je
pus arracher; ensuite ayant coupé la vergue de
beaupré et celle de misaine pour me faire un
grand radeau, je mis dessus cette charge lourde
et pesante que je venois de me préparer, et je vo-
guai. Mais ici mon bonheur commença à m'aban-
donner; car ce radeau étoit si pesant et si sur-
chargé, qu'étant entré dans le petit réduit où j'a-
vois débarqué mes autres provisions, et ne pou-
vant pas les gouverner aussi absolument que j'avois
fait les autres, il se renversa, et me jeta dans l'eau
avec toute ma cargaison. Quant à moi, le mal n'é-
toit pas grand, car j'étois proche de terre; mais
pour ce qui est de ma cargaison, il en fut perdu
une bonne partie, surtout du fer, dont je m'étois
promis de faire un bon usage : néanmoins la ma-
rée devenue basse, je sauvai à terre la plupart des
pièces de câble et quelques-unes de fer, quoique
à la vérité avec un travail infini, puisque j'étois
obligé pour cela de plonger dans l'eau; exercice
qui me fatigua beaucoup. Après cet exploit, je ne
DE R o B 1 N s o N C R U s o É. - 95
manquai point d'aller à bord une fois chaque jour,
et d'en apporter tout ce que je pouvois.
Il y avoit déjà treize jours que j'étois à terre,
et que j'avois fait onze voyages à bord du vaisseau !
durant ce temps-là j'en avois enlevé tout ce qu'une
personne seule est capable d'enlever; mais je crois
que, si le temps calme eût continué, j'aurois
amené à terre tout le bâtiment, pièce à pièce. Je
voulus y retourner la douzième fois : comme je
m'y préparois, je trouvai que le vent commençoit
à se lever; cela n'empêcha pourtant pas que je ne
m'y rendisse durant la marée basse; et quoique
j'eusse souvent fouillé et refouillé par toute la
chambre du capitaine avec tant d'exactitude, que
je croyois qu'il n'y avoit plus rien à trouver, je
découvris cependant une armoire avec des tiroirs
dedans , dans l'un desquels je trouvai deux ou
trois rasoirs, une petite paire de ciseaux, et dix
ou douze couteaux, avec autant de fourchettes ;
dans un autre, il y avoit environ trente-six livres
sterling en espèces, les unes en monnoie d'Eu-
rope , les autres du Brésil, moitié en or, moitié
en argent, et entre autres quelques pièces de
huit.
A la vue de cet argent, je souris en moi-même,
et il m'échappa tout haut cette apostrophe : « O
« vanité des vanités ! m'écriai-je, métal impos-
« teur, que tu es d'un vil prix à mes yeux ! A quoi
« es-tu bon ?Non, tu ne vaux pas la peine que je
« me baisse pour te ramasser; un seul de ces cou-
« teaux est plus estimable que tous les trésors de
« Crésus (1) : je n'ai nul besoin de toi ; demeure
« donc où tu es, ou plutôt va-t-en au fond de la
« mer comme une créature indigne de voir le
« jour. » Après avoir donné un libre cours à mon
imagination, je me ravisai pourtant tout à coup,
et prenant cette somme avec les autres ustensiles
que j'avois trouvés dans l'armoire, j'empaquetai
le tout dans un morceau de canevas. Je pensois
déjà à faire un radeau, quand je m'aperçus que le
ciel se couvroit , et qu'il commençoit à fraichir.
Au bout d'un quart-d'heure un vent fort souffla
de la côte, et sur-le-champ me fit faire réflexion
que ce seroit une idée chimérique de vouloir faire
un radeau avec un vent qui éloignoit de terre, et
que mon plus court parti étoit de m'en retourner
avant que le flux commençât, si je ne voulois pas
pas dire adieu pour toujours à la terre. En consé-
quence de ce raisonnement, je me mis dans l'eau,
et je traversai à la nage la plage qu'il yavoit entre
le vaisseau et les sables; mais ce ne fut pas sans
beaucoup de peine , tant à cause du poids des
choses que je portois sur moi, que de l'agitation
de la mer; car le vent s'éleva si brusquement,
qu'il y eut une tempête avant même que la marée
fût haute.
Mais j'étois déjà arrivé chez moi à l'abri de l'o-
rage, et posté dans ma tente au centre de mes
(1) Roi de Lydie, célèbre par ses immenses richesses.
I . 9
richesses. Il fit un gros temps toute la nuit, et le
matin, quand je voulus regarder en mer, je vis
qu'il ne paroissoit plus de vaisseau. La surprise
où je fus d'abord fit bientôt place à ces réflexions
consolantes ; savoir, que je n'avois point perdu
de temps, que je n'avois épargné ni soin, ni peine
pour en tirer tout ce qui me pouvoit être de quel-
que utilité, et que, quand même j'aurois eu plus
de loisir, à peine y avoit-il encore quelque chose
que je pusse emporter de toutes celles qui res- .
toient à bord.
Dès-lors je ne pensai plus ni au vaisseau, ni à
| ce qui m'en pourroit provenir, excepté ce que la
mer pourroit jeter de ces débris sur le rivage,
comme en effet elle en jeta plusieurs morceaux dans
la suite; mais ils ne me servirent pas de grand'chose.
Toutes mes pensées ne tendoient plus qu'à me
mettre en sûreté contre les sauvages qui pourroient
venir, ou bien contre les bêtes féroces, supposé
qu'il y en eût dans l'ile. Or il me passoit dans l'es-
prit plusieurs idées différentes concernant la ma-
nière de l'exécution, et l'espèce d'habitation que
je me construirois, ne sachant si je me creuserois
une cave, ou si je me dresserois une tente. Pour
conclusion, je résolus d'avoir l'un et l'autre, et la
description de tout l'édifice ne sera peut-être pas
hors de propos.
J'avois d'abord reconnu que la place où j'étois
ne seroit pas propre pour mon établissement; en
: premier lieu, parce que le terrain en étoit bas et
marécageux, et j'avois tout sujet de croire qu'il ,
n'étoit pas sain; en second lieu, parce qu'il n'y
avoit point d'eau douce près de là ; c'est pour-
quoi je pris le parti de me chercher un emplace-
ment plus convenable.
J'avois plusieurs avantages à consulter dans la
situation que je jugeois qui me seroit propre; le
premier étoit de jouir de ma santé, et par consé-
quent d'avoir de l'eau douce dont je viens de par-
ler; le second, d'être à l'abri des ardeurs du soleil ;
le troisième, de me garantir contre les assauts de
tous les animaux devorants , fussent-ils hommes
ou bêtes; et le quatrième, d'avoir vue sur la mer,
afin que, si la Providence permettoit qu'il vint
quelque vaisseau à ma portée, je n'omisse rien de
ce qui pouvoit favoriser ma délivrance, dont l'at-
tente n'étoit pas encore tout-à-fait bannie de mon
COeUIT.
Comme j'étois occupé à la recherche d'une
place ainsi conditionnée , je trouvai une petite
plaine située au pied d'une colline élevée, dont le
front étoit roide et sans talus, de même que le
frontispice d'une maison, tellement que rien ne
pouvoit venir sur moi du haut en bas. Dans la fa-
çade de ce rocher, il y avoit un endroit creux qui
s'enfonçoit un peu avant, assez semblable à l'en-
trée ou à la porte d'une cave; mais il n'y avoit en
effet aucune caverne, ni aucun chemin qui allât
dans le rocher.
C'est sur l'esplanade, justement devant cet en-
foncement, que je résolus de planter le piquet. La
plaine n'avoit pas plus de cent verges de largeur ;
elle s'étendoit environ une fois plus en long, et
formoit devant mon habitation une espèce de
tapis vert, qui se terminoit en descendant régu-
lièrement de tous côtés dans les bas lieux vers la
mer. Cette situation étoit au nord-nord-ouest de
la colline, tellement qu'elle me mettoit tous les
jours à l'abri de la chaleur jusqu'à ce que j'eusse
le soleil à l'ouest-quart ou sud-ouest, on environ,
qui est à peu près l'heure de son coucher dans ces
climats.
Avant que de dresser ma tente, je tirai au-de-
vant de l'enfoncement un demi-cercle, qui prenoit
environ dix verges dans son demi-diamètre depuis
le rocher à la circonférence, et vingt de diamètre
depuis un bout jusqu'à l'autre.
Dans ce demi-cercle, je plantai deux rangs de
fortes palissades que j'enfonçai dans la terre jus-
qu'à ce qu'elles fussent fermes comme des piliers,
le gros bout sortant de terre de plus de la hauteur
de cinq pieds et demi, et pointu par le haut : il
n'y avoit pas plus de six pouces de distance de
l'un à l'autre rang. -
Ensuite je pris les pièces de câble que j'avois
coupées à bord du vaisseau, et les rangeai les unes
sur les autres dans l'entre-deux du double rang
jusqu'au haut des palissades, ajoutant d'autres
pieux d'environ deux pieds et demi , appuyés
contre les premiers, et leur servant d'accoudoirs
, en dedans du demi-cercle. Cet ouvrage étoit si
fort, qu'il n'y avoit ni homme ni bête qui pût le
forcer ou passer par-dessus : il me coûta beaucoup
de temps et de travail, principalement pour cou-
per les palissades dans les bois, les porter sur la
place et les enfoncer dans la terre.
Je fis, pour entrcr dans la place, non pas une
porte, mais une petite échelle avec laquelle je pas-
sois par-dessus mes fortifications; et quand j'étois
dedans, j'enlevois et je retirois l'échelle après
moi. De cette manière, je me croyois parfaitement .
défendu et bien fortifié contre tous agresseurs
quelconques; par conséquent je dormois en toute
sûreté pendant la nuit, ce qu'autrement je n'au-
rois pu faire, quoiqu'à la vérité la suite du temps
fit assez voir qu'il n'étoit nullement besoin de
tant de précautions contre les ennemis que je
croyois devoir redouter. -
C'est dans ce retranchement, ou, si vous vou-
lez, dans cette forteresse, que je transportai mes
provisions, mes munitions, en un mot, toutes
mes richesses, dont je vous ai donné ci-devant un
compte fidèle. Je m'y érigeai une grande tente
que je fis double, pour me garantir des pluies qui
sont excessives dans cette région pendant certain
temps de l'année.Je dressai donc premièrement
une tente médiocre, secondement une plus grande
par-dessus, et ensuite je couvris le tout d'une toile
goudronnée que j'avois sauvée avec les voiles.
Dès-lors je cessai pour un long temps de cou-
9.
cher dans le lit que j'avois apporté à terre, aimant
mieux dormir dans un branle ( 1) qui étoit très-
bon : c'étoit celui dont se servoit le pilote de notre
vaisseau. -
Je portai dans ma tente toutes les provisions
qui se pouvoient gâter à la pluie, et ayant de la
sorte renfermé tous mes biens dans l'enceinte de
mon domicile, j'en bouchai l'entrée, que j'avois
laissée ouverte jusqu'alors, tellement que je pas-
sois et repassois avec une échelle, comme je l'ai .
écrit ci-dessus.
Quand j'eus fait cela, je commençai à creuser
bien avant dans le roc; et portant la terre et les
pierres que j'en tirois à travers ma tente, je les
jetois ensuite au pied de la palissade, tellement
qu'il en résulta une sorte de terrasse qui éleva le
terrain d'environ un pied et demi en dedans.
Ainsi je me fis une caverne qui étoit comme le cel-
lier de ma maison, justement derrière ma tente.
Il m'en coûta un long et pénible travail avant
que je pusse mettre la dernière main à ces diffé-
rents ouvrages; c'est ce qui m'oblige à reprendre
quelques faits qui occupèrent mon esprit pendant
ce temps-là. Un jour, lorsque je ne m'étois encore
que figuré le plan de ma tente et de ma cave, il
· arriva qu'un nuage sombre et épais s'étant formé
(1) Espèce de lit suspendu dont on fait usage dans les
vaisseaux.
dans l'air, il en tomba un orage de pluie ; tout
soudain il fit un éclair, et bientôt après un grand
coup de tonnerre, ce qui en est l'effet naturel. Je
ne fus pas tant frappé de l'éclair que je le fus d'une
pensée qui passa dans mon âme avec la prompti-
tude de ce météore. « Ah! dis-je en moi-même,
« que deviendra ma poudre ? sans elle, avec quoi
« me défendrai-je ? comment pourvoirai-je à ma
« nourriture sans elle ? » Enfin j'étois plus mort
que vif, lorsque je fis réflexion que toute ma pou-
dre pouvoit sauter en un instant ;, et il s'en falloit
bien que j'eusse autant de souci concernant ma
propre personne, quoiqu'à la vérité, si la poudre
eût pris feu, je n'aurois jamais su d'où partoit le
coup fatal. - º
Cela fit tant d'impression sur mon esprit, que,
quand l'orage fut passé, je suspendis mes fortifi-
cations et mes travaux pour me mettre à faire des .
sacs et des boîtes à resserrer ma poudre, afin qu'a-
près en avoir fait plusieurs paquets dispersés çà et
là, l'un ne fit pas prendre feu à l'autre, et que je
ne pusse pas la perdre tout à la fois. Je mis bien
quinze jours à finir cet ouvrage, et je crois que ma
poudre , dont la quantité montoit à environ cent
quarante livres, ne fut pas divisée en moins de
cent paquets. Quant au baril qui avoit été mouillé,
je n'en appréhendois aucun accident; ainsi je le
plaçai dans ma nouvelle caverne, que j'eus la fan-
taisie d'appeler ma cuisine; et pour le reste, je le
cachai dans des trous de rochers, que j'eus grand
soin de remarquer, et où il étoit exempt d'humi-
dité.
Durant le temps que je mis à faire ceci, je ne
laissois passer aucun jour sans aller dehors au
moins une fois, soit pour me divertir, soit pour
tâcher de tuer quelque chose à manger; ou encore
pour reconnoitre, autant que je pourrois, ce que
l'île produisoit. La première fois que je sortis, je
reconnus bientôt qu'il y avoit des boucs, ce qui
me causa § § § mais cette §
tempérée par une circonstance affligeante pour
moi; c'est que ces animaux étoient si sauvages, si
rusés et si légers à la course, qu'il n'y avoit rien
au monde de plus difficile que de les approcher.
1o4 L E S AV EN T U R E S
ne doutant nullement que je n'en pusse tirer de
temps en temps, comme il arriva en effet bientôt
après; car lorsque j'eus remarqué leurs allées et
leurs venues, voici comment je m'y pris. J'obser-
vai que, lorsque j'étois dans les vallées, et que je
les voyois sur les rochers, ils prenoient d'abord
l'épouvante, et s'enfuyoient tous avec une vitesse
extrême; mais s'ils étoient à paître dans les val-
lées, et que je fusse sur les rochers, ils ne re-
muoient pas, ni ne prenoient pas seulement garde
à moi. De là je conclus que, par la position de
leur optique, ils avoient la vue tellement tournée
en bas, qu'ils ne voyoient pas aisément les objets
qui étoient élevés au-dessus d'eux; ce qui fut eause
que dans la suite je pris la méthode de commencer
»ma chasse par monter toujours sur les rochers,
afin d'être plus haut placé qu'eux; et alors j'en ti-
rai souvent à plaisir. Du premier coup que je tirai
sur ces animaux, je tuai une chèvre qui avoit au-
près d'elle un petit chevreau encore tetant, ce donp
je fus véritablement mortifié. Quand la mère fiit
tombée, le petit resta ferme auprès d'elle jusqu à
ce que j'allasse la ramasser; je la chargeai ensuite
sur mes épaules, et tandis que je l'emportois, le
petit me suivit jusqu'à mon clos : là, je mis bas la
vieille, puis prenant le jeune entre mes bras, je le
portai par-dessus la palissade dans l'espérance de
l'apprivoiser; mais il ne voulut point manger; ce
qui m'obligea à le tuer et à le manger moi-même.
Cette chasse me nourrit pendant long-temps ;
car je vivois avec épargne et ménageois mes pro-
visions, mais surtout mon pain, autant qu'il étoit
possible.
Voyant que j'avois fixé mon habitation, je
trouvai qu'il étoit absolument nécessaire de me
faire un endroit et des provisions pour du feu.
Mais ce que je fis à cette fin-là, la manière dont
j'élargis ma caverne, les aisances et commodités
que j'y ajoutai, c'est ce que je dirai amplement en
son lieu. Il faut maintenant que je rende quelque
eompte de ce qui me regarde personnellement, et
des pensées qui agitoient diversement mon esprit,
comme on peut bien croire, au sujet d'un genre
de vie si étrange.
Ma condition se présentoit à mes yeux sous un°
image terrible; car, comme je n'avois fait nau-
frage contre cette île qu'après avoir dérivé par
une violente tempête, après avoir été à quelques
centaines de lieues loin de la course ordinaire du
, commerce des hommes , j'avois grande raison
d'attribuer cet événement à un arrêt particulier
de la justice divine, qui me condamnoit à termi-
ner une triste vie dans un si triste séjour. Tandis
que j'étois à faire ces réflexions, un torrent de lar-
mes ruisseloit le long de vmes joues; quelquefois
aussi je me plaignois à moi-même de ce que la
Providence procuroit ainsi la ruine entière de sa
créature, et qu'elle pût tellement retirer son se-
cours, appesantir sa main, et l'accabler enfin si
entièrement, qu'à peine la raison vouloit-elle
qu'une telle vie méritât aucune reconnoissance.
Mais ces pensées étoient toujours contre-balan-
cées par d'autres qui leur succédoient, et qui fai-
soient voirque j'avois tort.Un jour, entre autres,me
promenant le long de la mer, ayant mon fusil sous
le bras, j'étois fort pensif au sujet de ma condi-
tion présente, quand la raison, qui sait le pour
et le contre, vint répliquer aux murmures qui
m'étoient échappés. « Eh bien ! disois-je tout bas,
« je suis dans une misérable condition , il est
« vrai ; mais où sont mes compagnons ? N'étions-
« nous pas onze dans le bateau ? où sont les dix
« autres ? D'où vient qu'ils n'ont pas été sauvés ,
« et moi perdu ? Pourquoi ai-je été le seul épar-
« gné? Lequel vaut mieux d'être ici ou d'être là ?
(en même temps je montrois la mer avec le
doigt) « Ne faut-il pas considérer les choses du
« bon et du mauvais côté ? et les biens dont nous
« jouissons ne doivent-ils pas nous consoler des
« maux qui nous affligent ? »
Ensuite je considérois combien j'étois avanta-
geusement pourvu pour ma subsistance; quel se-
roit mon sort, s'il ne fût pas arrivé, par un coup
qui n'arrivera pas une fois sur cent, que le vais-
seau flottât du banc où il avoit premièrement
donné, pour dériver tellement vers la terre, que
j'eusse le temps d'en tirer tout ce que j'avois par-
devers moi. Qu'aurois-je fait, si j'avois été obligé
de demeurer dans la même condition dans la-
quelle j'avois abordé à l'ile, sans les choses néces-
saires pour me procurer les besoins de la vie ?
« Que deviendrois-je, m'écriai-je tout haut dans
« ce soliloque, que deviendrois-je sans mon fusil,
« par exemple, sans munitions pour aller à la
« chasse, sans outils pour travailler, sans habits
« pour me couvrir, sans lit pour reposer, sans
« tente pour habiter ? » Je jouissois alors de ces
choses, j'en étois fourni d'une quantité suffisante,
et j'avois en main le moyen de me pourvoir d'une
manière à me passer un jour de mon fusil quand
une fois mes munitions seroient consommées; tel-
lement que j'aurois, selon toutes les apparences,
de quoi subsister tout le temps de ma vie ; car
j'avois prévu, dès le commencement, comment j°
pourrois remédier à tous les accidents qui m'arri-
* 2 • * #
e ? *
------ --- --- - -
veroient, non-seulement en cas quemes munitions
vinssent à manquer, mais encore quand ma santé
seroit ruinée ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'étoit pas encore
venu dans l'esprit que je pouvois perdre mes mu-
mitions tout d'un coup, j'entends que ma poudre
pouvoit sauter en l'air par le feu du ciel; et c'est
pour cela que cette idée seule me consternoit si
fort toutes les fois que l'éclair ou le tonnerre la
rappeloient, comme je l'ai dit plus haut.
A présent donc que je dois exposer sur la scène
la représentation d'une vie solitaire, d'une vie
telle qu'on n'a peut-être jamais oui parler de rien
de semblable en ce monde, je remonterai jusqu'au
eommencement, et je la continuerai par ordre.
C'étoit le trentième de septembre que je mis pied
à terre pour la première fois, et de la façon que je
l'ai raconté ci-dessus, dans cette île affreuse, dans
le temps que le soleil étant dans l'equinoxe d'au-
tomne, dardoit presque perpendiculairement ses
rayons sur ma tête; ear je comptois, suivant mon
estime faite, être dans la latitude de neuf degrés
et vingt-deux minutes au nord de la ligne.
Quand j'eus demeuré là dix ou douze jours, il
me vint dans l'esprit que je perdois ma supputa-
tion de temps faute de cahiers, de plumes, d'encre,
et que je ne pourrois plus distinguer les diman-
ches des jours ouvriers, si je n'y trouvois remède.
Pour prévenir cette confusion, j'érigeai près du
rivage, à l'endroit où j'avois pris terre la première
fois, un grand poteau carré et croisé avec cette
inscription : JE sUIs vENU DANs cETTE iLE LE 3o
sEerEMBRE 1659. Sur les côtés de ce poteau, je
marquois chaque jour un cran ; tous les sept jours
j'en marquois un doublement grand; et tous les
premiers du mois, un autre qui surpassoit dou-
blement celui du septième jour ; et de cette ma-
nière je tenois mon calendrier, ou mon calcul de
semaines, de mois et d'années.
H faut observer que dans ce grand nombre de
choses que je tirai du vaisseau dans les différents
voyages que j'y fis, et que j'ai déjà rapportés, il
s'en trouva beaucoup de moins considérables, à
la vérité, que celles que j'ai insérées, mais qui
pour cela ne m'étoient point d'un moindre usage,
comme, par exemple, des plumes, de I'encre et
du papier, plusieurs pièces que je trouvai dans
les cabanes du capitaine, du pilote et du charpen-
tier; trois ou quatre compas, des instruments de
mathématiques, des cadrans, des Iunettes d'ap-
proche, des cartes et des livres de navigation,
toutes lesquelles choses je mis pêle-mêle, sans me
donner le temps d'examiner ce qui pourroit mé
servir ou non. Je trouvai aussi trois bibles fort
bonnes que j'avois reçues avec ma cargaison d'An-
gleterre, et que j'avois pris soin de mettre parmi
mes hardes lorsque je partis du Brésil; outre cela
quelques livres portugais, et, entre autres, deux ou
trois livres de prières à l'usage des catholiques ro-
- I - - - - - 1 9
mains, et plusieurs autres que j'eus grand soin de
serrer. Il me faut pas non plus oublier que nous
avions dans le vaisseau deux chats et un chien,
dont l'histoire fameuse pourra bien trouver quel-
que place, et donner du relief à celle-ci. J'empor-
tai les deux chats avec moi, et pour le chien, il
sauta de lui-même du vaisseau dans la mer, et
vint me trouver à terre le lendemain que j'y eus
amené ma première cargaison. Pendant plusieurs
années, il fit auprès de moi les fonctions d'un ser-
viteur et d'un camarade fidèle. Il ne me laissoit
jamais manquer de ce qu'il étoit capable d'aller
chercher; il employoit toutes les souplesses de l ins-
I I0 L E S AV E N T U R E S
qu'une seule chose que j'aurois fort désirée, mais
dont je me pus point venir à bout ; c'étoit de le
faire parler. J'ai déjà observé que j'avois trouvé
des plumes, de l'encre et du papier; je ferai voir
que je tins un compte exact de toutes choses aussi
long-temps que dura mon encre; mais quand elle
fut finie, la chose ne fut plus possible, parce que
je ne pus trouver aucun moyen d'en faire de nou-
yelle , ou rien autre pour y suppléer.
Cela me fait songer que, nonobstant ce gros
magasin que j'avois amassé, il me manquoit en-
, çore quantité de choses; de ce nombre étoient pre-
mièrement l'encre, comme je viens de dire; en-
suite une bêche, une pioche, et une pelle pour
fouir et pour transporter la terre; des aiguilles,
des épingles et du fil : pour ce qui est de la toile,
j'appris en peu de temps à m'en passer sans beau-
coup de peine. -
Ce défaut d'outils étoit cause que je n'allois
que lentement dans tout ce que je faisois, et il se
passa près d'un an tout entier avant que j'eusse
entièrement achevé ma petite palissade ou mon
enclos, les pieux dont elle étoit formée pesant si
fort, que c'étoit tout ce que je pouvois faire de les
soulever. Il me falloit tant de temps pour les cou-
per dans les bois, pour les façonner, et surtout
pour les conduire jusqu'à ma demeure, qu'un seul
me coûtoit quelquefois deux jours, tant pour le
couper que pour le transporter, et un troisième
pour l'enfoncer dans la terre. Pour ce dernier tra-
vail, je me servois au commencement d'une grosse
pièce de bois; dans la suite je m'imaginai qu'il se-
roit plus commode de me servir d'un levier de
fer; c'est ce qu'il me fut facile de trouver, et que
j'employai en effet; mais, malgré ce secours, je ne
laissai pas de trouver que c'étoit un rude et long
exercice que celui d'enfoncer les palissades.
Mais je n'avois pas sujet de me rebuter de la
longueur d'un ouvrage quel qu'il fût; je ne devois
aucunement être avare de temps , et je ne sache
pas à quoi je l'aurois pu employer si cet ouvrage :
eût été terminé, à moins que d'aller faire la visite
de l'ile pour chercher de la nourriture ; et c'est
aussi ce que je faisois tous les jours.
Je commençai alors à considérer sérieusement
ma condition, et à peser les circonstances dont
elle étoit accompagnée. Je couchai par écrit l'état
de mes affaires, non pas tant pour le laisser à mes
successeurs (car il n'y avoit pas d'apparence que
j'eusse beaucoup d'héritiers), que pour divertir
de mon esprit les pensées différentes qui venoient
en foule l'accabler tous les jours. La force de ma
raison commençoit à se rendre maitresse de l'abat-
tement de mon cœur, et, pour la seconder de tous
mes efforts , je fis un état des biens et des maux
qui m'environnoient, comparant les uns aux
autres , afin de me convaincre qu'il y avoit des
gens encore plus malheureux que moi. Je condui-
sis cet examen avec toutel'impartialité d'un homme
qui voudroit faire un calcul fidèle de ce qu'il a
déboursé et de ce qu'il a reçu.
- L E M A L.
Je suis dans une île affreuse contre laquelle j'ai
fait naufrage, et sans aucune espérance d'en sortir.
L E B I E N.
Mais je suis en vie, et je n'ai pas été noyé comme
1'ont été tous les autres qui étoient avec moi sur
le vaisseau.
L E M A L.
J'ai été décimé, et séparé en quelque manière
du reste du monde pour être misérable.
L E B I E N.1 -
, Mais j'ai été séparé du reste de l'équipage pour
être soustrait aux bras de la mort, et celui qui m'a
délivré de la mort peut aussi me délivrer de cette
condition. -
L E MA L.
Je suis dans une solitude horrible, et banni de
toute société humaine.
L E B I E N.
Mais je ne souffre pas la famine, ni ne suis pas
en danger de périr dans un lieu stérile, et qui ne
produise rien pour la nourriture.
L E M A L.
Je n'ai point d'habits pour me couvrir.
L E B I E N.
Mais je suis dans un climat chaud ; où je ne
pourrois point porter d'habits, quand même j'en
aurois.
- L E M A L.
Je suis sans défense, et je ne pourrois pas ré-
sister à la violence des hommes ou des bêtes.
L E B I E N.
Mais j'ai été jeté dans une ile où je ne vois au-
cune bête sauvage capable de me faire du mal,
comme j'en ai vu sur la côte d'Afrique : et quel
seroit mon sort si j'avois échoué sur cette côte ?
L E MA L.
Je n'ai pas une seule personne avec qui parler.
ni dont je puisse attendre le moindre secours.
I O•
L E B I E N.
Mais la Providence, par une espèce de miracle,
a envoyé le vaisseau assez près de terre pour que
j'y pusse aller chercher quantité de choses qui
non-seulement me font subsister présentement,
mais qui me mettent encore en état de pourvoir à
mes besoins pour un long avenir, et même pour
tout le temps de ma vie.
Enfin, le tout bien et dûment considéré, il en
résultoit une conséquence dont la vérité est in-
contestable; c'est qu'il n'y a pas de condition si
misérable dans la vie où il n'y ait quelque chose
de positif ou de négatif, qui doit être regardé
comme une faveur reçue de la Providence; et l'ex-
périence d'un état le plus affreux où l'homme
puisse être réduit en ce monde, fournit à tous
'cette belle leçon, qu'il est toujours en notre pou-
voir de trouver quelque sujet de consolation, qui,
dans l'examen des biens et des maux, fasse pen-
cher la balance du bon côté.
J'accoutumois déjà un peu mon esprit à sup-
porter ma condition; j'avois quitté l'habitude de
regarder en mer pour voir si je me découvrirois
aucun vaisseau, et cessant de perdre mon temps
en choses vaines et souvent chagrinantes, je vou-
lus désormais l'employer tout entier à m'accom-
moder, et à me procurer tcvs les adoucissements
possibles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avois
placée au pied d'un rocher, et qui étoit une tente
entourée d'un double rang de fortes palissades
fourrées de câbles. Mais je pourrois bien mainte-
nant donner à ma cloison le nom de muraille, car
je l'avois effectivement murée en dehors d'un ren-
fort de gazon de deux pieds d'épaisseur ; et au
bout d'un an et demi, ou environ , j'ajoutai des
chevrons qui, prenant du haut de la palissade,
appuyoient contre le rocher, et que je garnis et
entrelaçai de branches d'arbres, et autres maté-
riaux que je pus trouver, pour me garantir des
pluies, qui, en certains temps de l'année, me pa-
roissoient être bien violentes.
J'ai aussi raconté comment j'avois renfermé
mes effets, tant dans cet enclos que dans la cave
qui étoit derrière moi; mais il faut encore obser-
ver que tout cela n'étoit dans le commencement
qu'un tas confus de meubles et d'outils, qui, faute
d'être bien arrangés, tenoient toute la place, de
, sorte qu'il ne m'en restoit pas pour me remuer.
C'est pourquoi je me mis à élargir ma caverne, et
à travailler sous terre; car le rocher étoit large et
graveleux , et cédoit assez facilement au travail
que j'y faisois. Ainsi, me voyant suffisamment en
sûreté du côté des bêtes féroces, j'avançai mes
travaux dans le roc à main droite; et ensuite,
tournant encore une seconde fois à droite, je par-
vins à me faire jour à travers, pour pouvoir sortir
par une porte qui fût indépendante de ma palº-
sade ou de mes fortifications.
'-
Cet ouvrage ne me fournissoit pas seulement
une espèce de porte de derrière à ma tente et à
mon magasin pour y avoir une entrée et une sortie,/
mais encore il me donnoit de l'espace pour ranger
mes meubles. C'est alors que je m'appliquai à fa-
briquer ceux qui m'étoient les plus nécessaires, et
je commençai par une chaise et une table; sans ces
deux commodités, je ne pouvois pas bien jouir du
peu de douceurs qui me restoient encore dans la
vie : je ne pouvois pas écrire, par exemple, si à
mon aise, mi manger avec tant de satisfaction sans
une table.
Je mis donc la main à l'œuvre, et je ne puis
m'empêcher de remarquer que la raison est le prin-
cipe et l'origine des mathématiques ; aussi n'y
a-t-il point d'homme qui , à force de mesurer
chaque chose en particulier, et d'en juger selon
les règles de la raison, ne puisse avec le temps se
rendre maitre dans un art mécanique. Je n'avois
manié de mes jours aucun outil ; et cependant,
par mon travail, par mon application, par mon
industrie, je trouvai à la fin qu'il n'y avoit aucune
des choses qui me manquoient que je n'eusse pu
faire, si j'avois eu les outils propres pour cela :
sans outils même je fis plusieurs ouvrages, et avec
le secours d'une hache et d'un rabot seulement,
je vins à bout de quelques-uns, ce qui n'étoit
peut-être jamais arrivé auparavant; mais c'est
aussi ce qui me coûta un travail infini- Si, Rar
exemple, je voulois avoir une planqhe, je n'avois
d'autre moyen que celui de couper un arbre, le
poser devant moi, le tailler des deux côtés jusqu'à
le rendre suffisamment mince, et l'aplanir ensuite
avec mon rabot. Il est bien vrai que , par cette
· méthode, je ne pouvois faire qu'une planche d'un
arbre entier; mais à cela, non plus qu'au temps
et à la peine prodigieuse que je mettois à la faire,
il n'y avoit autre remède que la patience. D'ail-
leurs, mon temps ou mon travail étoit si peu pré-
cieux, qu'autant valoit-il que je l'employasse
d'une manière que de I'autre,
Néanmoins je me fis une chaise et une table,
comme je l'ai dit. C'est par-là que je commençai ;
et je me servis pour cela des morceaux de planche
que j'avois amenés sur mon radeau. Mais quand
j'eus fait des planches, je fis de grandes tablettes
de la largeur d'un pied et demi, que je plaçai l'une
au-dessus de l'autre tout le long, d'un côté de ma
caverne, pour y mettre mes outils, mes clous, ma
ferraille, en un mot, pour arranger séparément
toutes choses et les pouvoir trouver aisément.
J'enfonçai pareillement des chevilles dans la mu-
raille du rocher pour pendre mes fusils et autres
meubles qui pouvoient être suspendus, tellement
que, qui auroit vu ma caverne, I'auroit prise pour
un magasin général de toutes les choses nécessaires.
Le bon ordre qui y régnoit faisoit d'abord trouver
sous ma main ce que je cherchois; et cela, joint à
la bonne quantité dont j'étois pourvu, me causoit
beaucoup de satisfaction. -
C'est pour lors que je commençai à tenir un
journal de tout ce que je faisois; car il est certain
· que dans les commencements j'étois trop accablé,
non pas de travail, mais des troubles de l'esprit,
pour faire un journal supportable, et qui ne fût
pas rempli de choses fades et insipides. Par exem-
ple, voici comme j'aurois débuté. Le 3o septem-
bre, je vomis d'ab rd à cause de la quantité d'eau
salée que j'avois avalée; et ayant un peu recouvré
mes esprits, je ne rendis point grâces à Dieu de
ma délivrance, comme j'aurois dû faire; mais je
me mis à courir çà et là comme un perdu, tantôt
serrant les mains l'une contre l'autre, tantôt me
frappant la tête et le visage; en même temps je fai-
sois de terribles lamentations sur nion malheur,
et je m'écriois tout haut : Je suis perdu, hélas f je
suis perdu ! Ce manége dura jusqu'à ce que, m'étant
bien tourmenté et épuisé, je fus obligé de m'éten-
dre et de me coucher à terre pour me reposer; mais
je n'osois dormir, crainte d'être dévoré.
Quelques jours après ceci, que j'avois été à
bord du vaisseau, et que j'en avois tiré tout ce
que j'avois pu, il me prit encore envie de monter
sur le sommet d'une petite montagne, et là, de
regarder en mer, dans l'espérance de découvrir
quelque voile. Il me sembla que j'en voyois une :
je me berçai de cette espérance; et, après avoir re-
gardé si long-temps et si fixement, que je n'en pou-
vois plus voir, l'objet s'évanouit, et moi je m'as-
sis à terre pour pleurer comme un enfant, et de la
| -- .
sorte augmenter ma misère par ma sottise. Mais
enfin ayant surmonté en quelque façon toutes ces
foiblesses, me voyant établi dans mon domicile,
pourvu de meubles, avec une chaise et une table
de surcroît, le tout aussi bien conditionné que
j'avois pu, je commençai à tenir un journal que je
continuai autant que dura mon encre.
- Or, ce début vous paroit sans doute assez fasti-
dieux, et je me doute pas que vous ne prefériez
celui-ci; mais l'exactitude m'obligera à vous ré-
péter plusieurs particularités dont je vous ai déjà ,•
parlé.
- JOURNAL.
Le 3o septembre de l'an 1659. Après avoir fait
naufrage durant une horrible tempête qui depuis -
plusieurs jours emportoit le bâtiment hors de sa
route, moi, malheureux Robinson Crusoé, seul
échappé de tout l'équipage, que je vis périr devant
mes yeux, étant plus mort que vif, je pris terre
dans cette île infortunée, ce qui fut cause que j'ai
cru pouvoir à juste titre l'appeler l'Ile de déses-
poir. -
DE R o B 1 N s o N c R U s o É. 1 19
l'état affreux où j'étois réduit, n'ayant ni ali-
ments, ni retraite, ni habits, ni armes, dénué de
toute espérance de recevoir du secours, m'atten-
dant à être la proie des bêtes féroces, la victime
des sauvages, ou le martyr de la faim ; ne voyant
en un mot devant moi que l'image de la mort.A
•
l'approche de la nuit, je montai sur un arbre, de
peur des animaux sauvages, de quelque espèce
qu'ils pussent être; mais la pluie qu'il fit toute la
nuit ne m'empêcha pas de dormir d'un profond
sommeil. -
Le premier octobre.Je fus surpris de voir le ma-
tin que le vaisseau avoit flotté avec le montant,
| et qu'il avoit été porté beaucoup plus près du ri-
vage qu'il n'étoit auparavant D'un côté, c'étoit
un sujet de consolation pour moi de le voir dressé
sur sa quille et tout entier; j'espérois que, si le
vent venoit à s'abattre, je pourrois aller à bord,
et y trouver de quoi manger, et en tirer plusieurs
choses pour fournir tant aux nécessités qu'aux
commodités de la vie; d'un autre côté, ce spec-
tacle renouveloit la douleur de la perte de mes ca-
marades; je m'imaginois que, si nous fussions de-
meurés à bord, nous aurions pu sauver le vais-
seau, ou du moins une bonne partie de ceux qui
le montoient, et qui avoient été noyés, et que
nous aurions peut-être construit un bateau des
débris pour nous transporter en quelque autre
région.Une partie de cette journée se passa à me
tourmenter par mille réflexions ; mais enfin ,
voyant que le vaisseau étoit presque à sec, je
marchai sur le sable aussi loin que je pus, et je
me mis à la mage pour aller à bord. Il continua de
pleuvoir pendant ce jour; mais il ne faisoit point
de vent. '
* Depuis le premier octobre jusqu'au 24. Tous ces
· •
jours furent employés à faire plusieurs voyages
pour tirer du vaisseau ce que je pouvois, et que
je conduisois ensuite à terre sur des radeaux avec
la marée montante. Il plut encore beaucoup pen--
dant tout ce temps, quoi jue avec plusieurs inter-
valles de beau temps ; mais, à ce qui paroît, c'é-
· toit la saison des pluies.
Le 24. Je renversai mon radeau et tous les ef-
fets qui étoient dessus; mais comme ce n'étoit pas
un lieu profond, et que la charge étoit de choses
pesantes pour la plupart , j'en recouvrai une
grande partie dans la basse marée.
Le 25. La pluie dura toute la nuit et tout le
jour, accompagnée de tourbillons de vent qui
s'élevoient de temps en temps avec violence, et
qui mirent le vaisseau en pièces, tellement qu'il
n'en paroissoit plus rien que les débris, encore
n'étoit-ce que sur la fin du reflux. Je m'occupai
cette journée à serrer les effets que j'avois sauvés,
de crainte qu'ils ne se gâtassent à la pluie.
Le 26. Je me promenai presque pendant tout le
jour, cherchant une place propre à fixer mon ha-
bitation, ayant fort à cœur de me mettre en sûreté
contre les attaques nocturnes des hommes cruels
ou des bêtes sauvages. Vers la nuit je plantai le
piquet dans un endroit convenable au pied d'un
rocher, et je tirai un demi-cercle pour marquer
les limites de mon campement, que je me résolus
de fortifier d'un ouvrage composé de deux rangs
I • I 1
de palissades, dont l'entre-deux étoit comblé de
câbles, et le dehors de gazons.
Depuis le 26 jusqu'au 3o. Je travaillai fort et
ferme à porter mes effets dans mon habitation
nouvelle, quoiqu'il plût excessivement durant
une partie de ce temps-là.
Le 3 1 au matin.Je sortis avec mon fusil pour
aller par l'ile à la découverte et à la chasse. Je
tuai une chèvre, dont le chevreau me suivit jus-
que chez moi; mais comme il ne vouloit point
manger, je fus obligé de le tuer pareillement.
Le premier novembre. Je dressai ma tente au
pied d'un rocher; je la fis aussi spacieuse que je
. pus, la soutenant sur des piquets que je plantai,
et auxquels je suspendis mon branle. J'y couchai
pour la première nuit. -
· Le 2. Je plaçai tous mes coffres, toutes les
planches, et toutes les pièces de bois dont j'avois
composé mes radeaux, autour de moi, et je m'en
fis un rempart, tant soit peu en dedans du cercle
que j'avois marqué pour ma forteresse.
Le 3. Je sortis avec mon fusil, et je tuai deux
oiseaux semblables à des canards, et qui étoient
un très-bon manger. L'après-dinée je me mis à
travailler pour me faire une table.
Le 4 au matin.Je continuai une règle que je me
I 2 2 L E S A V E N T U R E S
toit d'avoir mon temps pour travailler, pour m'al-
ler promener avec mon fusil, pour dormir et pour
•
mes petits divertissements; j'ordonnai la chose de
la manière qui suit.Le matin j'allois dehors avec
mon fusil pour deux ou trois heures, s'il ne pleuvoit
pas; ensuite je m'employois à travailler jusqu'à en-
viron onze heures, et après cela je mangeois ce que
la Providence et mon industrie m'avoient préparé.
A midi, je me couchois pour dormir jusqu'à deux
heures,parce qu'il faisoit extrémement chaud à
cette heure-là; et enfin je retournois au travail sur
le soir. Je mis le travail tout entier de cette jour-
née et de la suivante à faire une table, car je n'é-
tois alors qu'un pauvre ouvrier, quoique dans la
suite le temps et la nécessité me rendirent bientôt
parfaitement expert dans la mécanique ; et c'est
mon sentiment que tout homme qui se seroit trouvé
en ma place, ne seroit pas devenu moins habile
sous ces deux grands maitres.
Le 5. J'allai dehors avec mon fusil et mou
chien, et je tuai un chat sauvage : la peau en étoit
douce, mais la chair ne valoit rien du tout à man-
ger; j'écorchois tous les animaux que je tuois, et
j'en conservois la peau. En m'en revenant le long
de la côte, je vis plusieurs oiseaux de mer qui
DE R o B 1N s oN cn U s o É. 123
effrºyé à la vue de deux ou trois veaux marins,
qui, pendant que j'étois à les considérer, ne sa-
chant pas encore ce que c'étoit, se jetèrent dans la
mer et m'échapperent pour lors. -
Le 6. Après ma promenade du matin, je me
mis à travailier à ma table, et je la finis : il est
vrai que je ne la trouvai pas faite à ma fantaisie ;
mais aussi je ne fus pas long-temps à en corriger
les défauts.
Le 7. Le temps commença à se mettre au beau.
Je ne travaillai à autre chose qu'à me faire une
chaise durant les 7, 8, 9, 1o, et une partie du
12. Je ne parle pas du 1 1, parce que c'étoit le
dimanche, suivant mon calendrier : j'eus bien
de la peine à donner à cet ouvrage une forme re-
connoissable ; encore ne m'agréoit-il point du
tout, quoique je l'eusse mis en pièces plusieurs
fois avant dy mettre la dernière main. Notez que
dans peu je négligeai l'observation du dimanche,
parce qu'ayant omis de graver le cran qui le dési-
gnoit, j'oubliai l'ordre des jours.
Le 13. Il fit une pluie qui me rafraichit extrê-
mement, et qui fit un grand bien à la terre; mais
le tonnerre et les éclairs dont elle étoit accom-
pagnée me causèrent des frayeurs terribles au
sujet de ma poudre. Dès que ce fracas fut passé,
je pris la résolution de partager ma provision de
poudre en tout autant de petits paquets que j'en
pourrois faire pour la mettre en sûreté.
Le 14, le 15 et le 16. J'employai ces trois jours
à faire des petites boîtes carrées qui pouvoient
tenir une livre de poudre, ou deux tout au plus ;
et après les avoir remplies, je les plaçai dans plu-
sieurs endroits différents, les assurant et les éloi-
gnant les unes des autres autant qu'il étoit pos-
sible. Je tuai, en l'un de ces trois jours, un oiseau
qui étoit bon à manger; mais je ne sais comment
l'appeler. -
Le 17. Je commençai à creuser le rocher qui
étoit derrière ma tente pour me mettre plus au
large et plus à mon aise. Notez qu'il me manquoit
trois choses fort nécessaires pour cet ouvrage,
savoir, une pioche, une pelle et une brouette, ou
bien un panier; c'est pourquoi je discontinuai
mon travail.Je me mis à ruminer comment je fe-
rois pour suppléer à ce défaut, et pour me fabri-
quer des outils. Pour ce qui est de la pioche, je
remédiois à son manquement avec les leviers de
fer, qui étoient assez propres pour cela, quoiqu'un
peu pesants : mais quant à la pelle, qui étoit la se-
conde chose qui me manquoit, elle m'étoit d'un
besoin si absolu, que sans cela je ne pouvois ef-
fectivement rien faire; et pourtant je ne savois pas
encore de quel stratagême user pour y pourvoir.
Le 18. Le lendemain, en cherchant dans les
bois, je trouvai une espèce d'arbre qui, s'il n'é-
toit pas le même queles Brésiliens appellent l'arbre
de fer, à cause de son excessive dureté, lui ressem-
bloit beaucoup.J'en coupai une pièce avec beau-
coup de difficulté, après avoir endommagé une
hache; et ce ne fut pas à moins de frais que je la
portai jusqu'au lieu de mon domicile, car elle
étoit aussi extrêmement pesante. .
La dureté excessive du bois, jointe à la manière
dont j'étois obligé de m'y prendre, fut cause que
je mis un long temps à construire ma machime.
I I .

Mais enfin petit à petit je lui donnaila forme d'une
pelle ou d'une bêche; elle avoit la queue exacte-'
ment comme celle dont on se sert en Angleterrc ;
mais comme le plat n'en étoit pas garni de fer tout
autour, elle ne pouvoit pas tant durer; cependant
elle ne laissa pas de suffire aux usages auxquels
j'avois dessein de la faire servir : au reste, je ne
pense pas qu'on ait jamais employé ni de tels
moyens, ni tant de temps à faire une pelle.
Il me manquoit encore une autre chose, qui
étoit un panier, ou bien une brouette. Je ne pou-
vois en aucune manière faire un panier, n'y ayant
pas, ou ne sachant pas du moins qu'il y eût dans
l'ile ni saule, ni osier, ni tel autre arbre dont les
branches fussent propres à faire ces sortes d'ou-
•vrages. Pour ce qui est de la brouette, il me sem-
bloit que j'en viendrois bien à bout, excepté pour-
tant la roue, dont je n'avois aucune notion, et
pour la fabrication de laquelle je ne me sentois pas
le moindre talent ; d'ailleurs je n'avois rien pour
forger l'essieu de fer qui doit passer dans le moyeu :
ainsi je fus obligé de me désister de ce dernier
moyen ; et pour porter hors de macaverne la terre
que j'abattois en bêchant, je me servis d'un ins-
trument assez semblable à l'oiseau dont se servent
les manœuvres pour porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta
pas tant de peine que celle de la pelle; mais l'un
et l'autre, joints à l'essai inutile que je fis pour
voir si je pourrois venir à bout d'une brouette, ne
me tinrent pourtant pas moins de quatre jours
tout entiers , excepté ma promenade du matin,
que je manquois aussi rarement de faire avec mon
fusil, qu'à en revenir sans apporter au logis quel-
que chose de bon à manger.
Le 23. Mon autre travail ayant été interrompu
jusqu'ici, à cause que je m'étois occupé à faire des
outils, je le repris dès qu'ils furent achevés, tra-
vaillant chaque jour autant que mes forces et les
règles que je m'étois prescrites pour la distribu-
tion de mon temps me le permettoient. Je mis
dix-huit jours à élargir et à allonger tellement ma
caverne, que je pusse y serrer commodément tous
mes effets. - \'
Notez que j'en fis un lieu assez spacieux pour
me servir de magasin, de cuisine, de salle à man-
ger, et de cellier : pour l'appartement où je lo-
geois, c'étoit ma tente, si vous en exceptez certains
jours de la mauvaise saison, auxquels il pleuvoit
si terriblement, que je n'y étois pas bien à cou-
vert ; et c'est ce qui m'obligea dans la suite à
tendre, sur tout cet espace qui renfermoit ma pa-
lissade, de longues perches en guise de chevrons,
accoudées contre le roc, et de les couvrir de
glaïeuls et de larges feuilles; ce qui ressembloit
assez a du chaume.
Le 1o décembre. Je regardois déjà ma voûte
comme achevée, lorsqu'il se détacha tout à coup
une grande quantité de terre du haut de l'un des
côtés, laquelle fit un tel fracas, que j'en fus extrê:
mement effrayé; et ce n'étoit pas sans raison, car
si je me fusse trouvé dessous, je n'aurois de mes
jours eu besoin d'un autre enterrement.J'eus beau
à faire pour réparer ce désastre; car il me falloit
premièrement emporter la terre qui étoit tombée,
et ensuite, ce qui étoit plus important, il falloit
étançonner la voûte, pour prévenir un accident
pareil.
Le 11. Je travaillai à cela, et je dressai deux
étais, qui portoient contre le faite avec deux mor-
ceaux de planche en croix sur chacune. Je finis
cet ouvrage le lendemain ; et non content de ce
que j'avois fait, je continuai pendant près d'une
semaine d'ajouter d'autres étais semblables aux
premiers, qui assurèrent tout-à-fait ma voûte, et
qui, formant un rang de piliers, sembloient par-
tager ma maison en deux appartements.
Le 17. Dès ce jour jusqu'au vingtième, je m'oc-
cupai à placer des tablettes, et à planter des clous
contre les étançons, pour suspendre tout ce qui
pouvoit être suspendu ; et dès-lors je pus me
vanter qu'il y avoit de I'ordre et de l'arrangement
dans ma demeure. - -
Le 2o. Je commençai à porter mes meubles dans
ma caverne , à garnir ma maison, et à faire une
tablette de cuisine pour apprêter mes viandes : je
me servis de planches pour cet effet ; mais cette
marchandise commençoit à devenir rare.
Le 24. Il plut beaucoup tout le jour et toute la
nuit; il n'y eut pas moyen de sortir.
Le 25. Il plut encore tout le jour.
Le 26. : Il ne fit point de pluie, et l'air et la
terre ayant été rafraîchis, sembloient donner à la
nature un visage serein qu'elle n'avoit pas aupa-
ravant.
Le 27.Je tuai un chevreau, et j'en estropiai un
autre que j'attrapai après, et que j'emmenai en
laisse au logis. Dès que je fus arrivé, je raccom-
modai sa jambe cassée, et la lui bandai. J'en pris
un tel soin, qu'il survécut, et devint bientôt aussi
fort de cette jambe-là que de l'autre : après l'avoir
gardé long-temps, il s'apprivoisa avec moi, et il
paissoit sur la verdure qui étoit dans mon enclos,
sans jamais s'enfuir. C'est alors que me vint la pre-
mière pensée d'entretenir des animaux privés, afin
d'avoir de quoi me nourrir, quand une fois ma
poudre et mon plomb seroient consommés.
Le 28, le 29 et le 3o. Il fit de grandes chaleurs
qui n'étoient modérées par aucun vent; il n'étoit
pas possible d'aller dehors, sinon sur le soir, que
j'allois chercher de quoi manger.
Le premier janvier 166o. Il fit encore grand
chaud ; mais je sortis de grand matin et vers le
soir avec mon fusil. Cette dernière fois, m'étant
avancé dans les vallées qui sont à peu près au
centre de l'ile, je vis qu'il y avoit grande abon-
dance de boucs ; mais ils étoient extrêmement sau-
vages et de difficile accès; et je résolus d'essayer
une fois d'amener mon chien, pour voir s'il ne
pourroit point les chasser vers moi.
Le 2.Je me mis en campagne avec mon chien,
selon que j'avois projeté la veille, et je le mis
après les boucs : mais je vis que je m'étois trompé
dans mon calcul ; car ils se joignirent de tous
côtés, faisant tête contre lui ; et il fut assez pru-
dent pour connoître le danger, et ne vouloir pas
en approcher. -
Le 3. Je commençai mes fortifications, ou, si
vous voulez, mon mur ; et comme j'avois toujours
quelque soupçon d'être attaqué, je n'oubliai rien
pour rendre l'ouvrage bien épais et bien fort.
Remarquez que, comme je vous ai déjà fait la
description de cette muraille , j'omets expressé-
ment ici ce qui en étoit écrit dans le journal. Il
suffit seulement d'observer que je n'employai pas
moins de temps que depuis le 3 de janvier jus-
qu'au 14 avril à la faire et à la rendre complète,
quoiqu'elle n'eût pas plus de vingt-quatre verges
d'étendue, formant un demi cercle, qui prenoit
depuis un endroit du roc, et aboutissoit à un
autre, et qui occupoit environ huit verges dans
son diamètre, à le tirer de l'entrée de ma cave
jusqu'au point opposé de la circonférence. -
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de
temps, durant lequel je me vis traversé par la
pluie, je ne dirai pas plusieurs jours, mais quel-
quefois des semaines entières et des mois. Il est
vrai que je ne me croyois point en sûreté, jusqu'à
ce que cette muraiile fut finie; et il est aussi difficile
de croire que d'exprimer avec quel travail j'étois
obligé de faire chaque chose, mais surtout d'ap-
porter les palissades de la forêt, et de les enfoncer
dans la terre ; car je les avois fait beaucoup plus
grosses qu'il ne falloit.
Quand cette muraille fut finie, et que je l'eus
revêtue d'une autre, que j'élevai en dehors avec
du gazon, je me persuadai que, quand même il
viendroit quelques gens aborder à cette île, ils ne
s'apercevroient pas qu'il y eût là une habitation ;
et je fus bien heureux de m'y être pris de la sorte,
comme je le ferai voir dans la suite dans une oc-
casion fort remarquable.
Cependant je faisois tous les jours ma tournée
dans les bois pour tirer quelque gibier, à moins
que la pluie ne m'en empêchât; et dans ces pro-
D E R O B I N S O N C R U S O É, 13 1
vertes qui m'étoient avantageuses , tantôt d'une
chose, tantôt d'une autre.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons
fuyards, qui ne nichent point sur les arbres,
comme font les ramiers, mais bien dans les trous
des rochers, à la manière de ceux de colombier.
Je pris quelques-uns de leurs petits, à dessein de
les nourrir et de les apprivoiser. J'en vins à bout ;
mais, étant devenus vieux, ils s'envolèrent tous et
me revinrent plus; et peut-être que ce qui donna
premièrement lieu à cela, fut le défaut de nour-
ri ure, car je n'avois pas de quoi leur remplir le
jabot. Quoi qu'il en soit, je trouvois leurs nids
aisément, et je prenois leurs petits , qui étoient
des morceaux délicats.
Cependant je m'apercevois, dans l'administra-
tion de mon ménage, qu'il me manquoit bien des
choses, que je crus au commencement qu'il me
seroit impossible de faire; et cela étoit en effet vrai
de quelques-unes. Par exemple, je ne pus jamais
venir à bout d'achever un tonneau, et d'y mettre
les cercles : j'avois un ou deux petits barils,
comme je l'ai dit plus haut ; mais je n'eus point
assez de capacité pour en construire un modèle,
malgré tous les efforts que je fis pour cela pendant
plusieurs semaines; il me fut impossible de mettre
les fonds, ou de joindre assez les douves ensemble
pour y faire tenir l'eau; ainsi j'abandonnai encore
ce projet.
Une autre chose qui me manquoit, c'étoit de la
chandelle, et il m'étoit très-incommode de m'en
passer, parce que je me voyois obligé d'aller au lit
dès qu'il faisoit nuit ; ce qui arrivoit ordinaire-
ment à sept heures. Cela me fit souvenir de la
masse de cire dont je fis des chandelles dans mon
aventule d'Afrique ; mais je n'en avois pas alors
un seul petit morceau. L'unique remède dont je
pus m'aviser pour tempérer ce mal, fut que, quand
j'avois tué un bouc, j'en conservois la graisse ;
ensuite je fis sécher au soleil un petit plat de tèrre
que je m'étois façonné; et prenant du fil de carrelet
pour me servir de mèche, je trouvai le moyen de
me faire une lampe, dont la flamme n'étoit point
si lumineuse que celle de la chandelle, et répan-
doit une sombre lueur. Au milieu de tous mes
travaux il m'arriva que, fouillant parmi mes
meubles, je trouvai un sac dont j'ai fait quelque
mention, et qui avoit été rempli de grain pour
entretenir de la volaille, non pas pour ce voyage,
mais pour un précédent, qui étoit, comme je
pense, celui de Lisbonne au Brésil : ce qui restoit
de blé avoit été rongé par les-rats, et je n'y voyois
plus rien du tout que des cosses et de la pous-
sière. Or, comme j'avois besoin du sac pour autre
chose (et c'étoit, si je ne me trompe, pour y
mettre de la poudre, lorsque je la partageai de
crainte des éclairs), je l'allai vider, et en secouer
les cosses et les restes au pied du rocher, à côté de
mes fortifications. -
Cela arriva un peu avant les grandes pluies
dont je viens de parler; et je fis si peu d'attention
à ce que je faisois, lorsque je jetai dehors cette
poussière, qu'après un mois de temps ou environ
il ne m'en restoit pas le moindre souvenir, lors-
que j'aperçus par-ci par-là quelques tiges qui
sortoient de la terre : je les pris d'abord pour des
plantes que je ne connoissois point. .
D E R o B 1 N s o N c R Us o É. 133
dix ou douze épis qui avoient poussé, et qui étoient
d'un orge vert parfaitement bon, et de la même
espèce que celui d'Europe, et, qui plus est, aussi
beau qu'il en croisse en Angleterre. -
Il est impossible d'exprimer quel fut mon éton-
I. I 2
nement, et la diversité des pensées qui me vinrent
dans l'esprit à cette occasion. Jusqu'ici la religion
n'avoit pas eu plus de part dans ma conduite que
de place dans mon cœur; je n'avois regardé tout
ce qui m'étoit arrivé que comme un effet du ha-
sard; c'est tout au plus s'il m'échappoit quelque-
fois de dire à la légère, comme font naturellement
bien des gens, que Dieu étoit le maître, sans son- .
ger aux fins que se propose la Providence, ou à
l'ordre qu'elle observe à régler en ce bas monde
les événements. Mais après que j'eus vu croître de
l'orge dans un climat que je savois n'être naturel-
lement propre pour le blé, dans le temps surtout
que j'ignorois la cause de cette production,'je fus
saisi d'étonnement, et je me mis dans l'esprit que
Dieu avoit fait croître ce blé miraculeusemerit,
sans le concours d'aucune semence, et qu'il avoit
opéré ce prodige uniquement pour me faire sub-
sister dans ce misérable désert.
Cette idée toucha mon cœur jusqu'à faire cou-
ler les larmes de mes yeux; je me félicitois d'être
assez heureux pour que la nature voulût bien faire
de tels efforts en ma faveur ; et ma surprise aug-
menta encore, lorsque je vis d'autres tiges nou-
velles qui poussoient auprès des premiers tout le
long du rocher, et que je reconnus être des tiges
de riz, parce que j'en avois vu croître en Afrique,
dans le temps que j'y étois à terre.
Non-seulement je crus que la Providence m'en-
voyoit ce présent; mais, ne doutant point que sa
|
libéralité ne s'étendit encore plus loin, je m'en
allai visiter tout le voisinage et tous les coins des
rochers qui m'étoient déjà suffisamment connus,
pour chercher une plus grande quantité de ces
productions miraculeuses : mais c'est ce que je ne
trouvai point. Enfin, je rappelai dans mamémoire
· que j'avois secoué en tel endroit un sac où il y
avoit eu du grain pour les poulets; le miracle dis-
parut.J'avoue que ma pieuse reconnoissance en-
vers Dieu s'évanouit aussitôt que j'eus découvert
qu'il n'y avoit rien que de naturel dans cet événe-
ment. Cependant il étoit extraordinaire et im-
prévu, et n'exigeoit pas moins de gvatitude que s'il
eût été miraculeux : car, que la Providence eût di-
rigé les choses de manière qu'il restât douze grains
entiers dans un petit sac abandonné aux rats,
tous les autres grains ayant été mangés; que je les
eusse jetés précisément dans un endroit où l'om-
bre d'un grand rocher les fit germer d'abord, et
· que je n'eusse pas vidé le sac dans un lieu où ils
auroient aussitôt été brûlés par le soleil, ou bien
noyés par la pluie, c'étoit une faveur aussi réelle
que s'ils fussent tombés du ciel.
Je ne manquai pas, comme vous pouvez vous
imaginer, de recueillir soigneusement ce blé dans
la saison, qui étoit à la fin du mois de juin ; et
serrant jusqu'au moindre grain, je résolus de le
semer en entier, dans l'espérance qu'avec le temps
j'en aurois assez pour faire mon pain. Quatre ans
S6 passèrent avant que j'en pusse tâter : encore en
nsois-je sobrement, comme je le ferai voir en son
lieu ; car celui que je semai la première fois fut !
presque tout perdu, pour avoir mal pris mon
temps, en le semant justement dans la saison sè-
che, ce qui fut cause qu'il périt, ou du moins il
n'en vint que très-peu à perfection : mais mous
parlerons de cela en sa place.
Outre cet orge, il y eut encore une trentaine
d'épis de riz, que je conservai avec le même soin
et pour un semblable usage, avec cette différence
pourtant, que le dernier me servoit tantôt de pain
et tantôt de mets, car j'avois trouvé le secret de
l'apprêter sans le mettre en pâte. Mais il est temps
de reprendre notre journal.
Je travaillai bien constamment pendant trois
ou quatre mois à bâtir ma muraillc, et la fermai le
14 d'avril, m'en ménageant l entrée avec une
échelle pour passer par-dessus, et non par une
porte, de peur qu'on ne remarquât de loin mon
habitation.
Le 16 avril.Je finis mon échelle, avec laquelle
je montai sur mes palissades ; ensuite je l'enlevai
et la mis à terre en dedans de l'enclos, qui étoit
tel qu'il me falloit; car il y avoit un espace suffi-
sant, et rien n'y pouvoit entrer qu'en passant
par-dessus la muraille.
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé,
je faillis à voir renverser subitement tous mes tra-
vaux et à perdre moi-même la vie : voici comment
la chose se passa. Comme je m'occupois derrière
ma tente, je fus tout à coup épouvanté de voir que
la terre s'ébouloit du haut de ma voûte, et de la
cime du rocher qui pendoit sur ma tête; deux pi-
liers que j'avois placés dans ma caverne craquè-
rent horriblement; et n'en sachant point encore la
véritable cause, je crus qu'il n'y avoit rien de nou-
veau, mais qu'il pourroit bien tomber une bonne
quantité de matériaux, comme il étoit déjà arrivé
une fois. De penr d'être enterré dessous, je m'en-
fuis au plus vite vers mon échelle, et, ne m'y
croyant pas encore en sûreté, je passai par-dessus
Im1a muraille, pour m'éloigner et pour me dérober
à des morceaux entiers du rocher, que je croyois
à tout moment devoir fondre sur moi. A peine
avois-je le pied à terre, de l'autre côté de ma pa-
lissade, que je vis clairement qu'il y avoit un
tremblement'de terre horrible. Trois fois le ter-
rain où j'étois trembla sous mes pieds ; entre
chaque reprise il y eut un intervalle d'environ
huit minutes; et les trois secousses furent si pro-
digieuses, que les édifices les plus solides et les
plus forts qui soient sur la face de la terre en au-
roient été renversés. Tout le côté d'un rocher, si-
tué à environ un demi'mille de moi, tomba avec
un bruit qui égaloit celui du tonnerre. L'Océan
même me paroissoit ému de ce prodige, et je crois
que les secousses étoient plus violentes sous les
ondes que dans l'ile.
Le mouvement de la terre m'avoit donné des
soulevements de cœur, comme auroit fait celui
à
I 2 .
d'un vaisseau battu de la tempête, si j'avois été
sur mer , je n'avois rien vu ni rien entendu dire
de semblable : et l'étonnement dont j'étois saisi
glaçoit le sang de mes veines, et suspendoit en
quelque façon toutes les puissances de mon âme.
Mais le fracas causé par la chute du rocher vint
frapper mes oreilles, et m'arracher de l'état insen-
sible où j'étois plongé, pour me remplir d'horreur
et d'effroi, en ne me laissant entrevoir que de ter-
ribles objets, une montagne, entre autres, toute
prête à s'abimer sur ma tente et sous son poids, et
à ensevelir dans ses ruines toutes mes richesses.
Cette pensée rejeta mon âme dans sa première lé-
thargie.
Voyant ensuite que trois secousses n'étoient
suivies d'aucune autre, je commençai à reprendre
courage, et néanmoins je n'osois pas encore passer
par-dessus ma muraille , de peur d'être enterré
tout vif ;mais je demeurai sans me bouger, assis
à terre, dans l'affliction et dans l'incertitude de ce
que je devois faire. Durant tout ce temps, je n'a-
vois aucune pensée sérieuse de religion, si ce n'est
qus je prononçois de temps en temps du bout des
lèvres cette formule : Seigneur, ayez pitié de moi ;
encore cette ombre de religion ne dura-t-elle guère,
et s'évanouit aussi vite que le danger.
: L'air s'obscurcissoit, et le ciel se couvroit de
nuages, comme s'il alloit pleuvoir. Bientôt après
le vent s'éleva peu à peu, et alla si fort en aug-
mentant, qu'en moins d'une demi-heure il souffla
un ouragan furieux.A l'instant vous auriez vu la
mer blanchie de son écume, le rivage inondé des
· flots , les arbres arrachés du sein de la terre , et
tous les ravages d'une affreuse tempête. Elle dura
près de trois heures : ensuite elle alla en dimi-
nuant; au bout de trois autres heures il fit calme,
et il commença à pleuvoir extrêmement fort.
Cependant j'étois dans la même situation de
corps et d'esprit, quand tout à coupje fis réflexion
que ces vents et cette pluie étant une suite na-
turelle du tremblement de terre, il falloit que ce
dernier fût épuisé, et que je pouvois bien me ha-
sarder à retourner dans ma demeure.Ces pensées
réveillèrent mes esprits, et la pluie aidant encore
à me persuader, j'allai m'asseoir dans ma tente ;
mais je n'y fus pas long-temps, que j'appréhendai
qu'elle ne fût renversée par la violence de la pluie ;
ainsi je fus forcé de me retirer dans ma caverne,
quoiqu'en même temps je tremblasse de peur
qu'elle ne s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea à faire un trou au travers
de mes fortifications, comme un ruisseau , pour
faire écouler les eaux, qui, sans cela, auroient
inondé ma caverne, Quand j'eus demeuré à l'abri
pendant quelque temps, et que je vis que le trem-
blement de terre étoit passé, mon esprit commença
à se trouver dans une meilleure assiette; et pour
soutenir mon courage, qui en avoit assurément
grand besoin, je m'en allai à l'endroit où étoit ma
petite provision, pour me fortifier d'un trait de
rum ; mais alors, comme en toute autre occasion,
j'en usai fort sobrement , sachant très-bien que,
quand mes bouteilles seroient une fois à sec, il n'y
auroit plus moyen de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une
partie du lendemain, tellement qu'il n'y eut pas
moyen de mettre le pied dehors : mais comme je
me possédois beaucoup mieux,je commençai aussi à
réfléchir sur le meilleur parti que j'avois à prendre,
concluant que, l'ile étant sujette à des tremble-
ments, il ne falloit aucunement faire ma demeure
dans une caverne, mais songer à me bâtir une
cabane dans un lieu découvert et dégagé, que je
fortifierois d'une muraille telle que la première,
pour me mettre en garde contre tous animaux,
hommes ou bêtes ; pleinement convaincu que, si
je restois dans le même endroit, il ne manqueroit
pas de me servir de sépulcre.
Ces raisonnements me firent résoudre que j'ôte-
rois ma tente du lieu où je l'avois dressée, qui
étoit au pied d'un rocher escarpé, lequel, s'il ve-
noit à être secoué une seeonde fois, tomberoit cer-
tainement sur moi. Les deux jours suivants, qui
étoient le 19 et le 2o avril, je n'eus l'esprit occupé
d'autre chose que de I'endroit que je choisirois
pour y transférer ma demeure.
Cependant la crainte d'être enterré tout vif
faisoit que je ne dormois jamais tranquillement ;
celle que j'avois de coucher hors de ma forteresse,
dans un lieu tout ouvert et sans défense, étoit
presque aussi grande; mais quand je regardois
autour de moi, que je considérois le bel ordre où
j'avois mis toutes choses, combien j'étois agréa-
blement caché, combien J'avois peu à craindre les
irruptions, certes je sentois beaucoup de répu-
gnance à déménager. -
De plus, je me représentois que je serois long-
temps à faire de nouveau : ouvrages, et qu'il me
falloit risquer de rester où j'étois, jusqu'à ce que
j'eusse formé une espèce de campement, et que je
l'eusse suffisamment fortifié pour y prendre mes
logements en toute sûreté. De cette manière , je .
me mis l'esprit en repos pour un temps, et je pris
la résolution de mettre incessamment la main à
1'œuvre pour me construire une muraille avec des
palissades et des câbles, comme j'avois faît la pre-
mière fois, de renfermer mes travaux dans un
petit cercle, et d'attendre, pour déloger, jusqu'à
ce qu'ils fussent finis et perfectionnés. C'est le 21
que cela fut arrêté dans mon conseil privé.
Le 22. Dès le grand matin je songeai aux
moyens de mettre mon dessein à exécution : mais
je me trouvai fort en arrière du côté de mes outils;
j'avois trois bisaigues, et une multitude de haches,
parce que nous en avions embarqué une provision
pour trafiquer avec les Indiens : mais ces instru-
ments, à force de charpenter et de couper du bois
dur et noueux, avoient le taillant tout denté et
émoussé; et quoique j'eusse une pierre à aiguiser,
je n'avois cependant pas le secret de la faire tour-
ner pour m'en pouvoir servir. Cet obstacle in-
trigua beaucoup mon esprit, et fut pour moi ce
que seroit un grand point de politique à l'égard
d'un homme d'État, et la condamnation ou l'ab-
solution d'un criminel à l'égard d'un juge. A la
fin pourtant j'inventai une roue attachée à un cor-
don pour donner le mouvement à la pierre avec
mon pied , tandis que j'aurois les deux mains
libres. Notez que je n'avois jamais vu une telle in-
vention en Angleterre , ou du moins je n'avois
point du tout remarqué comment elle étoit pra-
tiquée, quoiqu'elle y soit fort commune, à ce que
j'ai pu voir depuis. D'ailleurs, ma pierre étoit fort
grosse et fort lourde; et cette machine me coûta
une semaine entière de travail pour la rendre par-
faite et achevée.
Les 28 et 29. J'employai ces deux jours à aigui-
ser mes outils, la machine que j'avois inventée
pour tourner la pierre jouant à merveille. .
Le 3o. M'apercevant depuis long-temps que
mon pain diminuoit considérablement, j'en fis la
revue, et je me réduisis à un biscuit par jour : ce
qui étoit pour moi un brisement de cœur.
Le premier mai. Regardant le matin vers la mer
pendant la basse marée, je vis quelque chose d'as-
sez gros sur le rivage, et cela ressembloit assez à
un tonneau : quand je me fus approché de l'objet,
je vis qu'un petit baril et deux ou trois morceaux
des débris du vaisseau avoient été pousses à terre
par le dernier ouragan. Je regardai du côté du
vaisseau, et il me parut être beaucoup plus hors
de l'eau qu'il n'étoit auparavant. J'examinai le
baril qui étoit sur le rivage , et je trouvai que
c étoit un baril de poudre, mais qu'il avoit pris
l'eau, et que la poudre étoit toute collée, et dure
comme une pierre. Néanmoins je le roulai plus
avant pour l'éloigner de l'eau , et j'allai ensuite
aussi près du vaisseau que je le pouvois sur le
sable. -
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avoit
étrangement changé de situation. Le château d'a-
vant, qui auparavant étoit enterré dans le sable,
paroissoit pour lors élevé de plus de six pieds : la
poupe, qui avoit été mise en pièces et séparée du
reste par la tempête, dès que j'eus achevé d'y fouil-
ler la dernière fois, sembloit avoir été ballottée, et
se montroit toute sur un côté avec de si hauts
monceaux de sable devant elle, qu'au lieu que
ci-devant je n'en pouvois approcher d'un demi-
mille qu'à la nage, il m'étoit aisé d'aller au pied
jusqu'au-dessus quand le reflux s'étoit épuisé.
D'abord je fus surpris d'une telle situation; mais
bientôt je conclus qu'elle avoit été causée par le
tremblement de terre; et comme par les secousses
de ce tremblement le vaisseau s'étoit brisé et en-
tr'ouvert beaucoup plus qu'il ne l'étoit aupara-
vant, de même aussi il venoit tous les jours à
terre quantité de choses que la mer détachoit, et
que les vents et les flots faisoient peu à peu rouler
sur le sable. . . - J . ºf
Ceci me fit entièrement quitter la pensée de
changer d'habitation, et ma principale occupa-
tion, ce jour-là, fut d'essayer si je ne pourrois
point pénétrer dans le vaisseau; mais je vis que
c'étoit une chose à laquelle je ne devois pas m'at-.
tendre, parce que le ventre du bâtiment étoit
comblé de sable jusqu'au bord. Néanmoins, comme
l'expérience m'avoit appris à ne désespérer de
rien, je résolus de mettre en pièces tout ce que je
pourrois des restes #me persuadant que ce que j 'en
tirerois me serviroit à quelque usage.
Le 3 mai. Je me mis à travailler avec ma seie,
et je coupai de part en part un morceau de poutre
qui soutenoit une partie du demi-pont; après cela
j'écartai et j'ôtai le plus de sable que je pus du
côté le plus haut ; le montant survint, et m'obli-
gea de finir pour ce jour-là.
* Le 4. J'allai à la pêche; mais je n'attrapai pas
un seul poisson que j'osasse manger, ce qui me
dégoûta de ce passe-temps. Comme j'étois sur le
point de quitter , j'attrapai un petit dauphin.
J'avois une grande ligne faite de fil de corde; mais,
je n'avois point d'hameçon, et néanmoins je pre-
nois assez de poisson et tout autant que j'en pou-
vois consommer. Tout l'apprêt que j'y faisois ;
c'étoit de le sécher au soleil; après quoi je le
mangeois. . -
Le5. J 'allai travailler sur les débris; je coupai
une autre poutre, et tirai du pont trois grosses
-
planches de sapin, que je liai ensemble et fis flot-
ter avec le montant jusqu'au rivage. ,
Le 6. Je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai
plusieurs ferrailles; cela me coûta un long et pé-
nible travail : j'arrivai fort las au logis, et j'avois
quelque envie de renoncer à ces corvées. ,
Le 7. Je retournai aux débris sans avoir le des-
sein d'y travailler; mais je trouvai que la carcasse
s'étoit élargie et affaissée sous le poids de sa chargé
depuis que j'avois coupé ses deux poutres; que
plusieurs endroits du bâtiment étoient détachés
du reste, et que la cale étoit si découverte, que je
pouvois voir dedans; mais elle regorgeoit de sable
et d'eau. -
Le 8. J'allai aux débris, et je portai avec moi un
levier de fer pour démanteler le pont, qui pour
lors étoit tout-à-fait exempt d'eau et de sable :
j'enlevai deux planches, que je conduisis encore
avec la marée. Je laissai le levier sur le place pour
le lendemain. • 3 • •
Le 9. Je me rendis aux débris; avec le levier je
pénétrai plus avant dans le corps du bâtiment ;
je sentis plusieurs tonneaux, que je remuai bien,
mais je ne pus point les défoncer.Je sentis pareil-
· lement le rouleau de plomb d'Angleterre, et je le
soulevois bien un peu, mais il étoit trop pesant
pour l'emporter. - -
, Les 1 o, 1 1, 12, 13, 14. J'allai tous ces jours
aux débris, et j'en tirai plusieurs pièces de char-
.1- .. , - 1 3
pente, nombre de planches, et deux ou trois cents
livres pesant de fer. -
Le 15. Je portai avec moi deux haches pour
essayer si je ne pourroi point couper un morceau
de plomb roulé, en y appliquant le taillant de
l'une, que je tâcherois d'enfoncer en frappant
avec la tête de l'autre. Mais comme il étoit envi-
ron un pied et demi enfoncé dans l'eau, je ne
pouvois donner aucun coup qui portât et qui fit
impression. -
Le 16. Il fit beaucoup de vent la nuit, et la
carcasse du bâtiment en parut encore plus fracas-
146 L ES AV EN T U R E S
temps dans les bois à chercher des nids de pigeons
pour ma cuisine, que je me laissai prévenir par le
montant ce jour-là; et il m'empêcha d'aller aux
débris.
* Le 17. J'aperçus quelques morceaux de débris
qui avoient été portés à terre, à une distance de
près de deux milles : je voulus aller voir de quoi
il s'agissoit; il se trouva que c'étoit une pièce de
la poupe, mais trop pesante pour que je la pusse
emporter.
· Le 24."Je travaillai sur les débris jusqu'à ce
jour inclusivement, et à force de jouer du levier
pendant tout cet intervalle, j'ébranlaisi fort la car-
casse, que le premier montant qu'il y eut accom-
pagné de vent fit flotter plusieurs tonneaux et
deux coffres de matelots. Mais comme le vent
, souffloit de terre, rien ne vint au rivage ce jour-là,
excepté des morceaux de bois et un tonneau plein
de porc du Brésil, que l'eau salée et le sable
avoient entièrement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, sans
pourtant déroger au temps nécessaire pour cherx
cher ma nourriture, et que j'avois fixé à la haute
marée durant ces allées et ces venues, afin que je
pusse être toujours prêt pour la basse. J'avois de
cette manière amassé du merrain, des planches et
du fer en assez grande quantité pour construire
un bateau, si j'avois su comment m'y prendre.
J'avois encore enlevé, pièce à pièce, près de cent
livres de plomb roulé. -
Le 16 juin. En marchant vers la mer, je trou-
vai une tortue, qui étoit la première que j'eusse
encore vue dans l'ile; mais j'avois été si long-
temps sans découvrir aucun de ces animaux, que
c'étoit plutôt un effet du malheur que de la rareté
de leur espèce; car je trouvai depuis que je n'au-
rois eu qu'à aller à l'autre côté de l'ile pour en
avoir des milliers chaque jour ; mais peut-être
aussi que cette découverte m'auroit coûté bie
cher. 4 -
- -
Le 17- J'employai ce jour à apprêter ma tor-
tue; je trouvai dedans soixante œufs; et comme,
depuis mon abord dans cet affreux séjour, je n'a-
vois pas goûté d'autre viande que d'oiseaux et de
boucs, sa chair me parut la plus savoureuse et la
plus délicate du monde.
Le 18. Il plut tout le jour, et je restai au logis-
La pluie me sembloit froide, et je me sentois tout
frileux; chose que je savois n'être point ordinaire
dans cette latitude.
Le 19. Je me trouvai fort mal, et frissonnant
comme s'il eût fait un grand froid.
· Le 2o. Je n'eus point de repos toute la nuit ;
mais j'eus une fièvre accompagnée de grandes
douleurs de tête. -
* Le 21. Je fus fort mal, et j'eus des frayeurs
, mortelles de me voir réduit à cette misérable con-
dition, que d'être malade et destitué de tout se-
cours humain. Je fis ce qui ne m'étoit pas encore
arrivé depuis la tempête dont nous avions été ac-
cueillis à la sortie de la rivière d'Humber; ce fut
de prier Dieu, mais d'une manière si sèche, qu'à
peine savois-je ce que je disois, ni pourquoi je le
disois, tant ma tête étoit brouillée. º - º
Le 22. Je me trouvai dans une disposition
meilleure; mais les craintes terribles que me don-
noit ma maladie portoient le trouble dans mon
âme. . - '' , 1
Le 23. Je fas derecheffort mal, ayant du froid,
des tremblements et un violent mal de tête.
Le 24. Je fus beaucoup mieux. r - • •
148 * ^ LEs AvENT u R E s
l'accès me tint sept heures; il fut mêlé de froid et
de chaud, et se termina par une sueur qui m'af-
foiblit beaucoup.
Le 26. Je fus mieux; et comme je n'avois point
de vivres, je pris mon fusil pour en aller cher-
cher : je me sentois extrêmement foible ; et néan-
moins je tuai une chèvre, que je traînai au logis
avec beaucoup de difficulté : j'en grillai sur les
charbons quelques morceaux que je mangeai.
Ç'auroit bien été mon dessein d'en faire cuire une
partie à l'étuvée pour me faire du bouillon; mais
il m'en fallut passer faute de pot.
Le 27. La fièvre me reprit si violemment,
qu'elle me fit garder le lit tout le jour sans boire
ni manger. Je mourois de soif; mais j'étois si foi-
ble, que je n'avois pas la force de me lever pour
aller chercher de I'eau. Je priai Dieu de nouveau ;
mais j'étois en délire; et en me quittant, ce délire
me laissa dans un tel abattement, que je fus obligé
de me tenir couché ; seulement je m'écriois : Sei-
gneur, tourne ta face vers moi ; Seigneur, prends pi-
tié de moi ! · · · º * º * • * • • -
Je m'imagine que je ne fis autre chose durant
deux ou trois heures, jusqu'à ce que, l'accès
m'ayant enfin quitté, je m'endormis, et ne me ré-
veillai que bien avant dans la nuit.Quand je me
réveillai, je me sentis fort soulagé, quoique bien
DE R o B 1 N s o N C R U s o É. 1 49
point d'eau dans toute ma demeure, et je fus
forcé de rester au lit jusqu'au matin, que je me
rendormis; et, dans ce sommeil, je fis le songe
affreux que vous allez voir. . - , • • •
Il me sembloit que j'étois assis à terre, hors de
I'enceinte de ma muraille, dans le même endroit
où j'étois lors de la tempête qui suivit le tremble-
r3.
A
ment, et que je voyois un homme qui, d'une
noire et épaisse fumée, descendoit à terre au mi-
lieu d'un tourbillon de feu et de flamme. Depuis
les pieds jusqu'à la tête, il étoit aussi éclatant que
l'astre du jour, tellement que mes yeux n'en pou-
voient supporter la vue sans être éblouis. Sa con-
tenanCe portoit la terreur, mais une terreur que
je pus bien sentir, et qu'on ne sauroit exprimer.
La terre, quand il la toucha de ses pieds, me pa-
rut s'ébranler comme elle avoit fait ci-devant
pendant le tremblement ; et la région de l'ai1,
embrasée, paroissoit n'être qu'une fournaise ar-
dente. - - -
· A peine étoit-il descendu sur ce bas élément,
qu'il s'achemina vers moi, armé d'une longue
pique, pour me tuer : quand il fut parvenu à une
certaine éminence distante de quelques pas, il me
parla, et d'une voix terrible il proféra ces paroles
encore plus terribles : Parce que tu ne t'es pas con-
verti à la vue de tant de signes, tu mourras. A ces
mots, il leva sa redoutable lance, et je levis venir
pour me frapper. - -
De toutes les personnes qui liront cette rela-
tion, aucune ne s'attendra que je sois capable de
représenter les horreurs où cette vision plongea
mon âme; horreurs d'autant plus étranges, que,
même durant le songe, je sentois un accablement
réel : l'impression que cela fit sur mon esprit ne
passa pas comme un songe ; elle s'y grava pro-
fondément; et après mon réveil, elle se conserva
dans toute sa force, malgré les lumières du jour
et de la vaison. • • , ,
, Helas ! à peine avois-je quelque connoissance
de la Divinité; ce que j'avois appris sous mon
père étoit oublié :, les bonnes instructions qu'il
m'avoit données autrefois avoient eu le temps de
s'effacer par une débauche non interrompue de
huit ans de temps, que j'avois passés à vivre et "
à converser avec des marins qui ne valoient pas
mieux que moi; c'est-à-dire, scélérats et profanes
au suprême degré.Je ne sache que, durant un si
long espace, il me soit jamais venu la moindre
pensée de m'élever vers Dieu pour admirer sa
sagesse, ou de descendre au-dedans de moi-
même pour y contempler ma misère : une cer-
taine stupidité d'âme s'étoit emparée de moi, et
en avoit banni tout désir du bien et toute sen-
sibilité au mal ; j'avois tout, l'endurcissement
qu'il faut pour être un modèle de libertinage
parmi les matelots de la plus méchante espèce,
n'ayant aucun sentiment ni de crainte de Dieu
dans les dangers qui se présentoient, ni de gra-
titude envers lui dans les délivrances qu'il opéroit.
On n'aura pas de peine à croire ce que je viens
de dire, si l'on réfléchit sur les traits précédents
de mon histoire ; et j'ajoute que, parmi cette
foule de malheurs qui m'arrivèrent successive-
ment, je ne m'avisai pas une seule fois que ce
pouvoit être la main de Dieu qui s'appesantis-
soit sur moi; que c'étoit une punition de mos
crimes, de ma désobéissance envers mon père,
ou du cours entier d'une méchante vie. Dans
cette expédition désespérée que je fis sur les côtes
désertes de l'Afrique, il ne m'arriva nullement
de réfléchir quelle seroit ma dernière fin, ni de
m'adresser à Dieu pour lui demander de diriger
ma course, et de me couvrir du bouclier de sa
providence pour me mettre en garde contre la
férocité des bêtes et contre la cruauté des sau-
vages, dont j'étois entouré de toutes parts. L'être
souverain n'étoit ni l'objet de mes pensées, ni la
règle de ma conduite : j'agissois en pur animal,
suivant le seul instinct de la nature, et mettant à
peine en usage les principes du sens commun,
• Lorsque je fus délivré en pleine mer par le ca-
pitaine portugais, qui me reçut à son bord hono-
rablement, et qui me traita avec équité, avec
humanité, avec charité, je n'avois en moi nul
sentiment de reconnoissance. Lorsque je fis nau-
frage sur la côte de l'isle où je fûs submergé et
englouti à plusieurs reprises, où je devois périr
cent et cent fois, je ne sentis point ma conscience
touchée, et ne regardai point la chose comme un
jugement de Dieu ;mais je me contentois de croire
qu'il y avoit dans cet événement de la fatalité, et
de me dire souvent à moi-même que j'étois une
maudite créature, et que j'étois né pour être mal-
- heureux. *, -
Il est bien vrai que, dès que j'eus pris terre
pour la première fois, et que je trouvai que tout
le reste de l'équipage avoit été noyé, et que j'étois
le seul qui eût été sauvé; il est bien vrai, dis-je,
que j'eus alors une espèce d'extase et un ravisse-
ment de cœur, qui, assisté de l'efficace de la grâce,
auroit bien pu se terminer à une reconnoissance
chrétienne; mais ce fut un fruit qui avorta dans sa
naissance, un lumignon aussitôt éteint qu'allumé,
un mouvement qui dégénéra en un transport de
joie charnelle, et provenant uniquement de me
voir encore en vie, sans que je considérasse que le
bras du Tout-Puissant s'étoit signalé en ma fa-
veur; qu'il m'avoit tiré moi seul du nombre des
morts pour me remettre à la terre des vivants :
ma joie ne différoit en rien de celle que ressentent
communément les matelots qui se voient à terre
après avoir échappé au naufrage, qui consacrent
ces premiers moments à la boisson, etquise hâtent
' de noyer au plus vite le souvenir de tout le passé
dans les verres et les pots. Telle étoit ma disposi-
tion, et telle elle fut durant tout le cours de ma
vie. ' • - -
Quand la suite des temps et de mûres considé-
rations m'eurent fait sentir tout le poids de ma
misère; que je me représentois un naufrage étrange
dans ses circonstances, affreux dans son issue ;
que je me voyois séparé de tout le genre humain,
sans nulle apparence d'y être incorporé; que j'en-
visageois mes maux parvenus à leur comble, sans
en apercevoir dans l'avenir le moindre degré de
diminution; dans cet état, s'il venoit à luire un
petit rayon d'espérance de pouvoir substanter ma
vie et de la défendre contre la faim , c'en étoit
assez pour charmer mes ennuis, pour servir de
contre-poids à toutes mes afflictions; dès-lors je
commençois à me mettre l'esprit en repos; j'étois
bien éloigné de faire intervenir dans mes mal-
heurs le courroux du ciel et la main vengeresse
de Dieu : mon esprit n'étoit guère accoutumé à re .
monter ainsi des effets à leur véritable cause.
Le blé dont j'ai fait mention dans mon journal,
et que j'avois vu s'élever inopinément au pied du
rocher, frappa mon âme aussitôt que ma vue ; il
lui inspira une attention sérieuse autant de temps
que l'opinion du miracle s'y maintint; mais cette
supposition ne fut pas plus tôt éclipsée, qu'elle
entraîna avec elle tous les bons mouvements
qu'elle avoit fait naitre : c'est ce que j'ai déjà re-
marqué.
Le tremblement de terre, quoique la chose du
monde la plus terrible en elle-même, et la plus
capable de conduire à l'idée d'une puissance invi-
sible, qui seule tient en sa main les choses de cet
univers; le tremblement de terre, dis-je, n'eut
pas plus tôt cessé, que l'émotion, la crainte, et gé-
néralement toutes les impressions qu'il avoit faites
en moi, s'évanouirent : je ne pensai plus aux ju-
gements de Dieu; je ne le regardai plus comme le
juste dispensateur de mes maux, ni plus ni moins
que si j'eusse été dans la plus douce et la plus for-
tunée condition de la vie.
· Mais dès que je me vis malade, et que la mort,
| accompagnée de toutes ses horreurs, se présenta à
mes yeux pour la contempler à loisir; quand mes
forces commençoient à succomber à la violence
du mal, que la nature étoit épuisée par l'ardeur
de la fièvre; c'est alors que la conscience, depuis
si long-temps assoupie, se réveilla : je commençai
à me repr cher une vie qui s'étoit signalée par le
crime, qui avoit armé contre moi la justice di-
vine , qui m'en avoit attiré les coups les plus
inouïs , et qui me faisoit actuellement gémir sous
le poids de sa vengeance. r
Ces réflexions m'accablèrent dès le second ou
le troisième jour de ma maladie, et, jointes à la
fièvre, aussi-bien qu'aux reproches de ma cons-
cience, arrachèrent de ma bouche quelques mots
de prières, qui, pour n'être pas accompagnés d'un
désir sincère et d'une espérance vive, méritoient
moins le nom de prières, qu'elles n'étoient effec.
tivement le langage de la frayeur et de l'angoisse.
Une confusion de pensées agitoit mon esprit, la
· grandeur de mes crimes bourreloit ma conscience ;
la peur ou la seule idée de mourir dans un misé-
rable état me faisoit monter les vapeurs au cer-,
veau; dans cette détresse de mon âme, ma langue
articuloit je ne sais quoi d'une façon imparfaite et
purement machinale ; mais ce n'étcient qu'excla-
mations ainsi conçues : Grand Dieu! que je sufs
misérable ! si mon mal continue, je mourrai faute
d'assistance : mon Dieu, que deviendrai-je ? Après
• A
ce peu de paroles , un ruisseau de larmes coula
de mes yeux, et je tombai dans un long et pro-
fond silence.
Dans cet intervalle se présentèrent à mon esprit
les leçons salutaires de mon père , et puis la pré-
diction rapportée au commencement de cette his-
toire, qui disoit que, si je faisois cette fausse dé-
marche d'aller courir par le monde, Dieu ne me
béniroit pas, et que j'aurois à l'avenir tout le loi-
sir de réfléchir sur le mépris que j'aurois fait de
ses conseils , quand peut-être il n'y auroit per-
sonne pour m'aider à en réparer la perte. « C'est à
« présent, m'écriai-je tout haut, c'est à présent que
^ « s'accomplissent les paroles de mon père ! le bras
« d'un Dieu vengeur m'a atteint; il n'y a personne
« pour m'assister ni pour m'entendre; j'ai rejeté
« la voix de la Providence, qui, par sa bonté in-,
« finie, m'avoit placé dans un état de vie où je
« pouvois être heureux, et dont je n'ai pas voulu
'« jouir ni connoitre le prix, malgré mes parents
« que je laissai dans un deuil qui n'avoit d'autre
* « objet que ma folie; mais celui où je me vois au-
« jourd'hui délaissé, n'est qu'une suite de cette
« même folie : j'ai refusé l'aide de mes parents
« lorsqu'ils me vouloient établir dans le monde,
« et m'y mettre dans une position exempte de
« gêne et d'inquiétude; et maintenant il me faut
« lutter contre des obstacles trop rudes, et peu
« proportionnés à la foiblesse de la nature, sans
« que j'aie ni assistance, ni consolation, ni con-
« seil. » Alors je m'écriai : Grand Dieu ! viens à
mon aide; car ma détresse est grande.
Cette prière, s'il m'est permis de me servir de
ce nom , étoit la première que j'eusse faite depuis :
plusieurs années. Mais retournons à notre journal.
Le 28 juin. Me sentant un peu soulagé par le
sommeil que j'avois eu, et l'accès étant tout-à-fait
fini, je me levai. La frayeur où m'avoit jeté le
songe, ne m'empêcha pas de considérer que l'ac-
cès de fièvre me reprendroit le jour suivant, et
qu'il falloit profiter de cet intervalle pour me re-
faire un peu, et préparer des rafraichissements,
auxquels je pourrois avoir recours lorsque le mal
seroit revenu, La première chose que je fis, ce fut
de verser de l'eau dans une grande bouteille car-
rée, et de la mettre sur ma table près de mon lit ;
et pour ôter la crudité de l'eau , j'y ajoutai en-
viron le quart d'une pinte de rum, mêlant le tout
ensemble : j'allai couper un morceau de viande
de bouc, que je grillai sur des charbons; mais je
m'en pus manger que fort peu. Je sortis pour me
promener; mais je me trouvai foible, triste, et le
cœur serré à la vue de ma pitoyable condition,
redoutant pour le lendemain le retour de mon
mal. Le soir je fis mon souper de trois œufs de
tortue, que je fis cuire dans la braise, et que je
mangeai à la coque; et ce fut là, autant que je
m'en puis ressouvenir, le premier morceau poº
lequel j'eusse encore demandé à Dieu sa bénédic-
tion durant tout le temps de ma vie. . • ?
»
I» I : i
Après avoir mangé, j'essayai de me promener,
mais je me trouvai si foible, qu'à peine pouvois-je
porter mon fusil, sans lequel je ne marchois ja-
mais : ainsi je n allai pas loin : je m'assis à terre,
et me mis à contempler la mer, qui se présentoit
devant moi, et qui étoit calme et unie ; et dans
cette posture il me vint à peu près dans'l'esprit
les pensées suivantes :
« Qu'est-ce que la terre ? qu'est-ce que la mer,
« sur laquelle j'ai tant vogué ? D'où cela a-t-il été
« produit ? Que suis-je moi-même ? que sont les
« autres créatures humaines et brutes, privées et
« sauvages ? quelle est notre origine ?
« Certainement nous avons tous été faits par
« une puissance invisible, qui forma la terre et la
« mer, l'air et les cieux ; et quelle est cette puis-
« sance ? »
Alors j'inférai naturellement : C'est Dieu qui a
créé toutes choses. Fort bien, dis-je en moi-même ;
mais je n'en demeurai pas là; et par une suite né-
cessaire des antécédents, je continuai de la sorte :
« Si Dieu a fait toutes choses, il guide ces mêmes
« choses, et celles qui les concernent; car assuré-
« ment il faut que la puissance qui les a faites ait
« le pouvoir de les gouverner et de les diriger.
« Cela étant, rien ne peut arriver dans la vaste
« enceinte de ses ouvrages sans sa connoissance
« ou sans son ordre.
« Or, s'il n'arrive rien sans sa connoissance, il
« sait que je suis ici, et que j'y suis dans un état
« affreux; et s'il n'arrive rien sans son ordre, il a
« ordonné que cela m'arrivât. »
Rien ne se présentoit à mon esprit qui pût
contredire une seule de ces conclusions ; c'est
pourquoi elles operèrent en moi avec toute la
force possible, et me convainquirent que Dieu
avoit ordonné que toutes ces choses m'arrivassent ;
que c'étoit par une dispensation de sa Providence-
que je me voyois réduit à une extrême misère,
parce que seul il avoit en sa puissance non pas
seulement moi, mais encore tout ce qui existe et
tout ce qui arrive dans le monde.Aussitôt je me
fis cette question :
Pourquoi Dieu m'a-t-il fait ces choses ? Qu'ai-je
fait pour être ainsi traité?
· Dans cette recherche , je sentis soudain ma
conscience se soulever comme si je venois de
blasphémer; et il me sembloit entendre une voix
qui me faisoit ce reproche : « Misérable ! tu de-
« mandes ce que tu as fait : regarde en arrière
« pour y contempler le passé, et pour te retracer
« une vie abandonnée au désordre : demande
« plutôt qu'est-ce que tu n'as pas fait ; demande
« pourquoi tu n'as pas péri il y a long-temps. D'où
« vient, par exemple, que tu ne te noyas pas dans
« la rade d'Yarmouth ? que tu ne fus pas tué dans
« le combat où tu fus pris par le corsaire de Salé;
« que tu n'as pas été dévoré par les bêtes sauvages
« sur les côtes d'Afrique, et qu'en dernier lieu tu
« n'as pas été enseveli dans les flots comme le reste
| -- - –------
« de l'équipage ? Après cela oseras-tu bien encore
« demander ce que tu as fait ? »
Ces réflexions me rendirent muet , et bien loin
d'avoir aucune réplique pour me justifier auprès
de moi-même, je me levai tout pensif et mélan-
colique, je marchai vers ma retraite, et je passai
par-dessus ma muraille comme pour m'aller cou-
cher; mais je me sentis !'esprit dans une grande
agitation, et j'étois peu disposé à dormir; ainsi je
m'assis sur ma chaise, et comme il commençoit à
I 6o L E 5 AV E N T U R E s
la fièvre me donnoit de terribles inquiétudes; et
dans ce moment il me vint dans l'esprit que les
Brésiliens ne prennent presque aucune autre mé-
decine pour quelque sorte de maladie que ce
puisse être, que leur tabac , et je savois qu'il y
avoit dans un de mes coffres un morceau de rou-
leau, dont les feuilles étoient mûres pour la plu-
part, quoiqu'il y en eût parmi quelques-unes de
VerteS. -
Jé me levai de dessus ma chaise, et comme si
j'eusse été inspiré du ciel, j'allai droit au coffre
qui renfermoit la guérison de mon corps et de
mon âme. J'ouvris le coffre, et j'y trouvai ce que
je cherchois, savoir, le tabac; et comme le peu de
livres que j'avois conservés y étoient aussi serrés,
je pris une des bibles dont il a été fait mention
ci-dessus, et que je n'avois pas eu jusqu'ici le loi-
sir, ou plutôt le désir d'ouvrir une seule fois; je la
pris, dis-je, et la portai avec le tabac sur ma table.
Je ne savois ni comment employer ce tabac
pour ma maladie, ni s'il lui étoit favorable ou
contraire; mais j'en fis l'expérience de plusieurs
manières différentes, comme si je n'eusse pu man-
quer par cette voie de rencontrer la bonne et de
réussir. Premièrement, je pris un morceau de
feuille que je mis dans ma bouche; et comme le
tabac étoit vert et fort , et que je n'y étois pas ac-
coutumé, il m'étourdit extraordinairement : se-
| condement, j'en fis tremper une autre feuille dans
du rum, pour en prendre une dose une heure ou
deux après en me couchant ; et en troisième lieu ,
j'en grillai sur des charbons ardents, et je tins
mon nez sur la fumée , aussi près et aussi long-
D E R o B 1 N s o N c R U s o É. '161
foquer le pouvoit permettre, -
Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la
bible, et je commençai à lire : mais les fumées du
tabac m'avoient trop ébranlé la tête pour conti-
nuer ma lecture : néanmoins, ayant jeté les yeux
à l'ouverture du livre, les premières paroles qui
se présentèrent , furent celles-ci : Invoque-moi au
jour de ton affliction , et je te délivrerai , et tu me
glorifieras. - - i ; « -
- Ces paroles étoient fort propres pour l'état où
je me trouvois, et elles firent impression sur mon
esprit dans le temps de la lecture ; mais le mot de
délivrer sembloit ne pas me concerner, et n'avoit
aucune signification à mon égard : ma délivrance
étoit une chose si éloignée, et même si impossible
14,
dans mon imagination, que je commençai à parler
le langage des enfants d'Israel, qui disoient, lors
qu'on leur promit de la chair à manger : Dieu
pourroit-il dresser une table dans ce désert ? Et moi,
aussi incrédule qu'eux, je me mis à dire : Dieu lui-
méme pourroit-il me délivrer de cette place?Et comme
ce ne fut qu'après bien des années qu'il se mani-
festa quelque sujet d'espérance, aussi'ces défiances
venoient-elles souvent me maîtriser : néanmoins
les paroles que j'avois lues me touchoient, et je
les méditois très-souvent. Il se faisoit tard, et le
tabac, comme j'ai déjà dit, m'avoit si fort appe-
santi la tête, qu'il me prit envie d'aller dormir :
je laissai brûler ma lampe dans ma caverne, de
peur que je n'eusse besoin de quelque chose pen-
dant la nuit, ensuite je m'allai coucher; mais au-
paravant je fis ce que je n'avois fait de mes jours :
je me mis à genoux, je priai Dieu , le suppliant
d'accomplir la promesse qu'il m'avoit faite, que,
162 , L E S AVE N T U R ES
délivreroit. Après que cette prière précipitée et
imparfaite fut finie, je bus le rum dans lequel
j'avois infusé le tabac , et qui en étoit si imbu et
si fort, que j'eus beaucoup de peine à pouvoir
l'avaler : incontinent cette potion me donna brus-
quement à la tête; mais je m'endormis d'un si pro-
fond sommeil, que, quand je me réveillai après
cela, il ne pouvoit pas être moins de trois heures
après midi : je dirai bien plus; c'est que je me
saurois encore m'ôter de la tête que je dormis tout
le lendemain de mamédecine, toute lanuit d'après,
et une partie du jour suivant; car autrement je ne
comprends pas comment j'aurois pu me trouver
court d'un jour dans mon calendrier ou calcul de
jours et de semaines, comme il parut quelques
années ensuite que je l'étois effectivement.
Quelle que pût être la cause de ce mécompte, je
me trouvai à mon réveil extrêmement soulagé, me
sentant du courage et de la joie; quand je me
levai, j'avois plus de force que le jour précédent :
mon estomac s'étant fortifié, l'appétit m'étoit re-
venu ; en un mot , le lendemain point de fièvre
du tout, et j'allai toujours de mieux en mieux. Ce
jour étoit le 23.
Le 3o juin, suivant même le train de la mala-
die, étoit mon bon jour; ainsi je sortis avec mon
fusil; mais je ne me souciai point de m'éloigner
trop. Je tuai une couple d'oiseaux de mer, assez
semblables à des oies sauvages : jè les portai au
logis ; mais je ne fus point tenté d'en manger, et
me contentai de quelques œufs de tortue, qui
étoient fort bons.Le soir je réitérai la médecine
que je supposai m'avoir fait du bien, j'entends le
rum, dans lequel il y avoit du tabac infusé: j'usai
pourtant de quelques restrictions cette fois-ci ;
c'est que la dose fut plus petite que la première,
que je ne mâchai point de tabac, et que je ne tins
point le nez sur la fumée comme auparavant
Quoi qu'il en soit, le lendemain, qui étoit le pre-
mier juillet, je ne fus point aussi bien que je m y
étois attendu ; j'eus quelque espèce de frissonne-
ment; mais à la vérité ce n'étoit que peu de chose.
Le 2. Je réitérai la médecine des trois ma-
nières ; elle me donna dans la tête, comme il
étoit arrivé la première fois, et je doublai la quan-
tité de ma potion. - ",
Le 3 juillet.La fièvre me quitta pour toujours ;
mais il se passa quelques semaines avant que je
recouvrasse tout-à-fait mes forces. Cependant je
réfléchissois extrêmement sur ces paroles de l'Écri-
ture , je te délivrerai : l'impossibilité de ma dé-
livrance étoit si profondément gravée dans mon
esprit, qu'elle y avoit coupé racine à tout espoir.
Mais durant que je me décourageois ainsi par de
teIles pensées, je fis réflexion que j'avois les yeux
si assidument tournés vers ma principale déli-
vrance, que je les détournois de dessus celle que
j'avois reçue.Sur-le-champ je me pris moi-même
à partie, et me formai ces interrogations : « N'ai-je
« pas été délivré d'une maladie dangereuse ? l'état
« pitoyable où j'étois, la peur terrible que j'en
« avois, l'heureuse issue qui a terminé tout cela,
« ne sont-ce pas des choses qui méritoient mon
« attention ? Dieu m'a délivré; mais je ne l'ai pas
« glorifié; c'est-à-dire, je n'ai pas reconnu son
« bienfait; je ne lui ai pas rendu mes actions de
« grâces : avec quel front oserois-je attendre une
« plus grande délivrance ? » , º ' ! -
. Ces réflexions pénétrèrent mon cœur ; je me
mis incontinent à genoux, et je remerciai Dieu à
haute voix de ma convalescence.
Le 4. Le matin je pris la bible, et je commen-
çai au Nouveau Testament. Je m'appliquai sérieu-
sement à cette lecture, et me fis une loi d'y vaquer
chaque matin et chaque soir, sans me fixer à un
certain nombre de chapitres , mais suivant la
situation de mon esprit.Je n'eus pas pratiqué cet
exercice pendant long-temps, que je sentis naître
en mon cœur un repentir plus profond et plus
sincère de ma vie passée ; l'impression de mon
songe se réveilla; j'étois sensiblement ému du
passage conçu en ces paroles : Toutes ces choses ne
t'ont point porté à repentance. C'est cette repen-
tance que je demandois un jour à Dieu avec af-
fection, lorsque, par un effet de sa providence,
ayant ouvert l'écriture sainte, je tombai sur ces
mots : It est prince ét sauveur, il a été élevé pour
donner repentance et rémission. A peine eus-je
achevé le passage, que je posai le livre, et éle-
vant mon cœur aussi-bien que mes mains vers le
ciel, avec une espèce d'extase et un transport de
joie indicible, je m'écriai tout haut : Jésus, fils de
David, prince et sauveur, qui avez été élevé pour don-
nêr repentance, donnez-la moi. , :
Je puis dire que cette prière fut la première de
ma vie qui mérita le nom de prière : car elle fut
accompagnée d'un sentiment de ma misère, et
d'une espérance vive puisée dans la sainte écri-
ture, animée par la parole de Dieu même; et de-
· puis ce temps-là je ne cessai point d'espérer que
Dieu m'exauceroit un jour. . ', -- #
Dès-lors le passage compris en ces termes : In-
voque-moi, et je te délivrerai, me parut renfermer .
un sens que je n'y avois pas encore trouvé. Car
auparavant je n'avois l'idée d'aucune autre déli-
vrance, que d'être affranchi de ma captivité où
j'étois détenu ; je veux dire l'île, qui, quoique ce
fût un lieu vaste et étendu, ne laissoit pas d'être
pour moi une prison, et même une des plus ter-
ribles. Mais aujourd'hui je me vois éclairé d'une
lumière nouvelle; j'apprends une toute autre in-
terprétation des paroles que j'avois lues : mainte-
mant je repasse avec horreur sur une méchante
vie; l'image de mes crimes m'inspire l'épouvante 3
et je ne demande plus rien à Dieu, sinon qu'il dé-
livre mon âme d'un poids sous lequel elle gémit.
166 L E 3 AV E N T U R ES
·ne prie pas seulement Dieu devouloir m'en affran-
chir, je n'y pense pas, et tous les autres maux ne
me touchent point en comparaison de celui-ci,
J'ajoute cette dernière réflexion, pour insinuer
en passant à quiconque lira cet endroit de mon
ouvrage, qu'à prendre les choses dans leur vrai
sens, c'est un bien infiniment plus grand de se
soustraire au péché qu'à l'aflliction : mais je n'é-
tendrai pas cette matière, et je vais reprendre mon
journal.
Quoique ma condition fût encore la même, à
parler physiquement, et à eu juger par l'extérieur
des choses, néanmoins elle étoit devenue bien
plus douce, et bien plus supportable aux yeux de
mon esprit. Par une lecture constante des écrits
•sacrés, et par l'usage fréquent de la prière, mes
pensées étoient dirigées vers ces objets d'une na-
ture relevée; je sentois en secret des consolations
intérieures, qui m'avoient jusqu'alors été incon-
nues; et comme ma santé et mes forces revenoient
tous les jours, je m'employois sans cesse à me
pourvoir de tout ce qui me manquoit, et à rendre
ma manière de vivre autant régulière qu'il se
pouvoit. | --
Du 4 juillet jusqu'au 14. Mon occupation prin-
cipale étoit de me promener avec mon fusil à la
main : je réitérois souvent la promemade, mais je
la faisois courte, comme un homme qui relevoit
de maladie, et qui tâchoit peu à peu de se re-
mettre ; car il est difficile de comprendre combien
j'étois épuisé, et à quel point de foiblesse je me
voyois réduit. Le remède dont je me servis étoit
tout-à-fait nouveau , et n'avoit peut-être jamais
guéri de fièvre auparavant; aussi l'expérience que
j'en fis n'est pas un garant suffisant pour l'oser re-
commander à qui que ce soit; parce que, si d'un
côté il emporta la fièvre, de l'autre il contribua
extrêmement à m'affoiblir , et il m'en resta pen-
dant quelque temps un ébranlement de nerfs, et
de fortes convulsions par tout le corps.
· Ces fréquentes promenades m'apprirent, à mes
dépens, une particularité, qui est qu'il n'y avoit
*rien de plus pernicieux à la santé que de se
mettre en campagne pendant la saison pluvieuse,

surtout si la pluie étoit accompagnée d'une tem-
pête ou d'un ouragan. Or, comme la pluie qui .
survenoit quelquefois dans la saison sèche ne
tomboit jamais sans orage, aussi trouvois-je
qu'elle étoit beaucoup plus dangereuse et plus à
craindre que celle de septembre ou d'octobre.
Il y avoit près de dix mois que j'étois dans
cette île infortunée; toute possibilité d'en sortir
sembloit m'être ôtée pour toujours, et je croyois
fermement que jamais créature humaine n'avoit
mis le pied dans ce lieu sauvage. Ma demeure se
trouvoit, selon moi, suffisamment fortifiée; j'avois
un grand désir de faire une découverte plus com-
plète de l'île, et de voir si je ne pourrois point
rencontrer des productions qui m'auroient été
cachées jusqu'alors. -
Ce fut le 15 juillet que je commençai de faire
une visite de l'ile, le plus exactement que j'eusse
encore fait. J'allai premièrement à la petite baie,
dont j'ai déjà fait mention , et où j'avois abordé
avec tous mes radeaux. Je marchai le long de la
rivière, et quand j'eus fait environ deux milles en
montant, je trouvai que la marée n'alloit pas plus
loin, et que ce n'étoit plus là qu'un petit ruis-
seau coulant, dont l'eau étoit fort douce et fort
bonne. Mais comme l'été , ou la saison sèche ,
régnoit en ce temps-là, il n'y avoit presque point
d'eau en certains endroits ; du moins n'en restoit-il
point assez pour faire un courant un peu considé-
rable et sensible.
· Sur les bords de ce ruisseau , je trouvai plu-
sieurs prairies agréables, unies et couvertes d'une
belle verdure. En s'éloignant du lit , elles s'éle-
voient insensiblement : là où il n'y avoit pas d'ap-
parence qu'elles fussent jamais inondées, c'est-à-
dire, près des coteaux qui les bordoient, je trou»
vai quantité de tabac vert, et croissant sur une
tige extrêmement haute. Il y avoit plusieurs
autres plantes, que je me connoissois point, et
dont je n'avois jamais entendu parler, qui pou-
voient renfermer des qualités occultes.
Je me mis à chercher de la cassave, qui est une
racine dont les Américains font leur pain dans
tous ces climats ; mais je n'en pus point trouver.
Je vis de belles plantes d'aloës, mais je n'en savois
pas encore l'usage : je vis plusieurs cannes de
sucre, mais sauvages et imparfaites faute de cul-
ture. Je me contentai de cette découverte pour
cette fois ; et je m'en revins, en considérant mû-
rement quels moyens je pourrois prendre pour
m'instruire de la vertu des plantes et des fruits
que je découvrirois à l'avenir : mais après y avoir
bien pensé, je ne formai aucune conclusion. Car,
sans mentir, j'avois été si peu soigneux de faire
mes observations, dans le temps que j'étois au
Brésil, que je ne connoissois guère les plantes de
la campagne , ou que du moins la connoissancc
que j'en avois ne pouvoit pas m'être d'un grand
secours dans l'état misérable où j'étois.
Le lendemain, 16 du mois, je repris le même
H.
>
chemin, et, m'étant avancé un peu plus loin que
je n'avois fait la veille, je trouvai que le ruisseau
et les prairies ne s'étendoient pas plus loin , et
que la campagne commençoit à être plus couverte
de bois. Là je trouvai plusieurs sortes de fruits,
•t particulièrement des melons qui couvroient la
terre, des raisins qui pendoient sur les arbres, et
dont la grappe riante et pleine étoit prête pour la
vendange. Cette découverte me donna autant de
surprise que de joie. Mais je voulus modérer mon
appétit, et profiter d'une expérience qui avoit été
funeste à d'autres; car je me ressouvenois d'avoir
vu mourir en Barbarie plusieurs de nos esclaves
anglais, qui, à force de manger des raisins,
avoient gagné la fièvre et la dysenterie. J'eus
pourtant le secret d'obvier à des suites si terribles,
et de préparer ce fruit d'une manière excellente,
en l'exposant et le faisant sécher au soleil après
1'avoir coupé, et je le gardai comme on garde en
Europe ce qu'on appelle des raisins secs; je me
persuadois qu'après l'automne ce seroit un manger
aussi agréable que sain; et mon espérance ne fut
point déçue.
Je passai là toute la journée; sur le tard, je ne
jugeai pas à propos de m'en retourner au logis, et
je me déterminai, pour la première fois de ma vie
solitaire, à découcher. La nuit étant venue , je
choisis un logement tout semblable à celui qui
m'avoit donné retraite à mon premier abord dans
l'ile : ce fut un arbre bien touffu , sur lequel
-,
m'étant placé commodément, je dormis d'un pro-
fond sommeil.Le lendemain au matin je procédai
à la continuation de ma découverte en marchant
près de quatre milles, et jugeant de la longueur
du chemin par celle de la vallée que je parcourois,
j'allois droit au nord, et laissois derrière et à ma
droite une chaîne de monticules.
Au bout de cette marche, je me trouvai dans un
pays découvert, qui sembloit porter sa pente à
l'occident : un petit ruisseau d'eau fraiche, qui
sortoit d'une colline, dirigeoit son cours à l'op-
posite, c'est-à-dire à l'orient : toute cette contrée
paroissoit si tempérée, si verte, si fleurie, qu'on
l'auroit prise pour un jardin planté par la main
des hommes; et il étoit aisé de voir qu'il y régnoit
un printemps perpétuel. · · ·
Je descendis un peu sur la croupe de cette
vallée délicieuse; et après je fis une station pour
la contempler à loisir. D'abord l'admiration se
saisit de mes sens; elle suspendit quelque temps
mes soucis rongeurs, pour me faire savourer en
secret le plaisir de voir que tout ce que je con-
templois étoit mon bien ; que j'étois le seigneur
et le roi absolu de cette région ; que j'y avois un
droit de possession , et que , si j'avois des héri-
tiers, je pourrois la leur transmettre aussi incon-
testablement qu'on feroit d'un fief en Angleterre.
J'y vis une grande quantité de cacaos, d'orangers,
de limoniers et de citronniers, qui tous étoient
sauvages, et dont il n'y en avoit que peu qui
portassent du fruit, du moins dans la saison pre-
sente. Néanmoins les limons verts que je cueillis
étoient non-seulement agréables à manger, mais
encore très-sains ; et dans la suite j'en mêlois le
jus avec de l'eau, qui en recevoit beaucoup de
relief, devenant par-là et plus fraiche et plus sa-
lutaire.
Je me voyois maintenant assez d'ouvrage sur
les bras : il s'agissoit de cueillir du fruit et de le
transporter ensuite dans mon habitation; car j'a-
vois résolu d'amasser une provision de raisins et
de citrons pour me servir pendant la saison plu-
vieuse, que je savois bien qui approchoit.
Pour cet effet, je fis trois monceaux, dont deux
étoient de raisins, et l'autre de limons et de citrons
mêlés ensemble, Je tirai de chacun une petite por-
tion pour emporter, et avec cela je pris le chemin
de la maison, résolu de revenir au plus tôt, et de
me munir d'un sac ou de quelque autre meuble,
tel que je pourrois trouver pour enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours, je me rendis
chez moi ; c'est ainsi que j'appellerai désormais
ma tente et ma caverne. Mais avant que d'y ar-
river , mes raisins s'étoient brisés et écrasés, à
cause de leur grande maturité et de leur pesan-
teur, en sorte qu'ils ne valoient plus que peu de
chose, pour ne pas dire rien du tout. Pour ce qui
e5t des limons, ils se trouvèrent très-bons; mais
il n'y en avoit qu'un petit nombre.
Le jour suivant, qui étoit ie 19, je retournaï
avec deux petits sacs que j'avois faits pour aller
chercher ma récolte, Mais je fus surpris de voir
que mes raisins que j'avois laissés la veille si ap-
pétissants et bien amoncelés étoient aujourd'hui
tout gâtés, tout par morceaux, traînés et disper-
sés çà et là, et qu'une partie en avoit été rongée
et dévorée. De là je conclus qu'il y avoit dans le
voisinage quelques animaux sauvages qui avoient
commis tout ce dégât. - • • •
Enfin , voyant qu'il n'y avoit pas moyen de les
laisser en un moneeau, ni de les emporter dans un
src, parce que d'un côté ils seroient pressés et ex-
primés sous leur propre poids, et que de l'autre
ce seroit les livrer en proie aux bêtes sauvages, je
, trouvai une troisième méthode qui me réussit ;
c'est que je cueillis une grande quantité de rai-
sins, et les suspendis au bout des branches des
arbres pour les sécher et les cuire au soleil; mais
quant aux limons et aux citrons, j'en emportai
au logis tout autant qu'il en falloit pour plier
presque sous ma charge. -
* Chemin faisant, pour m'en retourner de ce
voyage, je contemplois avec admiration la fécon-
dité de cette vallée, les charmes de sa situation,
l'avantage qu'il y auroit de s'y voir à l'abri des
· orages du vent d'est, derrière ces bois et ces co-
teaux, et je conclus que l'endroit où j'avois fixé
| mon habitation]étoit sans contredit le plus mau-
vais de toute l'ile.Ainsi je pensai dès-lors à dé-
ménage et à me choisir, s'il étoit possible, dans
- 15.
ce séjour fertile et agréable, une place aussi forte
que celle que je méditois de quitter.
J'eus long-temps ce projet en tête, et la beauté
du lieu étoit cause que j'en repaissois mon imagi-
nation avec plaisir; mais, quand je vins à considé-
rer les choses de plus près, et à réfléchir que ma
vieille demeure étoit proche de la mer, je trouvai
que ce voisinage pourroit donner lieu à quelque
événement favorable pour moi; que la même des-
tinée qui m'avoit poussé où j'étois pourroit m'y
envoyer des compagnons de mon malheur ; et
que, bien qu'il n'y,eût pas beaucoup d'apparence
à une telle époque, néanmoins si je venois à me
renfermer dans les collines et dans les bois, au
centre de l'ile, ce seroit redoubler mes entraves et
rendre mon affranchissement non-seulement peu
probable, mais même impossible, et que par con-
séquent je ne devois aucunement changer de de-
II16 llI'6.
Mais pourtant j'étois devenu si amoureux d'un
si bel endroit, que j'y passai presque tout le reste
de juillet; et quoique après m'être ravisé j'eusse
conclu à ne point changer de domicile, je ne pus
m'empêcher de m'y faire une petite métairie au
milieu d'une enceinte assez spacieuse, laquelle
enceinte étoit composée d'une double haie bien
palissadée, aussi haute qu'où je pouvois atteindre,
et toute remplie en dedans de menu bois.Je cou-
chois quelquefois deux ou trois nuits consécu- -
tives dans cette seconde forteresse, passant et
-
repassant par-dessus la haie une échelle, comme je
faisois dans la première; et dès-lors je me regardai
comme un homme qui avoit deux maisons, l'une
sur la côte, pour veiller au commerce et à l'arrivée
des vaisseaux; l'autre à la campagne, pour faire
la moisson et la vendange. Les ouvrages et le sé-
jour que je fis dans cette dernière me tinrent
jusqu'au premier août!
Je ne faisois que de finir mes fortifications et de
commencer à jouir de mes travaux, quand les
pluies vinrent m'en déloger, et me chasser dans
mna première habitation pour n'en pas sortir sitôt;
car, quoique dans ma nouvelle je me fusse fait
une tente avec une pièce de voile, et que je l'eusse
fort bien tendue, comme j'avois déjà fait dans la
vieille, toutefois je n'étois pas au pied d'un rocher
haut et sans pente, qui me servit de boulevard
contre le gros temps , et je n'avois pas derrière
moi une caverne pour me retirer quand les pluies
étoient extraordinaires. - - -
J'ai déjà dit que j'avois achevé ma métairie au
commencement d'août, et que dès ce temps-là je
commençois à en goûter les douceurs. Je dirai
maintenant, pour continuer mon journal, qu'au
troisième jour du même mois, je trouvai mes rai-
sins que j'avois suspendus parfaitement secs ,
bien cuits au soleil, et en un mot excellents; c'est
pourquoi je commençai à les ôter de dessus les
arbres; et je fus bien avisé de m'y prendre aussi-
tôt : autrement les pluies qui survinrent les au-
roient entièrement gâtés et m'auroient fait perdre
mes meilleures provisions d'hiver; car j'avois plus
de deux cents grappes. Il me falloit du temps
pour les dépendre, pour les transporter chez moi
ét pour les serrer dans ma caverne. Je n'eus pas
plus tôt fait toutes ces choses, que les pluies com-
mencèrent et durèrent depuis le quatorzième
· d'août jusqu'à la mi-octobre : il est bien vrai
qu'elles se relâchoient quelquefois ; mais aussi
elles étoient de temps en temps si violentes, que
je ne pouvois point bouger de ma caverne durant
plusieurs jours. -
• Dans cette même saison l'accroissement sou-
dain de ma famille me donna bien de la surprise.
H y avoit du temps que j'avois eu le chagrin de
perdre un de mes chats, et je le croyois mort,
lorsqu'à mon grand étonnement il vint à mon
logis escorté de trois petits, sur la fin du mois
d'août. Il est bien vrai que j'avois tué avec mon
fusil une espèce d'animal que j'ai appelé chat sau-
vage; mais il me paroissoit tout différent de ceux
que nous avons en Europe , et mes petits chats
étoient tout-à-fait semblables aux autres chats do-
mestiques et à mes deux vieux en particulier, qui,
n'étant qu'une couple de femelles , ne fournis-
soient à mon esprit que d'étranges difficultés sur
êette multiplication. Mais cette race qui m'avoit
'intrigué dès sa naissance faillit à m'empester
dans la suite par une trop feconde postérité, dont
je fus bientôt si infecte, que je me vis obligé de
Jeur donner la chasse, et même de les exterminer
comme une vermine dangereuse ou comme des
bêtes sauvages. -
Depuis le 14 du mois d'avril jusqu'au 26, il plut
sans aucune intermission, tellement que je ne pus
point sortir tout ce temps-là; j'étois devenu fort
soigneux de me garantir de la pluie. Durant cette
longue retraite, je commençai à me trouver un
peu court de vivres; mais, m'étant hasardé deux
fois à aller dehors , je tuai à la fin un bouc , et
trouvai une torture fort grosse, qui fut pour moi
un grand régal. La manière dont je réglois mes
repas étoit celle-ci : je mangeois une grappe de
raisin pour mon déjeûner, un morceau de bouc
ou de tortue grillé pour mon dîner, car par mal-
heur, je n'avois aucun vaisseau propre à faire bouil-
lir ou à étuver quoi que ce soit; et puis à souper
deux ou trois œufs de tortue faisoient mon affaire.
Pour me désennuyer, et faire en même temps
quelque chose d'utile dans cette espèce de prison
où me confinoit la pluie, je travaillois régulière-
ment deux ou trois heures par jour à agrandir ma
caverne ; et conduisant ma sape peu à peu vers
un des flancs du rocher, je parvins à le percer de
part en part, et à me faire une entrée et une sortie
libre derrière mes fortifications : mais je conçus
d'abord quelque inquiétude de me voir ainsi ex-
posé car de la manière dont j'avois ménagé les
choses auparavant, je m'étois vu parfaitement
bien enclos; au lieu qu'à présent je me voyois en
|
butte au premier agresseur qui viendroit. Il faut
pourtant avouer que j'aurois de la peine à justifier
la crainte qui me vint sur cet article, et que j'étois
trop ingénieux à me tourmenter, puisque la plus
grosse créature que j'eusse encore vue dans l'ile,
c'étoit un bouc. #
Le 3o septembre étoit l'anniversaire de mon fu-
neste débarquement. Je calculai les crans marqués
sur mon poteau, et je trouvai qu'il y avoit trois
cent soixante-cinq jours que j'étois à terre. J'ob-
servai ce jour comme un jour de jeûne solennel,
le consacrant tout entier à des exercices religieux,
me prosternant à terre avec humilité profonde,
confessant mes péchés à Dieu , reconnoissant la
justice de ses jugements sur moi , et implorant
enfin sa compassion en vertu de notre divin mé-
diateur Je m'abstins de toute nourriture pendant
douze heures, et jusqu'au soleil couchant, après
quoi je mangeai un biscuit avec une grappe de
raisin ; et terminant cette journée avec dévotion
comme je l'avois commencée, je m'allai coucher.
Jusqu'ici je n'avois observé aucun dimanche,
parce que, n'ayant au commencement nul senti-
ment de religion dans le cœur, j'omis au bout de
quelque temps de distinguer les semaines en mar-
quant pour le dimanche un cran plus long que
pour les jours ouvriers; ainsi je ne pouvois véri-
tablement plus discerner l'un de l'autre. Mais
quand j'eus une fois calculé les jours par le nombre
des crans, comme je viens de le dire, je reconnus
que j'avois été dans l'île pendant un an. Je divisai
cet an en semaines, et je pris ie septième de cha-
cune pour mon dimanche : il est pourtant vrai
qu'à la fin de mon calcul je trouvai un ou deux
jours de mécompte.
Peu de temps après ceci, je m'aperçus que mon
encre me manqueroit bientôt ; c'est pourquoi je
fus obligé de la ménager extrêmement, me con-
tentant d'écrire les circonstances les plus remar-
quables de ma vie, sans faire un détail journalier
des autres choses.
Je m'apercevois déjà de la régularité des sai-
sons; je ne me laissois plus surprendre ni par la
· pluvieuse, ni par la sèche; et je savois me pour-
voir et pour l'une et pour l'autre.Mais, avant d'ac-
quérir une telle expérience, j'avois été obligé
d'en faire les frais, et l'essai que je vais rapporter
étoit un des plus chers auxquels j'en fusse venu.
J'ai dit ci-dessus que j'avois conservé le peu d'orge
et de riz qui avoit crû d'une manière inattendue,
et où je m'imaginois trouver du miracle; il pou-
voit bien y avoir trente épis de riz et vingt d'orge ;
or je croyois que c'étoit le temps propre à semer
ces grains, parce que les pluies étoient passées, et
que le soleil étoit parvenu au midi de la ligne.
Conformément à ce dessein, je cultivai une
pièce de terre le mieux qu'il me fut possible avec
une pelle de bois ; et après l'avoir partagée en
deux parts, je semai mon grain. Mais, tandis quº
j'étois à semer, il me vint en pensée que je feroiº
/
bien de ne pas tout employer cette première fois,
parce que je ne savois quelle saison étoit la plus
propre pour les semailles : c'est pourquoi je ris-
quai environ les deux tiers de mon grain, réser-
vant à peu près une poignée de chaque sorte.
Je me sus bon gré dans la suite de m'y être pris
avec cette précaution. De tout ce que j'avois semé,
il n'y en eut pas un seul grain qui crût à point de
maturité, parce qu'aux mois suivants, qui com-
posoient la saison sèche, la terre, n'ayant aucune
pluie après avoir reçu la semence, manquoit aussi
de l'humidité nécessaire pour la faire germer et
ne produisit rien du tout, jusqu'à ce que, la saison
pluvieuse étant revenue, elle poussa de foibles
tiges qui périrent.
Voyant que ma première semence ne croissoit
point, et devinant aisément qu'il n'en falloit pas
demander d'autre cause que la sécheresse, je cher-
chai un autre champ pour faire un autre essai.Je
fouis donc une pièce de terre près de ma nouvelle
métairie, et je semai le reste de mon grain en fé-
vrier, un peu avant l'équinoxe du printemps:
Cette semence, ayant les mois de mars et d'avril
pour être humectée, poussa fort heureusement, et
fournit la plus belle récolte que je pusse attendre;
, mais comme cette seconde semaille n'étoit plus
qu'un reste de la première, et que, ne l'osant toute
risquer, j'en avois épargné pour une troisième,
elle ne donna qu'une petite moisson , laquelle
pouvoit monter à deux picotins , l'un de riz,
l'autre d'orge. -
Mais l'expérience que je venois de faire me ren-
dit maître consommé dans cette affaire, m'appre-
nant précisément quand il falloit semer, et qu'aussi
je pouvois faire deux semailles et recueillir deux
mOlSSOI1S. -
Pendant que mon blé croissoit, je fis une dé-
couverte, dont je sus bien profiter. Dès que les
pluies furent passées, et que le temps commença à
se mettre au beau, ce qui arriva environ vers le mois
de novembre, j'allai faire un tour à ma maison de
campagne, où, après uñe absence de quelques
mois, je trouvai les choses dans le même état où
je les avois laissées, et même en quelque façon
améliorées. Le cercle ou la double haie que j'avois
formée étoit non-seulement entière, mais encore
les pieux que j'avois faits avec des branches
d'arbres, que j'avois coupées là autour, avoient
tous poussé , et produit de longues branches ,
comme auroient pu faire des saules, qui repoussent
généralement la première année après qu'on les a
élagués depuis la cime du tronc. Mais je ne vous
saurois dire comment appeler ces arbres dont les
branches m'avoient fourni des pieux. J'étois bien
étonné de voir croitre ces jeunes plantes; je les
taillai et les cultivai de façon qu'elles pussent
toutes venir au même niveau, s'il étoit possible.
Vous ne sauriez croire combien elles prospérèrent,
| ni la belle figure qu'elles firent au bout de trois
ans; puisque encore que mon enceinte eût environ
vingt-cinq verges de diamètre, néanmoins elles
I • •. 16
la couvrirent bientôt toute entière, et firent enfin
un ombrage si épais, qu'on auroit pu loger des-
sous durant toute la saison sèche.
- Ceci me fit résoudre à couper encore d'autres
pieux de la même espèce, et à en faire une haie en
forme de demi-cercle, pour enfermer ma muraille,
j'entends celle de ma première demeure; et c'est
aussi ce que j'exécutai : car, ayant planté un double
rang de ces pieux, qui devenoient des arbres, à la
distance d'environ huit verges de ma vieille palis-
sade, ils crûrent bien vite, et servirent première-
ment de couverture pour mon habitation, et dans
la suite même de rempart et de défense, comme je
le raconterai en son lieu.
Je trouvai dès-lors qu'on pouvoit en général
diviser les saisons de l'année, non pas en été et en
hiver, comme on fait en Europe, mais en temps
de pluie et de sécheresse, qui, se succédant alter-
nativement deux fois l'un à l'autre, occupent or-
dinairement les mois de l'année selon l'ordre sui-
Vant :
La moitié de février. . Temps de pluie, le so-
Mars. .. .. .. .. .. ) leilétant dans l'équinoxe,
La moitié d'avril .. . ) ou bien proche.
La moitié d'avril. . . .
Mai . . .. . .. .. . . Temps sec, le soleil
Juin. .. .. .. .. .. >étant alors au nord de la
Juillet. .. .. . : . .. | ligne.
La moitié d'août, . . .
La moitié d'août. .. . Temps de pluie, le so-
Septembre.. .. . .. . } leil étant retourné au voi-
La moitié d'octobre. . ) sinage de l'équinoxe.
La moitié d'octobre. .
Novembre. .. • . .. ..
Décembre. .. . . . . .
Janvier.. . .. . . .. .
La moitié de février. .
Temps sec, le soleil
étant au sud de la ligne.
Voilà le train ordinaire des saisons, quoiqu'à
la vérité il souffrît quelques altérations de temps
en temps, parce que la pluie duroit plus ou moins
long-temps , selon la qualité ou la violence des
4 D E R o B 1 N s o N c R Us o É. 183
pris à mes dépens combien les pluies étoient con-
traires à la santé; et c'est à cause de cela que je
faisois toutes mes provisions par avance, de
crainte d'être obligé d'aller dehors pendant les .
mois pluvieux. Mais il me faut pas s'imaginer que
je fusse oisif dans ma retraite : j'y trouvois assez
d'occupations, et je manquois encore d'une infi-
nité de choses, dont je ne pouvois me pourvoir
que par un travail rude et une application conti-
nuelle. Par exemple , je me voulus fabriquer un
panier : je m'y pris de plusieurs manières ; mais
toujours les verges que j'employois pour cela
étoient si aisées à casser, que je n'en pouvois rien
faire. J'eus lieu, dans cette conjoncture , de me
savoir bon gré de ce qu'étant encore petit garçon
je m'étois fait un plaisir sensible de fréquenter la

184 L E S AV E N T U Il E S *
boutique d'un vanier qui travailloit dans la ville
où mon père faisoit son domicile, et de lui voir
faire ses ouvrages d'osier : semblable à la plupart
des enfants, je lui rendois de petits services.Je
remarquois soigneusement la manière dont il tra-
vailloit; je mettois quelquefois la main à l'œuvre ;
et enfin j'avois acquis une pleine connoissance de
la méthode ordinaire de cet art. Il ne me manquoit
plus que des matériaux , lorsqu'il me vint dans
l'esprit que les menues branches de l'arbre sur
lequel j'avois coupé mes pieux qui avoient poussé
pourroient bien être aussi flexibles que celles du
saule ou de l'osier d'Angleterre, et je résolus de
l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain à
ma maison de campagne; et, ayant coupé quelques
verges de l'arbre dont je viens de parler, je les
trouvai aussi propres que je le pouvois souhaiter
pour ce que je voulois faire. Ainsi je retournai
bientôt après avec une hache pour couper une
grande quantité de ces menues branches; ce que
je n'eus point de peine à faire, parce que l'arbre
qui les produit étoit fort commun dans ce canton.
Je les plaçai et les étendis dans mon enclos pour
les sécher; et dès qu'elles furent propres à mettre
en œuvre, je les portai dans ma caverne, où je
m'employai pendant la saison suivante à faire le
mieux que je pus un bon nombre de paniers, soit
pour transporter de la terre ou autre chose, soit
pour serrer du fruit ou pour d'autres usages; et
quoique je ne les achevasse pas dans la dernière
perfection, ils étoient pourtant d'assez bon service
pour ce à quoi je les destinois. J'eus soin depuis
ce temps-là de ne m'en laisser jamais manquer, et
à mesure que les vieux dépérissoient, j'en faisois
de nouveaux. Je m'attachois surtout à faire quel-
ques paniers forts et profonds pour Sel'l'e l' ImOli
blé, au lieu de le mettre dans des sacs, pour le
temps où je ferois une bonne récolte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je
mis en mouvement tous les ressorts de mon imagi-
nation pour voir s'il ne seroit pas possible de sup-
pléer au besoin extrême que j'avois de deux
choses. Premièrement, je manquois de vaisseaux
· propres à contenir des choses liquides, n'ayant
que deux petits barils dans lesquels il y avoit en-
core actuellement beaucoup de ruun; ajoutez à cela
quelques bouteilles de verre médiocrement gran-
des, les unes carrées, les autres rondes, dans les-
quelles il y avoit de l'eau-de-vie ou autres liqueurs.
Je n'avois pas seulement un pot à faire cuire quoi
que ce soit, excepté une grosse marmite que j'a-
vois sauvée du vaisseau, mais qui, à raison de sa
grandeur, n'étoit point propre pour y faire du
bouillon ou étuver quelquefois un petit morceau
de viande tout seul : la seconde chose que j'aurois
bien voulu avoir, c'étoit une pipe à fumer du ta-
bac; mais cela me parut impossible pendant quel-
que temps, quoiqu'à la fin je trouvai une inven-
tion fort bonne pour y suppléer.
- 16

A
Je m'employois tantôt à planter mon second
rang de palissades, tantôt à faire des ouvrages
d'osier ; et j'allois ainsi passant mon été, lors-
qu'une autre affaire vint me prendre une partie de
mon temps, qui m'étoit très-précieux. J'ai dit ci-
dessus que j'avois un grand désir de parcourir
toute l'île; que je m'étois avancé jusqu'à la source
du ruisseau, et que de là j'avois poussé jusqu'au
lieu où étoit située ma métairie, et d'où rien ne
s'opposoit à la vue jusqu'à l'autre côté de l'ile et
au rivage de la mer. Je voulus traverser jusque là.
Pour cet effet je pris mon fusil, une hache et mon
chien, avec cela une quantité plus qu'ordinaire
de plomb et de poudre, et deux ou trois grappes
de raisins que je mis dans mon sac, et me mis en
chemin. Quand j'eus traversé toute la vallée dont
j'ai déjà parlé, je découvris la mer à l'ouest; et
comme il faisoit un temps fort clair, je vis dis-
tinctement la terre : je ne pouvois dire si c'étoit
une île ou un continent; mais je voyois qu'elle
étoit très-haute, s'étendant de l'ouest à l'ouest-
sud-ouest, et ne pouvant pas être éloignée de
moins de quinze lieues.
Tout ce que je pouvois savoir de la situation de
cette terre, c'est qu'elle étoit dans l'Amérique, et,
suivant toutes les estimes que j'avois pu faire, elle
devoit confiner avec les pays espagnols, pouvant
être toute habitée par des sauvages qui, si j'y
eusse abordé, m'auroient sans doute fait subir un
sort plus dur que n'étoit le mien. G'est pourquoi
j'acquiesçai aisément aux dispositions de la Pro-
vidence, que je reconnoissois et croyois déjà ré-
gler toutes choses pour le mieux.Cette découverte
ne donna nulle atteinte à mon repos; et je me gar-
dai bien de me tourmenter l'esprit par des sou-
haits impuissants. l ' . .. »
Outre cela, quand j'eus mûrement considéré la
chose, je trouvai que, si cette côte faisoit une
partie des conquêtes espagnoles, je verrois infail-
liblement passer et repasser de temps à autre
quelques vaisseaux : que si, au contraire, je n'en
voyois jamais un seul, il falloit que ce fût la côte
qui séparoit la Nouvelle-Espagne du Brésil, et
qui est une retraite de sauvages des plus cruels,
puisqu'ils sont anthropophages , ou mangeurs
d'hommes, et qu'ils ne manquent point de massa-
crer et de dévorer tous ceux qui tombent entre
leurs mains.- -
J'avançois tout à loisir en faisant ces réflexions.
Ce côté de l'ile me parut tout différent du mien :
les paysages en étoient beaux, les champs ou les
plaines toutes verdoyantes et émaillées de fleurs,
les bois hauts et touffus.Je vis quantité de perro-
quets, et j'aurois bien voulu en attraper un pour
l'apprivoiser et pour lui apprendre à parler. Je
me donnai bien du mouvement pour cela, et à la
fin j'en attrapai un jeune que j'abattis d'un coup
de bâton ; mais, l'ayant relevé, j'eus soin de le
mettre dans mon sein, et à force de le dorloter,
je le remis et le fortifiai si bien, que je l'emportai

chez moi. Il se passa quelques années avant que je
le pusse faire parler ; mais enfin je lui appris à
m'appeler par mon nom d'une façon tout-à-fait
familière. Il arriva dans la suite un accident, qui
n'est au fond qu'une bagatelle, mais qui ne lais-
sera pas de divertir le lecteur, et que je rapporte-
rai en sa place.
Ce voyage me donna beaucoup de plaisir : je
trouvai dans les lieux bas des animaux, que je pre-
nois les uns pour des lièvres, les autres pour des
renards; mais ils avoient quelque chose de bien
différent de tous ceux que j'avois vus jusqu'alors ;
et quoique j'en tuasse plusieurs, je ne succombai
point à la tentation d'en vouloir manger : aussi
n'avois je pas lieu de rien risquer du côté du man-
ger, puisque j'en avois à foison et d'une grande
bonté, nommément ces trois sortes, des boucs,
des pigeons et des tortues : à quoi si l'on ajoutoit
mes raisons, je défie tous les marchés de Leaden
Hall de mieux fournir une table que je le pouvois
faire, à proportion de la compagnie; et, si d'un
côté mon état étoit assez déplorable, je devois de
l'autre m'estimer fort heureux de ce que, bien loin
d'être réduit à la disette et à la nécessité de jeû-
mer, je jouissois d'une parfaite abondance assai-
sonnée de délicatesse. -
Durant ce voyage, je ne faisois jamais plus de
deux milles ou environ par jour, à prendre par le
plus court; mais je faisois tant de tours et de dé-
tours pour voir si je ne ferois point quelque belle
découverte, que j'étois suffisamment las et fatigué
toutes les fois que j'arrivois au lieu où je voulois
choisir mon gîte pour toute la nuit ; et alors je
m'allois nicher sur un arbre, ou bien je me lo-
geois entre deux arbres, plantant un rang de
pieux à chacun de mes côtés pour me servir de
barricades, ou du moins pour empêcher que les
bêtes sauvages ne pussent venir sur moi sans au-
paravant m'éveiller.
Dès que je fus venu au bord de la mer, mon ad-
miration augmenta pour ce côté de l'île ; tout ce
qui se présentoit à ma vue me confirmoit dans
l'opinion où j'étois déjà que le plus mauvais lot
m'étoit échu en partage.Le rivage que j'habitois
ne m'avoit fourni que trois tortues en un an et
demi, au lieu que celui que j'étois à contempler
en étoit couvert d'une quantité innombrable : tout
y fourmilloit d'oiseaux de plusieurs sortes, dont
les uns m'étoient connus de vue, les autres incon-
nus, la plupart très-bons à manger, sans toutefois
que j'en pusse dire le nom, excepté ceux qu'on
appelle dans l'Amérique penguins.
J'en aurois pu tuer autant que j'aurois voulu ;
mais j'étois avare de ma poudre et de mon plomb,
et je souhaitois plutôt de tuer une chèvre, s'il étoit
possible , parce qu'il y avoit beaucoup plus à
manger. Mais quoique cette partie de la côte fût
beaucoup plus abondante en boucs que celle où
j'habitois, néanmoins il étoit bien plus difficile
de les approcher, parce que ce canton étant plat

et uni, ils pouvoient m'apercevoir bien plus ai-
sément que lorsque j'étois sur les rochers et sur
les collines. . -
Toute charmante qu'étoit cette contrée, je ne
sentois cependant pas la moindre inclination à
changer d'habitation : j'étois accoutumé à celle où
je m'étois fixé dès le commencement; et, dans le
temps même où j'admirois mes belles décou-
vertes, il me sembloit que je fusse éloigné de chez
moi et dans un pays étranger. Enfin je pris ma
route le long de la côte, tirant à l'est, et je crois
que je parcourus bien environ douze mille : alors
je plantai une grande perche sur le rivage pour
me servir de marque, et conclus de m'en retour-
ner au logis, mais que la première fois que je me
mettrois en § pour faire un autre voyage,
je prendrois à l'est de mon domicile, et qu'ainsi
je ferois le tour jusqu'à ce que je parvinsse à ma
marque.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin
que celui par où j'étois venu, croyant que je
pourrois aisément avoir l'aspect de toute l'île, et
que je ne pourrois pas manquer, en jetant la vue
çà et là, de trouver mon ancienne demeure. Mais
je me trompois dans ce raisonnement; car quand
je me fus avancé l'espace de deux ou trois milles
dans le pays, je me trouvai dans une vallée spa-
cieuse, mais environnée de collines tellement
couvertes de bois, que je ne pouvois à nulle en-
seigne deviner mon chemin, à moins que ce n'eût
D E R O B I N S O N CRU S O É. 191
été au cours du soleil; encore auroit-il fallu pour
cela que je susse la position de cet astre ou l'heure
du jour.
Il arriva, pour surcroit d'infortune, qu'il fit un
temps sombre durant trois ou quatre jours que je
, séjournai dans cette vallée. Comme je ne pouvois
point voir le soleil tout ce temps-là, j'eus le dé-
plaisir d'y être errant et vagabond, et de me voir
enfin obligé de gagner le bord de la mer, où je
cherchai ma perche, et d'enfiler le même chemin
que j'avois déjà fait. Ainsi je m'en retournai au
logis à petites journées, supportant et le poids de
la chaleur qui étoit excessive, et celui de mon fu-
sil, de ma munition, de ma hache et d'autres pro-
visions.
Mon chien , dans cette caravane, surprit un
jeune chevreau et le saisit : j'accourus d'abord, et
fus assez diligent pour sauver ce petit animal de
la gueule du chien, et le prendre tout en vie.Je
souhaitois passionnément de le transporter au
logis, s'il étoit possible, car j'avois souvent ruminé
s'il n'y avoit pas moyen de prendre une couple
de ces jeunes animaux, et de les nourrir pour for-
mer un troupeau de boucs privés, lequel, au dé-
faut de ma poudre et de mon plomb, pourroit un
jour subvenir à ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite bête, que je
lui mis autour du cou, et avec une corde que j'y
attachai, je le menai à ma suite. Ce ne fut paº
sans peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma mé-
2
à

tairie; mais quand j'y fus arrivé, je l'y enfermai
et le laissai là ; car il me tardoit bien d'être de
retour, et de me revoir chez moi après un mois
d'absence.
On ne sauroit croire quelle satisfaction ce fut
pour moi de revoir mon ancien foyer, et de re-
poser mes membres dans mon lit suspendu. Le
voyage que je venois de faire sans tenir de route
certaine pendant le jour, sans avoir de retraite as-
surée pour la nuit, m'avoit si fort lassé sur sa fin,
que ma vieille maison me paroissoit après cela
comme un établissement parfait où rien ne man-
quoit.Tout ce qui étoit autour de moi m'enchan-
toit, et je résolus de ne plus jamais m'éloigner
pour un temps considérable, tant que ma destinée
me retiendroit dans l'ile.
Je gardai la maison pendant une semaine, pour
goûter les douceurs du repos, et pour me refaire
de mon long voyage, Cependant une affaire de
grande conséquence m'occupoit sérieusement ;
c'étoit une cage que je faisois pour mon perroquet ;
il commençoit déjà à être de la famille , et nous
nous connoissions parfaitement lui et moi. En-
suite je pensai au pauvre chevreau que j'avois
renfermé dans l'enceinte de ma métairie, et je
trouvai bon de l'aller chercher, ou du moins de
lui porter à manger. Quand il eut mangé, je I'at-
tachai comme la première fois, et je me mis à I'em-
mener. La faim qu'il avait souffert, l'avoit si fort
maté et rendu si souple, qu'il me suivoit comme
A
un chien; et j'aurois bien pu me dispenser de le
tenir attaché. J'en pris un soin particulier, ne
cessant de lui donner à manger, et de le caresser
tous les jours. En peu de temps il devint si fami-
lier, si gentil, si caressant, qu'il ne voulut jamais
me quitter depuis, et fut agrégé au nombre de
mes autres domestiques.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne
étoit revenue. Le 3o septembre étant l'anniversaire
de mon abord dans l'ile, où j'étois depuis deux
ans, et d'où je n'avois pas plus d'espérance de
sortir que le premier jour que j'y avois passé, je
l'observai d'une manière aussi solennelle que je
l'avois fait l'année précédente. Je m'occupai tout
le jour à m'humilier devant Dieu, et à reconnoître
sa miséricorde infinie, qui vouloit bien donner à
ma vie solitaire des adoucissements sans lesquels
elle m'auroit été insupportable.Je remerciois hum-
blement et de bon cœur sa divine providence de
s'être manifestée à moi , et de m'avoir fait con-
moître que dans cette solitude je pouvois être heu-
reux, et même plus heureux que dans une vie
libre, où j'aurois à souhait les plaisirs du monde
et de la société; de ce qu'il me dédommageoit
abondamment des maux que je souffrois, et qu'il
suppléoit aux biens qui me manquoient par la
présence , par la communication de sa grâce,
m'assistant, me consolant, m'encourageant à at-
tendre sa protection pour la vie présente, et une
félicité sans bornes pour celle à venir.
I • , 17
L E S AV E N T U R E S
-
C'est alors que je reconnus plus sensiblement
que je n'avois encore fait, que la vie que je menois
étoit, avec ses circonstances, plus heureuse que
non pas celle que j'avois menée pendant tout le
cours de ma vie passée, durant laquelle je m'étois
abandonné à toutes sortes de méchancetés et d'a-
bominations. Mes chagrins et ma joie commen-
çoient à changer d'objets : je concevois d'autres
désirs et d'autres affections; je faisois mes délices
de choses toutes nouvelles, et différentes de celles
qui m'auroient charmé au commencement de mon
séjour dans l'ile, pour ne pas dire depuis tout le
temps que j'y étois.
Autrefois, quand j'allcis chasser ou visiter la
campagne, j'étois sujet à tomber dans des an-
goisses à la vue de ma condition, et à me pâmer
subitement de douleur lorsque je considérois les
forêts, les montagnes et les déserts, où, sans com-
pagnon et sans ressource, je me voyois renfermé
par les barrières éternelles de l'Océan. Ces pensées
me surprenoient souvent au milieu de mon plus
grand calme; comme un orage, elles me jetoient
dans le trouble et le désordre, me faisoient entre-
lacer mes mains l'une dans l'autre , et pleurer
comme un enfant. Quelquefois ces mouvements
me prenoient au milieu de mon travail : alors je
m'asseyois tout aussitôt, soupirant amèrement,
les yeux attachés à la terre durant deux ou trois
heures de suite; et ceia empiroit ma condition ;
car, si j'avois pu donner cours à mes larmes et
exhaler ma douleur en paroles et en plaintes,
j'aurois soulagé la nature, en la déchargeant par-là
d'un pesant fardeau.
Mais à cette heure mon esprit se repaissoit
d'autres choses : la parole de Dieu avoit part à
mes occupations journalières; et de cette source
émanoient toutes les consolations dont mon état
présent avoit besoin. Un matin que j'étois,fort
triste, je pris la bible, et, à l'ouverture du livre,
je lus ces paroles : Non, non, je ne te délaisserai ni
ne t'abandonnerai jamais. Il me semblad'abord que
ces paroles s'adressoient à moi, et je ne voyois pas
autrement que de telles paroles pussent être tirées
d'un voiume immense, et à point nommé, dans le
temps que je déplorois mon sort comme une per-
sonne abandonnée de Dieu et des hommes. « Eh
« bien ! dis-je alors, si Dieu ne me délaisse point,
« que m'importe-t-il que tout le monde me dé-
« laisse ou non, puisque, d'un autre côté, si je
« possédois tout le monde et que je vinsse à
« perdre la faveur et la grâce de Dieu, mon gain,
« hélas! seroit un néant, et ma perte irréparable ? »
Dès ce moment-là je conclus en moi-même
qu'il étoit possible que je vécusse plus heureux
dans cet état de solitude que je ne ferois proba-
blement dans le commerce du monde , et dans
quelque profession que ce pût être. Dans la cha-
leur de cette réflexion, j'allai me disposer à rendre
grâce à Dieu, comme d'un bienfait singulier , de
m'avoir bien voulu amener en un tel lieu,
Mais je ne sais quelle puissance secrète vint
heurter ma conscience, qui me retint et m'ôta la
hardiesse de proférer les paroles que j'avois pré-
méditées, pour me mettre dans la bouche cette
apostrophe, que je me fis à moi-même à haute
voix : « Quoi donc ! serois - je assez hypocrite
« pour prétendre remercier Dieu d'une chose à la-
« quelle je puis tout au plus me soumettre et me
« résigner, mais dont je le prierois volontiers de
« vouloir bien me délivrer? Il faut donc corriger
« un mouvement peu réglé, et ramener la chose à
« un juste milieu. Je ne puis pas témoigner de la
« reconnoissance d'être ici , il est vrai ; mais je
« puis rendre mes très-humbles actions de grâces
« à la Providence, de ce qu'il lui a plu m'ouvrir
« les yeux par la voie des afflictions, pour me dé-
« couvrir la turpitude de ma vie passée, pour me
« faire détester ma méchanceté, et pour me con-
« duire dans les sentiers de la pénitence. » Je n'ou-
vrois jamais la bible ni ne la fermois sans bénir
ardemment le ciel d'avoir autrefois inspiré à mon
ami, qui étoit en Angleterre, et à qui je n'en avois
rien mandé, d'empaqueter ce saint livre dans mes
marchandises , et de ce que depuis j'avois eu le
bonheur de le sauver du naufrage. -
J'étois dans cette disposition d'esprit quand
je commençai ma troisième année; et quoique je
ne veuille pas importuner le lecteur par une rela-
tion aussi exacte de mes travaux durant cette
année que de ceux de la première, néanmoins je
lui ferai observer en général que je fus rarement
oisif, mais que je partageois mon temps en autant
de parties que je m'étois obligé de vaquer à diffé-
rentes fonctions : telles étoient premièrement le
service de Dieu, et la lecture de l'écriture sainte,
à laquelle je vaquois régulièrement, et quelque-
fois trois fois par jour; secondement, les courses
que je faisois avec mon fusil pour tuer de quoi
manger, lesquelles duroient ordinairement trois
heures lorsqu'il ne pleuvoit pas ; en troisième
lieu, les soins qu'il falloit que je me donnasse
pour apprêter, pour cuire ce que j'avois tué, ou
bien pour le conserver et en faire provision, ce
qui m'occupoit une bonne partie de la journée.
Outre cela, il faut remarquer que, pendant tout le
temps que le soleil étoit dans son apogée ou dans
le voisinage de ce point, les chaleurs étoient si
excessives, qu'il n'étoit pas praticable de sortir ;
ainsi on doit supposer que je ne pouvois pas avoi1
plus de trois ou quatre heures l'après-dinée, avec
cette exception cependant, que quelquefois je di-
versifiois mes heures de chasse par celles du tra-
vail; en sorte que je travaillois le matin, et sortois
avec mon fusil sur le tard.
A cette briéveté du temps destiné pour le tra-
vail je vous prie d'ajouter la pénible difficulté de
ce même travail, et les heures que le manque
d'outils, de commodités, d'habileté, m'obligeoit
souvent de retrancher de mes autres occupations
pour faire la moindre chose. Je vous dirai, Pour
17.
preuve de cela, que je fus quarante-deux jours
entiers à fabriquer une planche pour me servir de
tablette dans ma caverne, au lieu que deux scieurs,
avec leurs outils et un atelier convenable, en au-
roient fait six d'un seul tronc en une journée.
Voici, par exemple, comme je m'y prenois.
J'allois dans les bois me choisir un gros arbre,
parce que la planche devoit être large. J'étois
trois jours à couper cet arbre par le pied, et deux
autres à l'ébranler et à le réduire à une pièce de
merrain. A force de hacher, de trancher et de
charpenter, j'en réduisis les deux côtés en co-
peaux, jusqu'à ne lui laisser que trois pouces d'é-
paisseur. Il n'y a personne qui ne convienne avec
moi qu'un tel ouvrage devoit être un rude exer-
cice pour mes mains; mais le travail et la patience
m'en firent venir à bout cºmme de bien d'autres
choses. J'ai seulement été bien aise de vous mettre
devant les yeux cette particularité, pour montrer
en même temps la raison pourquoi tant de temps
se consommoit en de si petites choses, et qu'en
effet tel ouvrage n'est qu'une bagatelle et un jeu
quand on a de l'assistance et des outils, qui, sans
ces deux choses, tiendroit un temps et un travail
infini.
Mais je le répéterai encore une fois, le travail
et la patience réparoient toutes les brèches, sup-
pléoient à tous mes besoins, et me fournissoient
copieusement tout ce qui m'étoit nécessaire.C'est ce
qui paroîtra clairement dans la suite de mon récit.
-- --
- * --- ---- * ----- --
Le mois de novembre étant venu, j'attendois
ma récolte d'orge et de riz. La terrain que j'avois
cultivé pour recevoir ces grains n'étoit pas grand :
la quantité que j'avois semée de chaque espèce ne
montoit pas, comme je l'ai déjà remarqué, à plus
d'un demi-picotin, parce que j'avois perdu le
fruit d'une saison, pour avoir semé pendant la sé-
cheresse. Mais pour le présent je me promettois
une bonne récolte, lorsque je m'aperçus tout d'un
coup que je serois en danger de tout perdre, et de
me le voir enlever par des ennemis de plusieurs
sortes, dont il n'étoit presque pas possible de dé-
fendre mon champ. Les premières hostilités furent
commises par les boucs , et ces autres animaux
auxquels j'ai donné ci-dessus le nom de lièvres,
qui tous, ayant une fois goûté la saveur du blé en
herbe, y demeuroient campés nuit et jour, le
mangeant à mesure qu'il poussoit, et cela si près
du pied, qu'il étoit impossible qu'il eût le temps
de se former en épis. .
Je ne vis point d'autre remède à ce mal que de
fermer mon blé d'une haie qui régnât tout à l'en-
tour. Je le fis avec beaucoup de peine, d'autant
plus que la chose étoit pressée et demandoit une
grande diligence. Cependant, comme la terre la-
bourée étoit proportionnée à la semence que j'y
avois mise, et par conséquent de petite étendue,
je l'eus close et mise hors d'insulte en trois se-
maines de temps environ ; et pour mieux donner
la chasse à ces maraudeurs, j'en tirois quelques-
uns pendant le jour, et leur'opposois mon chien
pendant la nuit, le laissant attaché à un poteau
justement à l'entrée de mon enclos, d'où il s'élan-
çoit çà et là, aboyant continuellement de toutes
ses forces. De cette manière les ennemis furent
obligés d'abandonner la place, et bientôt je vis
mon blé croître et mûrir à vue d'œil.
Mais si les bêtes fauves avoient fait du dégât
dans ma moisson dès qu'elle avoit été en herbe,
les oiseaux la menacèrent d'une ruine entière au
moment où elle parut couronnée d'épis ; car, me
promenant un jour le long de la haie, pour voir
comment mon blé s'avançoit, je vis que la place
étoit entourée d'une multitude d'oiseaux de je ne
sais combien de sortes, qui étoient aux aguets et
n'attendoient pour faire la picorée que le moment
auquel je serois parti, Je fis une décharge sur eux ;
car je n'allois jamais sans mon fusil. Dès que le
coup fut tiré, vous auriez vu dans l'air une épaisse
nuée d'oiseaux que je n'avois point remarqués, et
qui s'étoient tenus cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut pour moi bien douloureux ;
car il me présageoit la dissipation de mes espé-
rances, la disette où j'allois tomber, la perte to-
tale de ma récolte; et ce qu'il y avoit de pis, c'est
qu'en prévoyant ce malheur je ne savois pas en-
core comment le prévenir. Toutefois je résolus de
ne rien oublier pour sauver mon grain, et de faire
même sentinelle nuit et jour, s'il en étoit besoin.
Avant toutes choses, je me portai sur les lieux
pour voir le dommage qui m'avoit été fait. Ces
harpies avoient à la vérité fait du dégât, mais
non pas aussi considérable que je m'y étois at-
tendu : la verdeur des épis avoit tempéré leur
avidité, et si je pouvois sauver les restes, ils me
promettoient encore une bonne et abondante
IIlOISSOIl .
Je restai là quelques moments pour recharger
mon fusil; après quoi, me retirant un peu à l'é-
cart, rien ne me fut plus aisé que de voir mes vo-
leurs postés en embuscade sur tous les arbres
d'alentour, comme s'ils n'épioient, pour faire leur
irruption, que l'heure de mon départ. L'événe-
ment ne me permit point d'en douter : je m'éloi-
gnai de quelques pas, comme pour m'en aller
tout-à-fait. A peine avois-je disparu, qu'ils des-
cendirent derechef l'un après l'autre dans le
champ de blé.J'en fus si irrité, que je n'attendis
pas qu'ils y fussent assemblés en plus grand nom-
bre, d'autant plus qu'il me sembloit qu'on me
rongeoit les entrailles, et que chaque grain qu'ils
avaloient me coûtoit bien la valeur d'un pain en-
tier.Je m'avançai donc aussitôt près de la haie,
tirai sur eux un second coup, et j'en tuai trois.
C'étoit justement ce que je souhaitois passionné-
ment; car je les ramassai d'abord pour rendre
leur punition exemplaire, et les traiter comme on
fait les insignes voleurs en Angleterre, que l'on
condamne à rester attachés au gibet après leur
exécution, pour donner de la terreur aux autres-

Il n'est presque pas possible de s'imaginer quel
bon effet cela produisit. Les oiseaux, depuis ce
temps-là, non-seulement ne venoient pas dans
mon blé, mais encore ils abandonnèrent tout ce
canton de l'île, et je n'en vis plus aucun dans le
voisinage tout le temps que demeura l'épouvan-
tail. J'en eus une joie extrême, vous pouvez bien
croire, et je fis ma récolte sur la fin de décembre,
qui est dans ce climat la saison propre pour la se-
coude moisson.
Avant de commencer cette corvée, je n'étois
pas peu intrigué pour savoir comment je supplée-
rois a une faucille, car il m'en falloit une pour
couper le blé. Je n'eus d'autre parti à prendre
que de m'en fabriquer une du mieux que je pus
avec un des sabres ou des coutelas que j'avois
sauvés parmi les autres armes dans le vaisseau.
Comme ma récolte avoit été peu de chose, celle-ci
me coûta moins de peine à recueillir : d'ailleurs
202 L Es Av E N T U R E s
seuls; et ensuite je les égrenai entre mes mains.
Ma moisson étant achevée, je trouvai que, de
mon demi-picotin que j'avois semé, il m'étoit pro-
venu près de deux boisseaux et demi d'orge, du
moins autant que je pouvois conjecturer, parce
que je n'avois alors aucune mesure.
Cette récolte ne laissa pas de me donner beau-
coup de courage; c'en étoit assez pour me faire
connoître que la divine Providence voudroit bien
un jour ne me pas laisser manquer de pain : néan-
^.
moins je me voyois encore dans un grand embar-
ras ; car je ne savois ni comment moudre ce grain
pour en faire du pain, ni comment cuire ce pain,
quand même je serois parvenu à le pétrir.Toutes
ces difficultés, jointes au désir que j'avois d'amas-
ser une bonne quantité de provisions, et d'avoir
par-devers moi un grenier qui m'assurât du pain
pour l'avenir, m'engageoient à ne point tâter de
cette récolte, mais de la conserver et de l'em-
ployer toute entière en semence la saison pro-
chaine. En attendant, je voulus mettre toute mon
industrie et toutes les heures de mon travail à
exécuter le grand dessein que j'avois de perfec-
tionner l'art de labourer, aussi-bien que celui de
jouir avec usure des fruits de mon labourage.
Je pouvois bien dire alors, dans un sens propre
et littéral , que je travaillois pour ma vie. Mais
c'est une chose étonnante, et à laquelle je ne crois
pas que beaucoup de gens fassent réflexion, que
les préparatifs qu'il faut faire, le travail qu'il faut
subir, les formes différentes qu'il faut donner à
son ouvrage, avant de pouvoir produire dans sa
perfection ce qu'on appelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand dom-
mage, moi qui étois réduit à un état de pure na-
ture; et chaque jour m'aidoit à m'en convaincre
de plus en plus, même depuis que j'eus recueilli le
peu de blé qui avoit crû d'une manière si extraor-
dinaire et si inattendue au pied du rocher.
Premièrement, je n'avois point de charrue
pour labourer la terre, point de bêche pour la
fouir. Il est vrai que je suppléai à cela en me fai-
sant une pelle de bois, dont j'ai déjà parlé ; mais
aussi, dans mon ouvrage, reconnoissoit-on aisé-
ment l'imperfection de cet outil ; et quoiqu'il
m'eût coûté plusieurs jours à faire, néanmoins,
comme il n'étoit point garni de fer tout autour,
non-seulement il s'usa promptement, mais encore
cela étoit cause que j'en faisois mon ouvrage avec
plus de difficulté et moins de succès.
Mais je me résignois à tout cela, et supportois
avec une patience égale et la difficulté du travail
et le peu de succès dont il étoit suivi. Après que
mon blé étoit semé, j'aurois eu besoin d'une
herse; mais, n'en ayant point, je me voyois obligé
de passer par-dessus ma terre avec une grosse
branche d'arbre que je trainois derrière moi, avec
laquelle je grattois, pour ainsi dire, plutôt que
je ne hersois.
Quand mon grain étoit en herbe, ou en épis,
ou en maturité, de combien de choses n'avois-je
pas besoin, comme je l'ai déjà insinué, pour le
fermer d'un enclos, en écarter les bêtes et les oi-
seaux, le faucher, le sécher, le voiturer, le battre,
le vanner et le serrer ! Après cela il me faIloit un
moulin pour moudre, un tamis pour passer la fa-
rine, un levain et du sel pour faire fermenter, un
four pour cuire mon pain.Voilà bien des instru-
ments d'un côté, et de I'autre bien des ouvrages
t ifférents : je ferai pourtant voir que tous ceux-là
me manquèrent, et que je ne manquai à aucun de
ceux-ci. Mon blé m'exerçoit beaucoup; mais aussi
il m'étoit d'un grand secours, et je le regardois
comme le plus précieux de tous mes biens. Cepen-
dant tant de choses à faire et tant d'autres dont
j'avois un besoin extrême m'auroient fait perdre
patience, si ce n'eût été qu'il n'y avoit point de
remède à cela : d'ailleurs la perte de mon temps
ne devoit pas tant me tenir au cœur, parce que,
de la manière dont je l'avois divisé, il y avoit une
certaine partie du jour affectée à ces sortes d'ou-
vrages; et comme je ne voulois employer aucune
portion de mon blé à faire du pain jusqu'à ce que
j'en eusse une plus grande provision, j'avois par-
devers moi les six mois prochains pour tâcher de
me fournir, par mon travail et par mon industrie,
de tous les ustensiles propres à tourner à profit les
grains que je recueillerois.
Mais auparavant il me falloit préparer un plus
grand espace de terre, parce que j'avois déjà une
assez bonne quantité de semence pour ensemencer
plus d'un arpent.Je ne pouvois préparer la terre
sans me faire une bêche. C'est aussi par où je
commençai ; et il ne se passa pas moins d'une
semaine entière avant que je l'eusse achevée,
encore étoit-elle fort rude et mal figurée ; en
sorte que mon ouvrage en devint une fois plus
pénible. Mais tout cela ne fut point capable de
me décourager ni de m'empêcher de passer outre ;
et enfin je jetai ma semence en deux pièces de
I , - I 8
terre plates et unies, les plus proches de ma mai-
son que je pusse trouver ; je les entourai d'une
bonne haie. Cette haie étoit composée du même
bois que celle de ma maison : ainsi je savois qu'elle
croîtroit, et que, dans un an de temps, elle for-
meroit une haie vive qui ne demanderoit que peu
de réparations. Cet ouvrage m'occupa bien durant
trois mois, parce qu'une partie de ce temps étoit
la saison pluvieuse, qui ne me permettoit de sor-
tir que rarement.
Pendant tout le temps que j'étois confiné dans
ma maison par la continuation des pluies, je
m'occupai de la manière que je raconterai tout à
l'heure; mais en même temps que je travaillois,
je ne laissois pas de m'amuser à parler à mon per-
roquet : ainsi il apprit à parler lui-même et à dire
son nom et son surnom, qui étoient perroquet mi-
gnon, et qui furent aussi les premières paroles que
j'eusse entendu prononcer dans l'île par d'autres
bouches que la mienne. Ce petit animal me ser-
voit de compagnon dans mon travail, et les entre-
tiens que j'avois avec lui me délassoient souvent
dans mes occupations, qui étoient graves et im-
portantes, comme vous l'allez voir. Il y avoit déjà
long-temps que je considérois à part moi si je ne
pourrois point me faire quelques vaisseaux de
terre, parce que j'en avois un besoin extrême ;
mais j'ignorois la méthode qu'il falloit prendre
pour pourvoir à ce besoin. Néanmoins, quand je
considérois la chaleur du climat, je ne doutois

presque pas que, si je pouvois seulement trouver
de l'argile propre, je ne pusse former un pot, le-
quel, étant séché au soleil, seroit assez dur et assez
fort pour être manié et pour y mettre des choses
qui seroient sèches de leur nature et qui vou-
droient être tenues telles; et comme je m'atten-
dois bientôt à avoir une assez grande quantité
de blé, de farine et autres choses, je me proposois
aussi de les serrer de la manière que je viens de
dire; et pour cet effet, je résolus de me façonner
quelques pots, mais de les faire aussi grands qu'il
me seroit possible, afin qu'ils se pussent tenir
fermés comme des jarres , et qu'ils fussent tout
prêts à recevoir les différentes choses que je vou-
lois mettre dedans.
Le lecteur auroit pitié de moi, ou plutôt il s'en
riroit, si je lui disois de combien de manières bi-
zarres je m'y pris pour former ma matière; com-
bien étrange et difforme fut la figure donnée à mes
ouvrages, qui tombèrent par morceaux, les uns
en dedans, les autres en dehors, parce que l'ar- .
gile n'étoit pas assez ferme pour soutenir son
propre poids ; combien qui se fêlèrent à la trop
grande ardeur du soleil, pour y avoir été exposés
trop précipitamment; combien enfin se brisèrent
en les changeant de place, et avant qu'ils fussent
secs et après qu'ils le furent! tellement que, quand
je me fus donné bien de la peine pour apprêter
ma matière, pour la mettre en œuvre, je ne pus
pas faire plus de deux vastes et vilaines machines
de terre que je n'oserois appeler jarres , mais qui
me coûtèrent pourtant près de deux mois de
travail.
Néanmoins , comme ces deux vases s'étoient
bien cuits et durcis au soleil, je les soulevai adroi-
tement et les mis dans deux grands paniers d'o-
sier que j'avois faits exprès, pour les empêcher de
se casser; et comme il y avoit du vide entre le pot
et le panier, je le remplis tout-à-fait avec de la
paille de riz et d'orge , comptant que ces deux
pots se tiendroient toujours secs, que j'y pourrois
premièrement serrer mon blé et peut-être aussi ma
farine après l'avoir moulue.
Si j'avois mal réussi dans la combinaison des
grands vases, je fus assez content du succès que
j'eus à en faire un bon nombre de petits, comme
des pots ronds, des plats, des crucnes, des ter-
rines. L'argile prenoit sous ma main toutes sortes
de figures , et elle recevoit du soleil une dureté
surprenante. -
Mais tout cela ne répondoit pas encore à la fin
que je m'étois proposée, qui étoit d'avoir un pot
de terre capable de renfermer les choses liquides
et de souffrir le feu ; ce que ne pouvoit faire aucun
des ustensiles dont j'étois déjà pourvu. Au bout
de quelque temps il arriva qu'ayant un bon feu
pour apprêter mes viandes, je trouvai, en fourgon-
nant dans mon foyer, un morceau de ma vaisselle
de terre, lequel étoit cuit, dur comme une pierre,
2o8 - L E S AV L N T U R E S
DE R o B 1N s o s c R U s o É. 2o9
surpris de voir cela ; et je dis en moi-même
qu'assurément mes pots se pourroient très-bien
cuire étant entiers, puisqu'il s'en cuisoit des mor-
ceaux séparés dans une si grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis à con-
sidérer comment je ferois pour disposer tellement
mon feu que j'y pusse cuire des pots.Je n'avois
aucune idée ni du genre de fourneau dont se servent
les potiers, ni du vernis dont ils enduisent leur
vaisselle, ne sachant pas que le plomb que j'avois
étoit bon pour cela. Mais, à tout hasard, je plaçai
trois grandes cruches, sur lesquelles je mis trois
pots, le tout en forme de pile, avec un gros tas de
cendre par-dessous. Je fis à l'entour un feu de
bois, qui flamboit si bien aux côtés et par-dessus,
qu'en peu de temps je vis mes vases tout rouges
de part en part, sans qu'il en parût aucun de fêlé.
Je les laissai demeurer dans ce degré de chaleur
environ cinq ou six heures, jusqu'à ce que j'en
aperçus un qui n'étoit pas fendu à la vérité, mais
qui commençoit à fondre et à couler; car le gra-
vier qui se trouva mêlé parmi l'argile se liqué-
fioit par la violente ardeur du feu , et se seroit
tourné en verre si j'eusse continué. Ainsi je tem-
pérai mon brasier par degrés, jusqu'à ce que les
vases commençassent à perdre un peu de leur
rouge; et je fus debout toute la nuit pour avoir
l'œil dessus, de peur que le feu ne s'abattît trop
soudainement. A la pointe du jour je me vis en-
richi de trois cruches qui étoient, je ne dirai pas
- 18.
- • - -


belles, mais tiès-bonnes, et de trois autres pots
de terre, aussi bien cuits qu'on le pourroit souhai-
ter, l'un desquels avoit reçu un parfait vernis de
la fonte du gravier.
Je n'ai pas besoin de dire qu'après cette expé-
rience je ne me laissai plus manquer d'aucun
vase de terre qui me pût être utile. Mais je puis
bien dire une chose que tout le monde n'est
pas obligé de savoir, c'est que leur forme étoit ex-
trêmement difforme; et c'est de quoi l'on ne s'é-
tonnera point, si l'on considére que je n'avois
aucun secours ni aucune méthode fixe pour un
tel travail, me trouvant à peu près dans le cas des
enfants qui font des pâtés avec de la terre grasse,
ou, si vous le voulez, d'une femme qui s'érigeroit
en pâtissière sans avoir jamais appris à manier la
pâte.
Une chose si petite en elle-même ne causa ja-
mais de joie qui égalât celle que je ressentis lors-
que je vis que j'avois fait un pot capable de sup-
porter le feu. Et à peine avois-je eu la patience
d'attendre que mesvases fussent refroidis, lorsque
j'en mis un sur le feu avec de l'eau dedans pour
me faire bouillir de la viande; ce qui me réussit
parfaitement bien : car un morceau de bouc que
j'avois mis dans le pot me fit un bouillon, quoi-
que je manquasse de gruau et de plusieurs autres
ingrédients semblables, pour le rendre aussi par-
faitement bon que je l'aurois souhaité.
La chose que je désirois avec le plus d'ardeur
après celle-là, c'étoit de me pourvoir d'un mor-
ceau de pierre où je pusse piler ou battre du blé;
car pour ce qui est d'un moulin, c'est une chose
qui requiert tant d'art, qu'il ne m'entra pas seule-
ment dans l'esprit d'y pouvoir atteindre. J'étois
bien intrigué pour trouver comment je supplée-
rois à un besoin si indispensable; en effet le mé-
tier de tailleur de pierres est, de tous les métiers,
celui pour lequel je me sentois le moins de talent,
outre que je n'avois aucun des outils qu'on y em-
ploie. Je cherchai pendant plusieurs jours une
pierre qui fût assez grosse et qui eût assez de dia-
mètre pour la pouvoir creuser, ou pour en faire
un mortier; mais je n'en trouvai aucune dans
toute l'ile, excepté ce que renfermoit le corps des
rochers, où, faute d'instruments, je ne pouvois ni
creuser, ni tailler, ni par conséquent en tirer quoi
que ce soit.Ajoutez à cela que les rochers de l'ile
n'étoient pas d'une dureté convenable, mais d'une
pierre graveleuse qui, s'émiettant aisément, n'au-
roit pu souffrir les coups d'un pesant pilon, et où
le blé n'auroit pu se briser sans qu'il s'y mêlât
beaucoup de gravier. Ainsi, ayant perdubeaucoup
de temps à chercher une pierre, je désespérai d'y
réussir, et pris le parti de me mettre aux champs
pour trouver quelque gros billot qui fût d'un bois.
bien dur. C'est ce qu'il me fut aisé de trouver; et
prenant le plus gros que je fusse capable de re-
muer, je l'arrondis, et le façonnai en dehors avec
ma hache et ma doloire ; ensuite je le creusai ave°
un travail infini, en y appliquant le feu, qui est
le stratagême dont se servent les sauvages pour
former leurs canots. Après cela je fis un gros et
pesant pilon avec le bois qu'on appelle bois de
fer. Je mis à part ces préparatifs, en attendant le
temps de ma seconde récolte, après laquelle je me
proposois de moudre, ou plutôt de broyer mon
blé pour le réduire en farine et me faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se
présentoit, c etoit de me faire un sas ou un tamis
pour préparer ma farine, et la séparer des cosses
et du son; sans quoi je me voyois pas qu'il fût
possible d'avoir du pain. La chose étoit si difficile
en elle-même, que je n'avois presque pas le cou-
rage d y penser : en effet j'étois bien éloigné d'a-
voir les choses requises pour faire un tamis; car
il ne me falloit pas moins qu'un beau canevas ou
bien quelque autre étoffe transparente pour passer
la farine. Ce fut un obstacle insurmontable pour
moi, qui me retint dans l'inaction et dans l'incer-
titude pendant plusieurs mois. Tout ce qui me
restoit de toile n'étoit que des guenilles : j'avois à
la vérité du poil de bouc, mais je ne savois ni
comment le filer, ni le travailler au métier; et
quand même je l'aurois su, il me manquoit les
instruments propres.Tout ce que je pus faire pour
remédier à ce mal, fut que je me rappelai enfin
dans la mémoire qu'il y avoit parmi les hardes de
nos mariniers que j'avois sauvées du vaisseau,
quelques cravates faites de toile de coton. C'est
à quoi j'eus recours, et avec quelques morceaux
de cravates je me fis trois petits sas , mais assez
propres pour mon travail.Je m'en servis pendant
plusieurs années ; et nous verrons en sa place ce
que je leur substituai quand la nécessité ou l'oc-
casion se présentèrent.
Ensuite venoit la boulangerie, dont les fonc-
tions devoient s'étendre tant à pétrir qu'à cuire
au four. Mais, premièrement, je n'avois point de
levain, et même je n'entrevoyois aucune possibi-
lité d'acquérir une chose de cette nature; c'est
pourquoi je résolus de ne m'en mettre plus en
peine et d'en rejeter jusqu'à la moindre pensée.
Pour ce qui est du four, mon esprit étoit en tra-
vail pour imaginer les moyens de m'en fabriquer
un. A la fin je trouvai une invention qui répon-
doit assez à mon dessein, et la voici. Je fis quel-
ques vases de terre fort larges, mais peu pro-
fonds, c'est-à-dire qu'ils pouvoient avoir deux
bons pieds de diamètre, sans fournir plus de neuf
pouces de profondeur; je les cuisis au feu comme
j'avois fait des autres, et les mis ensuite à part.
Or, quand je voulois enfourner mon pain, mon
début étoit de faire un grand feu sur mon foyer,
qui étoit pavé de briques carrées, formées et mises
à ma façon : j'avoue qu'elles n'étoient pas équar-
ries selon les règles de la géométrie. Lorsque mon
feu de bois étoit à peu près réduit en charbons au
long et au large sur mon âtre en sorte qu'il en fût
couvert tout entier, j'attendois que l'âtre fût exº
trêmement chaud, alors j'en écartois les charbons
et les cendres en les balayant bien proprement,
puis je posois ma pâte, que je couvrois d'abord
du vase de terre dont vous avez vu la description,
et autour duquel je ramassois les charbons et les
cendres pour y concentrer ou même en augmen-
ter la chaleur. De cette manière je cuisois mes
pains d'orge tout aussi bien que dans le meilleur
four du monde; et non content de faire le bou-
langer, je tranchois encore du pâtissier, car je me
fis plusieurs gâteaux et poudins de riz. A la vérité
je n'allai pas jusqu'à ce point de perfection que
de faire des pâtés; mais quand même je l'aurois
entrepris, je ne sache pas ce que j'aurois pu met-
tre dedans, à moins que ce ne fût de la chair de
bouc ou de volatiles : or l'une et l'autre auroient
fait triste figure dans un pâté, à moins d'être dû-
ment assaisonnées.
On ne doit point s'étonner si j'avance que
toutes ces choses m'occupèrent pendant la plus
grande partie de la troisième année de mon séjour
dans l'ile; car il est à remarquer qu'il y eut plu-
sieurs intervalles de temps que j'employai à va-
quer aux moissons et à l'agriculture. En effet, je
coupai mon blé dans la même saison, le transpor-
tai au logis du mieux que je pus, en conservai les
épis dans mes grands paniers, jusqu'à ce que
j'eusse le loisir de les égrener entre mes mains,
parce que je n'avois ni aire ni fléau pour les
battre.
Mais à présent que la quantité de mes grains
augmentoit, j'avois véritablement besoin d'élar-
gir ma grange pour les loger; car mes semailles
avoient été suivies d'un si grand rapport, que ma
dernière récolte monta à vingt boisseaux d'orge,
et tout au moins à une pareille quantité de riz; si
bien que dès-lors je me voyois en état de vivre à
discrétion, moi qui, depuis long-temps, faisois
abstinence de pain, c'est-à-dire, depuis que je
n'avois plus de biscuit. Je voulus voir aussi
quelle quantité de blé me suffiroit pour une an-
née, et si je ne pourrois pas me passer avec une
seule semaille.
Tout bien considéré, je trouvai que quarante
boisseaux étoient tout autant que j'en pouvois
consommer dans un an.Ainsi je résolus de semer
chaque année la quantité que j'avois semée la
dernière fois, espérant qu'elle me fourniroit du
pain en assez grande abondance,
Tandis que ces choses se passoient, vous pou-
vez bien vous imaginer que mes pensées roulèrent
souvent sur la découverte que j'avois faite de la
terre située vis-à-vis de l'ile; et je ne pouvois y
penser que je ne sentisse quelque secrète impul-
sion d'y débarquer, considérant que le pays où je
me voyois étoit inhabité, que celui auquel j'aspi-
rois étoit dans le continent, et que, de quelque
nature qu'il fût, je pourrois de là passer outre,
et trOuVer quelque moyen de m'affranchir de ma
misère.
Dans tous ces raisonnements je ne faisois point
entrer en ligne de compte les dangers auxquels
m'exposeroit une telle entreprise, celui entre
autres de tomber entre les mains des sauvages,
mais des sauvages plus cruels que les tigres et les
lions d'Afrique, parce que ce seroit un miracle
s'ils ne me massacroient point pour me dévorer.
Je me ressouvenois encore d'avoir oui dire que les
habitants des côtes des Caraïbes étoient anthropo-
phages ou mangeurs d'hommes, et je savois, par
la latitude, que je ne pouvois pas être éloigné de
ce pays-là. Supposé que ces peuples ne fussent
point anthropophages, je n'en courois pas moins
le danger d'en être tué, s'ils venoient à m'attra-
per, puisque ç'avoit été le sort de plusieurs Eu-
ropéens avant moi, quoiqu'ils fussent au nombre
de dix, quelquefois même de vingt personnes : à
plus forte raison devois-je craindre pour moi, qui
me voyois seul, et incapable par conséquent de
faire une longue défense. Toutes ces choses, dis-
je, que j'aurois dû considérer mûrement, et qui
dans la suite me firent bien faire des réflexions,
ne m'entrèrent pas dans l'esprit au commence-
ment. Mais j'étois entièrement possédé du désir
de traverser la mer pour prendre terre de l'autre
côté.
C'est alors que je regrettai mon garçon Xuri,
et le grand bateau qui cingloit avec une voile la-
tine ou triangulaire, et sur lequel j'avois navigué
environ onze cents milies le long des côtes d'Afri-
que; mais ces regrets n'aboutissoient à rien. Il me
vint en pensée d'aller visiter la chaloupe de notre
bâtiment, laquelle, après notre naufrage, avoit,
été portée par la tempête bien avant sur le ri-
vage, comme je l'ai déjà dit. Je la trouvai cette
seconde fois à peu près dans la même situation,
quoiqu'un peu plus loin que la première, et elle
étoit presque tournée sens dessus dessous, flan-
quée contre une longue éminence de gros sable,
où la violence des vents et des flots l'avoit portée,
et laissée tout-à-fait à sec.
Si j'avois eu quelqu'un pour m'aider à la ra-
douber et à la lancer ensuite dans la mer, elle
m'auroit bien pu servir et me porter aisément au
Brésil; mais j'aurois dû prévoir qu'il m'étoit aussi
impossible de la retourner et de la poser sur sa
quille, que de remuer l'ile. Quoi qu'il en soit, je
m'en allai dans les bois, où je coupai des leviers
et des rouleaux que j'apportai à l'endroit du ba-
teau, résolu d'essayer ce que je pouvois faire, me
persuadant que, si je le pouvois une fois dégager
de là, il ne me seroit pas difficile de réparer les
dommages qu'il avoit reçus, et d'en faire un bon
bateau, avec lequel je pourrois sans crainte me
hasarder sur mer. -
A la vérité je ne m'épargnai aucunement dans
ce travail infructueux, et je pense que je n'y con-
sommai pas moins de trois ou quatre semaines de
temps. Mais enfin, voyant que mes forces étoient
insuffisantes pour relever un si pesant fardeau, j°
iI « 19
me mis à creuser par-dessous et à employer la v8ie
de la sape pour la faire tomber, plaçant en même
temps plusieurs pièces de bois pour le ménager
tellement dans sa chute, qu'il pût tomber sur son
fond.
Mais j'eus beau faire tous mes efforts, il ne me
2 18 L E S AV E N T U R E S
pouvoir glisser dessous, bien éloigné de l'avancer
vers l'eau : ainsi je me vis contraint de me désister
de mon petit projet; et cependant, chose étrange !
tandis que les espérances que j'avois conçues de
mon bateau s'évanouissoient , la démangeaison
de m'exposer sur mer, pour gagner le continent,
m'aiguillonnoit de plus en plus à mesure que la
chose me paroissoit le moins possible.
Sur cela je me mis à faire réflexion si, sans le
concours d'instruments et de personnes, il ne me
seroit point possible de me faire avec le tronc
d'un arbre un canot ou une gondole semblable à
celles que font les habitants originaires de ce
pays-là. La chose me parut non-seulement prati-
cable, mais encore facile ; et l'idée seule d'un tel
projet, jointe à ce que je m'imaginai d'avoir plus
de commodité que les nègres et les Américains pour
une telle exécution, me repaissoit agréablement.
Mais, d'un côté, je ne faisois nulle attention aux
inconvénients particuliers qui me viendroient à
la traverse de plus qu'aux Américains ; entre au-
· tres, par exemple, le défaut de secours de qui
que ce fût pour remuer mon canot quand une fois
ilseroit achevé, et pour le transporter à la mer, obs-
tacle beaucoup plus difficile pour moi à surmonter
que la privation de tous les outils ne l'étoit pour
ces sauvages : car à quoi me serviroit-il, qu'après
avoir choisi dans les bois un arbre d'une vaste
grosseur, je pusse l'abattre avec un travail infini,
ensuite le charpenter et façonner en dehors avec
mes outils, pour lui donner la figure d'un bateau,
de plus, le brûler ou le tailler en dedans pour le
rendre creux et complet; à quoi, dis-je, me servi-
roit tout cela, s'il me falloit à la fin précisément
le laisser dans l'endroit où je l'avois trouvé, faute
de le pouvoir lancer à l'eau ? Mais le désir ardent
dé me mettre dessus pour traverser jusqu'à la
terre ferme qui paroissoit de l'autre côté, capti-
voit tellement tous mes sens, que je n'eus pas le
loisir de songer une seule fois aux moyens de
l'ôter de dessus la terre où il étoit; et sans doute
, qu'il m'auroit été incomparablement plus aisé de
lui faire faire l'espace de quarante-cinq milles sur
mer que celui d'environ quarante-cinq brasses
qu'il y avoit du lieu où il étoit sur terre à celui où
il auroit pu être à flot.
Je fis l'action la plus insensée qu'un homme
puisse faire, à moins d'avoir perdu le sens com-
mun, lorsque je me mis à travailler à ce bateau.
Je m'applaudissois de former un tel dessein, sans
déterminer si je serois capable de l'exécuter; non
que je ne pensasse quelquefois à la difficulté de lan-
der mon bateau; mais c'étoit une matière que je
n'approfondissois point, et je terminois tous mes
doutes par cette solution extravagante ; « Çà, çà,
220 LE s Av E N r U a Es
« quand une fois il sera achevé, nous trouverons
« dans notre imaginative le moyen de le mouvoir
« et de le mettre à flot. »
Cette méthode étoit diamétralement opposée
aux règles du bon sens; mais enfin mon entête-
ment avoit pris le dessus, et je me mis à travail-
ler. Je commençai par couper un cèdre.Je doute
si le Liban (1) en fournit jamais un pareil à Salo-
mon (2) lorsqu'il bâtissoit le temple de Jérusa-
lem (3). Le diamètre de cet arbre étoit par le bas
et près du tronc de cinq pieds et dix pouces ; de
là il prenoit quatre pieds et onze pouces sur la
longueur de vingt-deux pieds ; ensuite il alloit
en diminuant jusqu'au branchage. Ce ne fut pas
sans un travail immense que j'abattis cet arbre,
car je fus assidu pendant vingt jours à hacher et
à tailler au pied.Je fus quinze jours de plus à l'é-
brancher et à en trancher le sommet vaste et spa-
cieux, à quoi j'employaihaches et bisaiguës, et tout
ce que la charpenterie me pouvoit fournir de plus
puissant, joint à toute la vigueur dont j étois ca-
(1) Mont célèbre d'Asie, aux confins de la Paiestine
et de la Syrie.
(2) Roi des Juifs qui fit bâtir le temple de Jérusalem.
220 LE s Av E N r U a Es
tale du royaume des Juifs.
pable. Il me coûta un mois de travail à le façon-
ner et à le raboter avec mesure et proportion, afin
d'en faire quelque chose de semblable au dos d'un
bateau, tellement qu'il pût flotter droit et comme
il faut. Je me mis guère moins de trois mois à tra-
vailler le dedans et à le creuser jusqu'au point
d'en faire une parfaite chaloupe. Je vins même à
| bout de ce dernier article sans me servir de feu et
d'aucune autre voie que celle du marteau, du ci-
seau, et d'une assiduité que rien ne pouvoit ra-
lentir, jusqu'à ce que je me visse possesseur d'un
canot fort beau et assez grand pour porter vingt-
six hommes, et par conséquent suffisant pour moi
et pour toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en ressentis
une joie extrême; et à la vérité c'étoit le plus
grand canot ou la plus belle gondole que j'eusse
jamais vue de ma vie, bâtie d'une seule pièce ;
mais aussi je vous laisse à penser combien de
rudes coups j'avois été obligé de frapper. La seule
chose qui me restoit à faire, c'étoit de le mettre .
en mer; et, s'il m'eût été possible d'exécuter ce
dernier point, je ne fais nul doute que j'aurois
entrepris le voyage du monde le plus long, et où
il y auroit eu le moins d'apparence de pouvoir
T6U1S91l'.
Mais toutes les mesures que je pris pour le lan-
cer à l'eau avortèrent, quoique après m'avoir coûté
un travail infini. Il n'étoit cependant pas éloigné
de la mer de plus de deux cents verges , mais le
19.
premier inconvénient qui m'arrêtoit , c'est qu'il y
avoit une éminence sur mon chemin de là à la
baie. Cet obstacle ne m'arrêta point; je résolus de
le lever entièrement avec la bêche, et même de
faire tant que de réduire la hauteur en, pente.
J'entrepris la chose, et je ne saurois dire combien
je me fatiguai prodigieusement pour cela : il ne
falloit pas avoir en vue un trésor moins précieux
que celui de ma liberté pour me soutenir dans
une telle rencontre. Mais quand j'eus aplani cette
difficulté, je ne m'en vis pas plus avancé; car il
m'étoit aussi impossible de remuer ce canot-ci
que l'autre bateau dont j'ai déjà parlé.
· Alors je mesurai la longueur du terrain, et for-
mai le projet de creuser un bassin ou un canal
pour faire venir la mer jusqu'à mon canot, puis-
que je ne pouvois pas faire aller mon canot jus-
qu'à la mer. Je commençai l'ouvrage sans délai,
et dès le commencement, venant à calculer quelle
en devoit être la profondeur, quelle largeur et
quelle seroit ma méthode pour le vider, je trou-
vai qu'avec toutes les aides que je pouvois avoir,
et que je ne devois pas aller chercher hors de
moi-même, il me faudroit bien dix ou douze ans
de peine et de travail avant de l'avoir achevé; car
le terrain étoit si élevé, que mon bassin projeté
auroit dû être profond de vingt-deux pieds pour
le moins dans l'endroit le plus distant de la mer.
Ainsi je me désistai encore de ce projet, quoi-
que avec bien de la répugnance. - -
· Cela me donna un chagrin sensible, et me fit
sentir, mais un peu trop tard, quelle folie il y a à .
entreprendre un ouvrage avant d'en avoir calculé
les frais, et sans peser avec justesse si les difficul-
tés qui se rencontrent dans l'exécution ne sont
pas au-dessus de nos forces. -
Au milieu de cette dernière entreprise, je finis
la quatrième année de mon séjour dans l'ile; et
j'en célébrai l'anniversaire avec la même dévotion
et avec autant de consolation que je l'avois fait
les années précédentes; car, par une étude cons-
tante de la parole de Dieu, par l'application que
j'en faisois à moi et à ma condition, par le secours
de la grâce, j'acquis une science différente de celle
que je possédois auparavant : déjà je m'entrete-
nois de toutes autres notions des choses. Je regar-
dois le monde comme une terre étrangère, où il
- n'étoit rien qui pût être l'objet de mes espérances
· non plus que de mes désirs. En effet, je n'avois
plus de commerce avec ce monde; et, selon toutes
les apparences, je n'en devois jamais plus avoir.
Il me sembloit que je le pouvois regarder dès-lors
comme nous le regarderons peut-être en l'autre
monde; je veux dire comme un lieu où j'avois au-
trefois vécu, mais d'où j'étois sorti; et véritable-
ment je pouvois bien dire ce qu'Abraham disoit
au mauvais riche dans la parabole de l'Evangile ;
Il g a un abîme de séparation entre toi et moi.
En premier lieu, je croyois pouvoir me féliciter
à bon droit de ce qu'une puissante barrière me
224 L E S A V E N I U Il E S
siècle. Je ne redoutois ni la convoitise des yeux ni
l'orgueil de la vie. Je n'avois rien à donvoiter,
parce que je possédois déjà toutes les choses dont
j'étois actuellement capable de jouir : j'étois le
seigneur du lieu , je pouvois même , si bon me
sembloit, me donner le titre de roi, ou, si vous
voulez, d'empereur de tout le pays, car tout étoit
soumis à ma puissance : partout j'exerçois un em-
pire despotique ; point de rival, point de compé-
titeur pour me disputer le commandement ou la
souveraineté : j'aurois pu amasser des magasins de
blé, mais ils ne m'auroient été d'aucun usage ; et
c'est pour cela que je n'en faisois croître qu'autant
que j'en avois besoin. Je pouvois avoir des tor-
tues à discrétion; mais il me suffisoit d'en prendre
une de temps en temps, pour fournir abondam-
ment à mon nécessaire. J'avois assez de merrain
pour construire une flotte entière ; et quand ma
flotte auroit été bâtie, j'aurois pu faire d'assez co-
pieuses vendanges pour la charger de vin et de
raisins secs; mais les choses dont je pouvois faire
usage étoient les seules qui eussent de la valeur
chez moi. Il ne me manquoit rien de tout ce qui
étoit nécessaire pour ma nourriture et pour mon
entretien. Eh ! de quoi m'auroit servi le surplus ?
Si j'eusse tué plus de viande que je n'en pouvois
manger, il l'auroit fallu abandonner au chien ou
aux vers. Si j'eusse semé plus de blé que je n'en
pouvois consommer, il se seroit gâté, Les arbres
que j'avois abattus restoient épars sur la terre
pour y pourrir; car je n'avois besoin de feu que
pour faire ma cuisine. - -
| En un mot, la nature des choses et l'expérience
même me convainquirent, après de justes ré-
flexions , qu'en ce monde-ci les choses ne sont
bonnes par rapport à nous que suivant l'usage
que nous en faisons, et que nous n'en jouissons
qu'autant que nous nous en servons ; à la réserve
néanmoins de ce que l'on peut amasser en temps
et lieu pour exercer la libéralité envers les autres.
Qu'on mette à la place où j'étois, par exemple,
l'harpagon (1) du monde le plus avide ; je sou-
tiens qu'il sera bientôt guéri de la passion d'ava-
rice. En effet, j'avois du bien par-dessus les yeux,
et je ne savois qu'en faire. Je ne pouvois rien dé-
sirer de plus, excepté seulement quelques petites
bagatelles qui me manquoient, et qui m'auroient
été néanmoins d'un grand secours. J'ai déjà fait
mention d'une somme que j'avois pardevers moi,
tant en or qu'en argent, et qui montoit à peu près
à trente-six livres sterling : hélas ! que ce meuble
étoit inutile pour moi! qu'il attiroit peu mon at-
tention : c'étoit à mes yeux quelque chose de
moindre que de la boue, et je n'en faisois pas plus
de cas que d'usage. Je me disois souvent à moi-
même que je donnerois volontiers une poignée
(1) Synonyme d'avare. C'est le nom que porte l'avare
dans la pièce du même nom, de Molière. -
de cet argent pour un nombre de pipes à fumer,
du tabac , ou pour un moulinet à moudre mon
blé. Que dis-je ? j'aurois donné le tout pour au-
tant de semence de carottes qu'on en a pour six
sous en Angleterre; et j'aurois cru faire un excel-
lent marché si j'avois pu changer ces espèces
contre une poignee de pois et de fèves et une bou-
teille d'encre ; car dans la conjoncture où je me
trouvois, il ne m'en revenoit pas le moindre avan-
tage ni la moindre douceur ; mais elles croupis-
soient dans un tiroir , où elles moisissoient à
cause de l'humidité des saisons pluvieuses. Et
même, si le tiroir avoit été tout plein de diamants,
ç'auroit encore été le même cas, et ils auroient été
de nulle valeur pour moi , ne me pouvant être
d'aucun service.
FIN DU PREMIER VOLUME.
-
.7 - | *
| | -
- -
- - · • • - - - -
- •/e me recrozar & /izre 42 Zozzz
(
R $
- " .. | |

à
:
RoBINsoN CRUSoE.
- PARIS,
/%ex / vzvz/zº· Z , 'z . //w Z /,
| (kaz 4 r lavarzón , J."3.
1821.


DE
ROBINSON CRUSOE.
-{
JE menois alors une vie beaucoup plus douce en
elle-même que je n'avois fait au commencement ; .
et cet accommodement avoit une influence égale
sur l'esprit et sur le corps. Souvent, lorsque j'étois
assis pour prendre mon repas, je rendois mes très-
humbles actions de grâces à la divine Providence,
et je l'admirois en même temps de m'avoir ainsi
dressé une table au milieu du désert. J'appris à
donner plus d'attention au bon côté de ma condi-
tion qu'au mauvais; à considérer ce dont je jouis-
sois, plutôt que ce dont je manquois, et à trouver
quelquefois dans cette méthode une source de
consolations secrètes, dont je ne puis exprimer la
force par mes foibles paroles. C'est ce que j'ai été
bien aise de remarquer ici, afin d'engraver l'image
dans la mémoire de certaines gens qui, toujours
mécontents , n'ont point de goût pour savourer
les biens que Dieu leur a accordés, parce qu'ils
tournent leurs désirs vers des choses qu'il ne leur
a pas départies. Enfin il me paroissoit que les dé-
plaisirs qui nous rongent au sujet de ce que nous
2. - 1
n'avons pas émanent tous du défaut de recon-
noissance pour ce que nous avons.
Une autre réflexion qui m'étoit encore d'un
grand usage, et qui sans doute ne le seroit pas
moins à toute personne qui auroit le malheur de
tomber dans un pareil cas que le mien, c'étoit de
comparer ma condition présente à celle à laquelle
je m'étois attendu dans le commencement, et
dont j'aurois très-certainement subi toute la ri-
gueur, si Dieu, par sa providence admirable,
n'eût procuré mon salut dans les suites de mon
maufrage, en ordonnant que je pusse non-seule-
ment aller à bord , mais encore en rapporter et
debarquer quantité de choses qui m'étoient d'une
grande utilité et d'un grand secours : sans quoi
j'aurois manqué d'outils pour travailler, d'armes
pour me défendre, de poudre et de plomb pour
aller à la chasse, et par ce moyen pourvoir à ma
nOUlI'TltUlTe.
Je passois les heures, et quelquefois les jours
entiers, à me représenter avec les couleurs les plus
vives la manière dont j'aurois agi si je n'eusse
rien tiré du bâtiment ; comment je n'aurois pas
seulement pu attraper quoi que ce soit pour ma
nourriture, si ce n'est peut-être quelques pois-
sons et quelques tortues; et comme il se passa un
long temps avant de découvrir aucune de ces der-
nières, il y a toute apparence que j'aurois péri
sans faire cette découverte; que si j'eusse subsisté,
j'aurois vécu comme un véritable sauvage ; si
j'eusse tué un bouc ou un oiseau par quelque
nouveau stratagême, je n'aurois pas su comment
écorcher le premier, ni comment éventrer l'un et
l'autre; en sorte qu'il m'auroit fallu employer et
mes ongles et mes dents, à la façon des animaux
de proie.
Ces réflexions me rendoient très-sensible à la
bonté de la Providence à mon égard, et très-re-
eonnoissant envers elle pour ma condition pré-
sente, quoiqu'elle ne fût pas exempte de peines et
de misères. Je ne puis m'empêcher de recomman-
der cet endroit de mon histoire aux méditations
de ceux qui, dans leur malheur, sont sujets à
faire cette exclamation : Y a-t-il une affliction sem-
blable à la mienne ? Que ces gens-là, dis-je, consi-
dèrent combien pire est le sort de tant d'autres,
et combien pire pourroit être le leur, si la Provi-
dence l'avoit jugé à propos !
Je faisois encore une autre réflexion qui contri-
buoit beaucoup à fortifier mon esprit, et à rem-
plir mon cœur d'espérance; c'étoit le parallèle de
l'état où je me voyois avec ce que j'avois mérité, et à
quoi par conséquent j'aurois dû m'attendre ,
comme à un juste salaire que j'aurois-reçu de la
main vengeresse de Dieu. J'avois mené une vie
détestable, sans connoissance ni orainte de mon
créateur.Mes parents m'avoient donné de bonnes
instructions ; ils n'avoient rien épargné, dès ma
plus tendre jeunesse, pour insinuer dans mon
âme des sentiments de religion et de christia-
nisme,une sainte vénération pour tousmes devoirs,
une connoissance parfaite de la fin à laquelle
j'avois été destiné par l'auteur de la nature dans
ma création. Mais , pour mon malheur, j'avois
embrassé trop tôt la vie de marin, qui est, de tous
les états du monde, celui où l'on a moins la
crainte de Dieu en vue, quoiqu'on y ait plus de
sujet de le craindre. Je dis donc que la mer et les
matelots que je fréquentai dès ma première jeu-
nesse, les railleries profanes et impies de mes
commensaux , le mépris des dangers , lesquels
j'affrontois de gaieté de cœur, la vue de la mort,
avec laquelle je m'étois familiarisé par une longue
habitude, l'éloignement de toute occasion, ou de
converser avec d'autres personnes que celles de
ma trempe, ou d'entendre dire quelque chose qui
fût bon ou qui tendît au bien ; tant de choses, dis-
je, compliquées ensemble, étouffèrent en moi
toute semence de religion.
Je songeois si peu, soit à ce que j'étois actuel-
lement, soit à ce que je devois être un jour, et
mon endurcissement étoit tel, que, dans les plus
merveilleuses délivrances dont le ciel me favori-
soit, comme lorsque je m'échappai de Salé, lors-
que je fus reçu en haute mer par le capitaine por- .
tugais dans son bord, lorsque je possédois une .
belle plantation dans le Brésil, lorsque je reçus
ma cargaison d'Angleterre, et en plusieurs autres
occasions, je ne rendis jamais à Dieu les actions
de grâces que je lui devois. Dans mes plus grandes
-
calamités, je ne songeai jamais à l'invoquer.Je ne
parlois de cet Étre suprême que pour avilir son
mom, que pour jurer, que pour blasphémer.
, J'avois vécu en scélérat, dans l'iniquité et le
crime, et néanmoins ma conservation étoit l'effet
de la Providence. Dieu avoit déployé à mon égard
des bontés sans nombre : il m'avoit puni au-des-
sous de ce que mes iniquités méritoient, et avoit
pourvu libéralement à ma subsistance. Toutes
ces réflexions me donnèrent lieu d'espérer que
Dieu avoit accepté ma repentance, et que je n'a-
vois pas encore épuisé les trésors infinis de sa mi-
séricorde.
Elles me portèrent non-seulement à une en-
tière résignation à la volonté de Dieu, mais en-
core elles m'inspirèrent à son égard de vifs senti-
ments de reconnoissance. J'étois encore au nom-
bre des vivants, je n'avois pas reçu la juste puni-
tion de mes crimes; au contraire, je jouissois de
plusieurs avantages auxquels je n'aurois pas dû
m'attendre; ainsi je n'avois pas à me plaindre
ni à murmurer davantage de ma condition ; j'a-
vois tout lieu au contraire de me réjouir et de
remercier Dieu de ce que, par une suite conti-
nuelle de prodiges, j'avois du pain. Le miracle
qu'il avoit opéré en faveur d'Elie, à qui les cor-
beaux apportoient à manger, n'étoit pas aussi
grand que celui qu'il avoit opéré à mon égard. Ma
conservation n'étoit qu'une longue suite de mi-
A.
I •
racles. Je considérois d'ailleurs qu'il n'y avoit
peut-être aucun lieu dans tout le monde habitable
où j'eusse pu vivre avec autant de douceur.
Il est vrai que j'étois privé de tout commerce
avec les hommes; mais aussi je n'avois rien à
craindre ni des loups, ni des tigres furieux, ni
d'aucune bête féroce ou venimeuse, ni de la
cruauté barbare des cannibales. Mes jours étoient
en sûreté à tous ces égards-là.
En un mot, si ma vie étoit d'un côté une vie de
6 L1E s Av E N T U R E. »
que j'y ressentois des effets bien sensibles de la
miséricorde divine. Il ne me manquoit rien pour
vivre avec douceur, que d'avoir un sentiment vif
et continuel de la bonté de Dieu et de ses soins
'envers moi. Ces pensées, quand j'y réfléchissois,
me consoloient entièrement, et faisoient évanouir
mon chagrin et ma mélancolie. -
Il y avoit déjà long-temps, ainsi que j'ai dit
ci-dessus , qu'il ne me restoit plus qu'un peu
d'encre : je tâchois de la conserver, en y mettant
de l'eau de temps en temps; mais enfin elle devint
si pâle, qu'à peine pouvois-je remarquer sa noir-
eeur sur le papier. Tant qu'elle dura, je marquai
les jours où il m'étoit arrivé quelque chose de
considérable. Il me sonvient que ces jours extra-
ordinaires tomboient presque tous sur les mêmes
jours de l'année. Si j'avois eu quelque penchant
superstitieux pour ce sentiment, qu'il y a des jours
heureux et des jours malheureux, je n'aurois pas
-
manqué d'appuyer mon opinion sur un concours
si curieux. -
Le même jour de l'année que je m'enfuis de
chez mon père, que j'arrivai à Hull, et que je me
fis matelot, je fus pris par un vaisseau de guerre
de Saté et fait esclave.
Le même jour de I'année que j'échappai d'un
- aufrage dans la rade d'Yarmouth, je me sauvai
aussi de Salé dans un bateau. -
Le même jour que je naquis, et qui étoit le 3o
septembre, trente-six ans après, je fus miraculeu-
sement sauvé, lorsque la tempête me jeta sur cette
ile.Ainsi ma vie dépravée et ma vie solitaire ont
commencé par le même jour de l'année.
La première chose qui me manqua après l'encre
fut le pain, ou plutôt le biscuit que j'avois ap-
porté du vaisseau, bien que je l'eusse ménagé
- avec la dernière frugalité, ne m'en étant accordé
pendant l'espace d'une année qu'un petit gâteau
par jour : cependant il me manqua tout-à-fait un
an avant que je pusse faire du pain du blé que
j'avois semé.
Mes habits commençoient aussi à dépérir. Il y
avoit long-temps que je n'avois plus de linge,
hors quelques chemises bigarrées que j'avois
trouvées dans les coffres des matelots, et que je
conservois- autant qu'il m'étoit possible, parce
que très-souvent je ne pouvois supporter d'autre
habit qu'une chemise. Ce fut un grand bonheu»
pour moi de ce que, parmi les habits des mate-
à
lots, j'en trouvai trois douzaines. Je sauvai aussi
quelques surtouts grossiers; mais ils me furent de
peu d'usage ; ils étoient trop chauds.
Les chaleurs étoient si violentes, que je n'a-
vois aucun besoin d'habits; cependant, quoique
je fusse seul, je ne pus jamais me résoudre à aller
nu.Je n'y avois aucune inclination ; je n'en pou-
vois pas même supporter la pensée; d'ailleurs la
chaleur du soleil m'étoit plus, insupportable
quand j'étois nu, que lorsque j'avois quelques
habits sur moi. La chaleur me causoit souvent
des vessies sur toute la peau ; au lieu que, lors-
que j'étois en chemise, l'air entrant par-dessous,
l'agitoit de façon que j'en étois deux fois plus au
frais ; de même je ne pus jamais m'accoutumer à
m'exposer au soleil sans avoir la tête couverte :
le soleil dardoit ses rayons avec une telle vio-
lence, que, lorsque j'étois sans chapeau, je res-
sentois à l'instant de grands maux de tête; mais
ils me quittoient dès que je me couvrois. .
L'expérience de toutes ces choses me fit songer
à employer les haillons que j'avois et que j'appe-
lois des habits, à un usage conforme à l'état où
j'étois. Toutes mes vest s étoient usées ; je m'ap-; -
pliquai donc à faire une espèce de robe des gros
surtouts et de quelques autres matériaux de cette
nature que j'avois sauvés du naufrage. J'exerçois
donc le métier de tailleur ou de ravaudeur; car
mon travail étoit pitoyable ; et je vins à bout,
après bien des peines, de faire deux ou trois mou-
velles vestes, des culottes ou des caleçons; mais,
comme j'ai dit, mon travail étoit massacré d'une
étrange façon. -
J'ai dit que j'avois conservé les peaux de toutes
les bêtes que j'avois tuées; j'entends les bêtes à
quatre pieds; mais comme je les avois étendues au
soleil, la plupart devinrent si sèches et si dures ,
que je ne pus les employer à aucun usage; mais de
celles dont je pus me servir, j'en fis premièrement
un grand bonnet en tournant le poil en dehors,
afin de me mettre mieux à couvert de la pluie, et
ensuite je m'en fabriquai un habit entier, je veux
dire une veste lâche et des culottes ouvertes ; car
mes habits devoient me servir plutôt contre la
chaleur que contre le froid. Au reste, si j'enten-
dois peu le métier de charpentier, j'entendois
moins encore celui de tailleur. Néanmoins ces ha-
bits me servirent très-bien , la pluie ne pouvoit
pas les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de
temps et bien des peines à faire un parasol. J'en
avois vu faire un dans le Brésil, où ils sont d'un
grand usage contre les chaleurs extraordinaires.
Or, comme le climat que j'habitois étoit tout aussi
chaud, ou même davantage, car j'étois plus près
de l'équateur; comme d'ailleurs la nécessité m'o-
bligeoit souvent de sortir par la pluie, je ne pou-
vois me passer d'une aussi grande commodité que
celle-là. Ce travail me coûta infiniment ; il se
passa bien du temps avant que je pusse faire
quelque chose qui fût capable de me préserver de
la pluie et des rayons du soleil , encore cet ou-
vrage ne put-il me satisfaire, ni deux ou trois au-
tres que je fis ensuite. Je pouvois bien les étendre,
mais je ne pouvois pas les plier ni les porter au-
trement que sur ma tête; ce qui me causoit trop
d'embarras. Enfin pourtant j'en fis un qui répon-
dit assez à mes besoins : je le couvris de peaux en
tournant le poil du côté d'en-haut. Jy étois à
l'abri de la pluie eomme si j'eusse été sous un au-
vent, et je marchois par les chaleurs les plus brû-
lantes avec plus d'agrément que je ne faisois au-
paravant dans les jours les plus frais. Quand je
n'en avois pas besoin, je le fermois et le portois
sous mon bras.
Je vivois aussi avec beaucoup de douceur.Mon
esprit étoit tranquille.Je m'étois résigné à la vo-
lonté de Dieu. Je m'étois entièrement soumis aux
ordres de la Providence. Je préférois cette vie à
celle que j'aurois pu mener dans le commerce du
monde; car, s'il m'arrivoit quelquefois de regret-
ter la conversation des hommes, je me disois aus-
sitôt : « Ne converses-tu pas avec toi-même ? et,
« pour parler ainsi, ne converses-tu pas avec Dieu
· « lui-même par les soupirs et les prières que tu
« pousses vers lui ? La société peut-elle te procu-
« rer d'aussi grands avantages ? »
Après avoir fini les ouvrages dont j'ai parlé, il
ne m'est arrivé rien d'extraordinaire pendant l'es-
pace de cinq ans.Je menois le train de vie que j'ai
ci-dessus représenté. Ma principale occupation,
outre celle de semer mon orge et mon riz, d'ac-
commoder mes raisins et d'aller à la chasse, fut,
pendant ces cinq années, celle de faire um canot.
Je l'achevai, et en creusant un canal, profond de
six pieds et large de quatre, je l'amenai dans la
baie. Pour le premier, qui étoit d'une prodigieuse
grandeur, et que j'avois fait inconsidérément, je
ne pus jamais ni le mettre à l'eau, ni faire un ca-
nal assez grand pour y conduire l'eau de la mer.
Je fus obligé de le laisser dans sa place, comme
s'il eût dû me servir de leçon, afin d'être plus cir-
conspect à I'avemir. Mais, comme on vient de
voir, ce mauvais succès ne me rebuta point : je
profitai de ma première inadvertance; et bien que
l'arbre que j'avois coupé pour faire un second ca-
not fût à un demi-mille de la mer, et qu'il étoit
bien difficile d'y amener l'eau de si loin, cepen-
dant, comme la chose n'étoit pas impraticable, je
ne désespérai pas de la porter à son exécution.J'y
travaillai pendant deux ans : je ne regrettois point
mon travail, tant étoit grand l'espoir de me re-
mettre en mer.
Voilà donc mon petit canot fini; mais sa gran-
deur ne répondit point au dessein que j'avois
lorsque je commençai à y travailler : c'étoit de
hasarder un voyage en terre ferme, et qui auroit
été de quarante milles. Je quittai donc mon tra-
vail; je me résolus au moins de faire le tour de
*'île. Je l'avois déjà traversée par terre, comme
j'ai dit; et les découvertes que j'avois faites alors
me donnoient un violent désir de voir les autres
parties de mes côtes.Je ne songeai donc plus qu'à
mon voyage, et afin d'agir avec plus de précau-
tion, j'équipai mon canot le mieux qu'il me fut
possible; j'y fis un mât et une voile. J'en fis l'essai;
et trouvant que mon canot feroit très-bien voile,
je fis des boulins ou des layettes dans ses deux ex-
trémités, afin d'y préserver mes provisions et mes
munitions contre la pluie et l'eau de la mer qui
pourroit entrer dans le canot. J'y fis encore un
grand trou pour mes armes; je le couvris du
mieux que je pus, afin de le conserver sec. -
Je plantai ensuite mon parasol à la poupe de
mon canot pour m'y mettre à l'ombre.Je me pro- -
menois de temps en temps dans mon canot sur la
mer, mais néanmoins sans m'écarter jamais de ma
petite baie. Enfin, impatient de voir la circonfé-
rence de mon royaume, je me résolus à en faire
entièrement le tour. J'avitaillai pour cet effet
mon bateau. Je pris deux douzaines de mes pains
d'orge (je devois plutôt les appeler des gâteaux),
un pot de terre plein de riz sec, dont j'usois beau-
coup, une petite bouteille de rum , la moitié
d'une chèvre, de la poudre et de la dragée pour
en tuer d'autres; enfin deux des gros surtouts
dont j'ai parlé ci-dessus, l'un pour me coucher
dessus, et l'autre pour me couvrir pendant la
lIllllt.
C'étoit le six de novembre, et l'an sixième de
mon règne ou de ma captivité (vous l'appellerez
comme il vous plaira), que je m'embarquai pour
ce voyage, qui fut plus long que je ne m'y étois
attendu. L'île en elle-même n'étoit pas fort large,
mais elle avoit à son est un grand rebord de ro-
chers qui s'étendoient deux lieues avant dans la
mer; les uns s'élevoient au-dessus de l'eau, et les
autres étoient cachés : il y avoit outre cela au
bout de ces rochers un grand fond de sable qui
étoit à sec et avancé dans la mer d'une demi-lieue ;
tellement que, pour doubler cette pointe, j'étois
obligé d'aller bien avant dans la mer.
A la première vue de toutes ces difficultés j'al-
lois renoncer à mon entreprise, fondé sur l'incer-
titude , soit du grand chemin qu'il me faudroit
faire, soit de la manière dont je pourrois revenir
sur mes pas.Je revirai même mon canot et me mis
à l'ancre ; car j'ai oublié de dire que je m'en étois
fait une d'une pièce rompue d'un grapin que
j'avois sauvée du vaisseau.
Mon canot étant en sûreté, je pris mon fusil et
je débarquai; puis je montai sur une petite émi-
mence, d'où je découvris toute la pointe et toute
son étendue; ce qui me fit résoudre à continuer
mon voyage.
Entre autres observations néanmoins que je fis
sur la mer de ces endroits, j'observai un furieux
courant qui portoit à l'est, et qui touchoit la
pointe de bien près.Je l'étudiai donc autant que
je pus; car j'avois raison de craindre qu'il ne fût
2. - 2
dangereux, et que, si j'y tombois, il ne me portât
en pleine mer, d'où j'aurois eu peine à regagner
mon ile. La vérité est que les choses seroient arri-
vées comme je le dis, si je n'eusse eu la précau-
tion de monter sur cette petite éminence ; car le
même courant régnoit de l'autre côté de l'ile, avec
cette différence pourtant, qu'il s'en écartoit de
beaucoup plus loin. Je remarquai aussi qu'il y
avoit une grande barre au rivage; d'où je conclus
que je franchirois aisément toutes ces difficultés si
j'évitois le premier courant ; car j'étois sûr de
pouvoir profiter de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline; parce
14 L E S AV E N T U R E S
est, et que d'ailleurs, comme il portoit contre le
courant, et qu'il causoit divers brisements de mer
sur la pointe, il n'étoit pas sûr pour moi ni de me
tenir trop au rivage, ni de m'écarter loin en mer ;
car alors je risquois de tomber dans le courant. .
Mais au troisième jour, le vent étant tombé et
la mer étant calme, je recommençai mon voyage.
Que les pilotes téméraires et ignorants profitent
de ce qui m'est arrivé en cette rencontre. Je n'eus
pas plus tôt atteint la pointe, que je me trouvai
dans une mer très-profonde, et dans un courant
aussi violent que le pourroit être une écluse de
moulin. Je n'étois pourtant pas plus éloigné de
terre que de la longueur de mon canot. Ce cou-
rant m'emporta moi et mon canot avec une telle
violence, que je ne pus jamais retenir mon bateau
- - +
auprès du rivage. Je me sentois emporter loin de
la barre qui étoit à gauche. Le grand calme qui
régnoit ne me laissoit rien à espérer des vents; et
toute ma manœuvre n'aboutissoit à rien. Je me
considérai donc comme un homme mort ; car je
savois bien que l'île étoit entourée de deux cou-
rants, et que par conséquent à la distance de quel-
ques lieues ils devoient se rejoindre. Je crus donc
être irrevocablement perdu : je n'avois plus au-
cune espérance de vie, non que je craignisse d'être
noyé, la mer étoit calme ; mais je ne voyois pas
que je pusse m'exempter de mourir de faim.
Toutes mes provisions n'étoient qu'un de mes
pots de terre plein d'eau fraiche, et une grande
tortue; mais ces provisions ne pouvoient pas me
suffire. Je prévoyois que ce courant me jetteroit
· en pleine mer, où je n'avois pas d'espérance de
rencontrer, après un voyage peut-être de plus de
mille lieues, rivage, ile ou continent.
Qu'il est facile à la Providence, disois-je en
moi-même, de changer la condition la plus triste
en une autre encore plus déplorable ! Mon ile me
paroissoit alors le lieu du monde le plus déli-
cieux. Toute la félicité que je souhaitois étoit d'y
rentrer. « Heureux désert, m'éeriai-je en y tour-
« nant la vue, heureux désert, je ne te verrai
« donc plus ! Que je suis misérable ! je ne sais où
« je suis porté ! Malheureuse inquiétude ! tu m'as
« fait quitter ce séjour charmant; souvent tu m'as
« fait-murmurer contre ma solitude; mais main-
« tenant que ne donnerois-je point pour m'en
« retourner ?» Telle est en effet notre nature ; nous
ne sentons les avantages d'un état qu'en éprou-
vant les incommodités de quelque autre-
Nous ne connoissons le prix des choses que par
leur privation. Personne ne concevra jamais la
consternation où j'étois de me voir emporté de
ma chère île dans la haute mer. J'en étois alors
éloigné de deux lieues, et je n'avois plus d'espé-
rance de la revoir. Je travaillois cependant avec
beaucoup de vigueur; je dirigeois mon canot vers
le nord autant qu'il m'étoit possible, c'est-à-dire
vers le côté du courant où j'avois remarqué une
barre. Sur le midi, je crus sentir une bise qui me
16 L E S AV E N T U R E S
J'en ressentis quelque joie ; elle augmenta de
beaucoup une demi-heure après, lorsqu'il s'éleva
un vent qui m'étoit très-favorable. J'étois alors à
une distance prodigieuse de mon ile. A peine
pouvois-je la découvrir; et si le temps eût été
chargé, c'en étoit fait de moi ; j'avois oublié mon
compas de mer : je ne pouvois donc la rattraper
que par la vue. Mais le temps continuant au beau,
je mis à la voile portant vers le nord, et tâchant
de sortir du courant. -
Je n'eus pas plus tôt mis à la voile que j'aper-
çus par la clarté de l'eau qu'il alloit arriver quel-
que altération au courant : car, lorsqu'il étoit dans
toute sa force, les eaux en étoient sales, et elles
devenoient claires à mesure qu'il diminuoit. Je
rencontrai à un demi-mille plus loin (c'étoit à
l'est) un brisement de mer causé par quelques
rochers. Ces rochers partageoient le courant en
deux. La plus grande partie s'écouloit par le sud,
· laissant le rocher au nord-est ; l'autre, étant re- ,
poussée par les rocs, portoit avec force vers le
nord-ouest.
Ceux qui ont éprouvé ce que c'est que de rece-
voir sa grâce dans le temps qu'on alloit les exécu-
ter, ou d'être sauvés de la main des brigands qui
alloient les égorger, sont les seuls capables de
concevoir la joie que je ressentis alors. Il est dif-
ficile de comprendre l'empressement avec lequel
je mis à la voile, et profitai du vent qui m'étoit
favorable et du courant de la barre dont j'ai
parlé. -
Ce courant me servit pendant une heure de
temps; il portoit droit vers mon ile, c'est-à-dire,
deux lieues plus au nord que le courant qui m'en
avoit auparavant éloigné.Ainsi, lorsque j'arrivai
près de l'île j'étois à son nord : je veux dire que
j'étois dans la partie de l'île qui étoit opposée à
celle d'où j'étois parti. - -
J'étois présentement entre deux courants, l'un
du côté du sud, c'est celui qui m'avoit emporté;
et l'autre du côté du nord, qui en étoit éloigné
de la distance d'une lieue et qui portoit d'un
autre côté. La mer où j'étois étoit entièrement
morte, ses eaux étoient tranquilles et ne se mou-
voient nulle part. Mais, prqfitant de la bise
- 2.
fraiche qui souffloit vers mon ile, j'y fis voile et
m'en approchai , quoique avec plus de lenteur
que lorsque j'étois aidé par le courant.
Il étoit alors quatre heures du soir, et j'étofs
éloigné d'une lieue de mon ile, quand je trouvai
la pointe des rochers qui causoient tout ce dé-
sastre Ils s'étendoient au sud , et comme ils y
avoient formé ce furieux courant , ils y avoient
aussi fait une barre qui portoit au nord. Elle étoit
forte, et ne me conduisoit pas directement à bord
de mon ile; mais, profitant du vent, je traversai
cette barre le moins obliquement que je pus, et
après une heure de temps j'arrivai à un mille du
bord ; l'eau y étoit tranquille ; et peu de temps
après je gagnai le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux, je
remerciai Dieu pour ma délivrance, et résolus de
ne plus courir les mêmes risques en vue de me
sauver. Je me rafraichis du mieux que je pus : je
mis mon canot dans un petit caveau que j'avois
remarqué sous des arbres, et las comme j'étois du
travail et des fatigues de mon voyage, je m'en-
dormis peu de temps après.
Etant éveillé, j'étois fort en peine comment je
pourrois transporter mon canot dans la baie, qui
étoit près de la maison ; de l'y conduire par mer,
c'étoit trop risquer ; je connoissois les dangers
qu'il y avoit du côté de l'est, et je n'osois me ha-
sarder à prendre la route de l'ouest : je résolus
donc de côtoyer les rivages de l'ouest; j'espérois
d'y rencontrer quelque baie pour mettre mon ca-
not, afin que je le pusse retrouver en cas de be-
soin J'en trouvai une après avoir côtoyé l'espace
d'une lieue; elle me paroissoit fort bonne, et al-
loit en se rétrécissant jusqu'à un petit ruisseau
qui s'y déchargeoit. J'y mis mon canot : je ne pou-
vois pas souhaiter de meilleur havre pour ma fré-
gate. On auroit dit qu'il avoit été travaillé exprès
pour la contenir. -
Je m'occupai ensuite à reconnoitre où j'étois ;
je vis que je n'étois pas éloigné de l'endroit où
j'avois été lorsque je traversai mon ile.Ainsi, lais-
sant toutes mes provisions dans le canot, hors le
fusil et le parasol, car il faisoit fort chaud, je me
mis en chemin. Quoique je fusse très-fatigué, je
marchai néanmoins avec assez de plaisir : j'arrivai
sur le soir à la vieille treille que j'y avois faite
autrefois. Tout y étoit dans le même état; je l'ai
depuis toujours cultivée avec beaucoup de soin ;
c'étoit, comme j'ai dit, ma maison de campagne.
Je sautai la haie et me couchai à l'ombre, car
j'étois d'une lassitude extraordinaire : je m'endor-
· mis d'abord. Lecteurs qui lirez cette histoire, ju-
gez quelle fut ma surprise de me voir réveiller
par une voix qui m'appeloit à diverses fois par
mon nom : « Robinson , Robinson , Robinson
« Crusoé, pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous
« été? Robinson Crusoé, où êtes-vous ? Robinson,
« Robinson Crusoé, où avez-vous été ? »
Comme j'avois ramé tout le matin et marché

toute l'après-midi, j'étois tellement fatigué, que
je ne m'éveillai pas entièrement. J'étois assoupi,
moitié endormi et moitié éveillé, et croyois son-
ger que quelqu'un me parloit. Mais la voix conti-
- nuant de répéter « Robinson Crusoé , Robinson
« Crusoé, » je m'éveillai enfin tout-à-fait , mais
tout épouvanté et dans la dernière consternation.
· Je me remis un peu néanmoins après avoir vu
mon perroquet perché sur la haie : je connus d'a-
bord que c'étoit lui qui m'avoit parlé; car je l'a-
vois ainsi instruit. Souvent il venoit se reposer
sur mon doigt, et, approchant son bec de mon
visage, il se mettoit à crier : « Pauvre Robinson
« Crusoé, où êtes-vous ? où avez-vous été ? com-
« ment êtes - vous venu ici ? » et autres choses
semblables.
Mais, quoique je fusse certain que personne ne
pouvoit m'avoir parlé que mon perroquet, j'eus
pourtant quelque peine à me remettre.. « Com-
« ment, disois-je, est-il venu dans cet endroit
plutôt que dans tout autre ? » Comme néanmoins
il n'y avoit que lui qui pût m'avoir parlé, je quit-
tai ces réflexions, et l'appelant par son nom, cet
'aimable oiseau vint se reposer sur mon pouce et
me disoit, comme s'il eût été ravi de me revoir :
« Pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous été ? » etc-
Je l'emportai ensuite au logis. -
J'avois maintenant assez couru sur mer, et j'a-
vois grand besoin de me reposer et de réfléchir
sur les dangers par où j'avois passé.J'aurois été ravi
d'avoir mon canot dans la baie qui étoit près de ma
maison ; mais je ne voyois pas que cela fût possi-
ble.Je ne voulois plus me hasarder à faire le tour
de I'ile du côté de l'est. A cette seule pensée mon
cœur se resserroit et mes veines devenoient toutes
glacées. Pour l'autre côté de J'île, je ne le con-
noissois point; mais j'avois tout lieu de croire
que le courant dont j'ai parlé y régnoit aussi-bien
que vers l'est , et qu'ainsi je courois risque d'y
être précipité, et d'être emporté bien loin de mon
île. Je me passai donc de canot, et me résolus
ainsi à perdre les fruits d'un travail de plusieurs
lIlOlS.
Dans cet état, je vécus plus d'un an dans une
vie retirée, comme ou peut bien se l'imaginer.
J'étois tranquille par rapport à ma condition : je
m'étois résigné aux ordres de la Providence ; et,
hors la société, il ne me manquoit rien pour
être parfaitement heureux. -
Durant cet intervalle de temps, je me perfec-
tionnai beaucoup dans les professions mécani-
ques, auxquelles la nécessité m'obligeoit de re-
courir , et particulièrement je conclus , vu le
manque où j'étois de plusieurs outils, que j'avois
des dispositions toutes particulières pour la char-
penterie. .
, Je devins un excellent maître potier; j'avois
inventé une roue admirable par laquelle je donnai
à mes vaisselles, auparavant d'une étrange gros-
sièreté,.un tour, une forme très - commode. Je
trouvai aussi le moyen de faire une pipe : cette
invention me causa une joie extraordinaire, et, si
je l'ose dire, une si grande vanité, que je n'en ai
jamais ressenti de pareille dans toute ma vie. Bien
qu'elle fût grossière et de la même couleur et de
la même matière que mes autres ustensiles de
terre, cependant elle tiroit la fumée, et servoit
assez bien à mon plaisir. J'aimois à fumer; et dans
la croyance qu'il n'y avoit point de tabac dans
mon île, j'avois néglige de prendre avec moi les
pipes qui étoient dans le vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-considérables dans
la profession de vannier; je trouvai moyen de
faire plusiêurs corbeilles, qui, bien qu'elles fussent
mal tournées, ne laissoient pas de m'être utiles :
elles étoient aisées à porter, et propres à y resser-
rer plusieurs choses et à en aller chercher d'au-
tres. Si, par exemple, je tuois une chèvre, je la
pendois à un arbre, je l'écorchois, l'accommodois
et la découpois, et ainsi l'apportois au logis. J'en
faisois de même à l'égard de la tortue; je l'éven-
trois, en prenois les œufs et quelques morceaux
de sa chair que j'apportois au logis dans ma cor-
beille, laissant tout l'inutile. De profondes cor-
beilles me servoient de grenier pour mon blé,
que j'accommodois dès qu'il étoit sec.
Ma poudre commençoit à diminuer ; si elle
m'avoit manqué, j'étois tout-à-fait hors de pou-
2.2 I, E S AV E N T U R E S
craindre pour l'avenir. Qu'aurois-je fait sans pou-
dre ? Comment aurois-je pu tuer des chèvres ? Je
nourrissois à la vérité une chevrette depuis huit
ans : je l'avois apprivoisée dans l'espérance que
j'attraperois peut-être quelque bouc; mais je ne
le pus faire que lorsque ma chevrette fut devenue
une vieille chèvre. Je n'eus jamais le courage de
la tuer; je la laissai mourir de vieillesse.
Mais étant dans l'onzième année de ma rési-
dence, et mes provisions étant fort raccourcies, je
commençai à songer aux moyens d'avoir les chè-
vres par adresse. Je souhaitois fort d'en attraper
qui fussent en vie, et, s'il étoit possible, d'avoir
des chevrettes qui portassent.
Pour cet effet je tendis des filets, et je suis per-
suadé qu'il y en eut quelques-unes qui s'y prirent ;
mais, comme le fil en étoit trop foible, elles s'en
échappèrent aisément. La vérité est que je trouvai
toujours mes filets rompus et les amorces man-
gées : je n'en pouvois pas faire de plus forts ; je
manquois de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un tré-
buchet.Je fis donc plusieurs creux dans les en-
droits où elles avoient coutume de paître; je con-
vris ces creux de claies que je chargeai de beau-
coup de terre, en y parsemant des épis de riz et
de blé. Mais mon projet ne réussit point ; les
chèvresvenoient manger mon grain, s'enfonçoient
même dans le trébuchet, mais ensuite elles trou-
voient le moyen d'en sortir, Je m'avisai donc
enfin de tendre encore une nuit trois trappes :
je les allai visiter le lendemain matin, et je trou-
vai qu'elles étoient encore tendues, mais que les
amorces en avoient été arrachées. Tout autre que
moi se seroit rebuté; mais au contraire je travail-
lai à perfectionner ma trape; ct pour ne vous pas
arrêter plus long-temps, mon cher lecteur, je vous
dirai qu'allant un matin pour visiter mes trapes,
je trouvai dans l'une un vieux bouc d'une gran-
deur extraordinaire, et dans l autre trois che-
vreaux, l'un mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc étoit si farouche, que je n'en
savois que faire.Je n'osois ni entrer dans son tré-
buchet, ni par conséquent l'emmener en vie, ce
que j'aurois néanmoins souhaité avec beaucoup
d'ardeur. Il m'auroit été facile de le tuer; mais
cela ne répondoit point à mon but.Je le dégageai
donc , et le laissai dans une pleine liberté.Je ne
crois pas qu'on ait jamais vu d'animal s'enfuir
avec plus de frayeur. Il ne me revint pas dans
l'esprit alors que par la faim on pouvoit appri-
voiser même les lions ; car autremient je l'au-
rois laissé dans son trébuchet, et là, le faisant
jeûner pendant trois ou quatre jours, et lui ap-
portant ensuite à boire et un peu de blé, je l'au-
rois apprivoisé avec la même facilité que les trois
autres chevreaux. Ces animaux sont fort dociles
lorsqu'on leur donne leur nécessaire.
Pour les chevreaux, je les tirai de leur fosse un
à un ; et, les attachant tous trois à un même cor-
don, je les amenai chez moi avec pourtant beau-
coup de difficulté.
Il se passa quelque temps avant qu'ils voulus-
sent manger; mais enfin, tentés par le bon grain
que je mettois devant eux, ils commencèrent à
manger et à s'apprivoiser. J'espérai pouvoir me
nourrir de la chair de chèvre, quand même la
poudre et la dragée me manqueroient. Selon
toutes les apparences, dis-je, j'aurai dans la suite
et autour de ma maison un troùpeau de boucs à
ma disposition.
Il me vint dans la pensée que je devrois enfer-
mer mes chevreaux dans un certain espace de ter-
rain que j'entourerois d'une haie très-épaisse, afin
qu'ils ne pussent pas se sauver, et que les chèvres
sauvages ne pussent pas les approcher non plus ;
car j'appréhendois que, par ce mélange, mes che-
vreaux ne devinssent sauvages. - - -
Le projet étoit grand pour un seul homme ;
mais l'exécution en étoit d'une nécessité absolue.
Je cherchai donc une pièce de terre propre au pâ-
turage, où il y eût de l eau pour les abreuver et
de l'ombre pour les garantir des chaleurs extra-
ordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette
espèce d'enclos me traiteront sans doute d'homme
peu inventif, après qu'ils auront oui qu'ayant
trouvé un lieu tel que je le désirois, c'étoit une
plaine de pâturage que deux ou trois petits filets
d'eau traversoient, et qui d'un côté étoit toute ou-
verte, et de l'autre aboutissoit à de grands bois ; ils
ne pourront, dis-je, s'empêcher de se jouer de ma
-
2• -
grande prévoyance quand je leur dirai que, selon
mon plan, je devois faire une haie d'une circonfé-
rence au moins de deux milles. Le ridicule de ce
plan n'étoit pas en ce que la haie étoit dispropor-
tionnée à son enclos, mais en ce que, faisant un
enclos d'une si grande étendue, les chèvres y au-
roient pu devenir sauvages, presque ni plus ni
moins que si je leur eusse donné la liberté de
courir dans l'ile : et d'ailleurs je n'aurois jamais
pu les attraper. -
Ma haie étoit déja avancée d'environ cinquante
aunes, lorsque cette pensée me vint. Je changeai
donc le plan de mon enclos, et je résolus que sa
longueur ne seroit que d'environ cent vingt aunes,
et sa largeur d'environ deux cents. Cela me suffi-
- soit; cet espace étoit assez grand pour qu'un trou-
peau médiocre de boucs pût s'y maintenir; que,
s'il devenoit fort grand, il m'étoit aisé d'étendre
mon enclos.
Comme ce projet me paroissoit bien inventé,
j'y travaillai avec beaucoup de vigueur; et, pen-
dant tout cet intervalle, je faisois paître mes che-
vreaux auprès de moi , avec des entraves aux
jambes, de crainte qu'ils ne s'éehappassent. Je
leur donnois souvent des épis d'orge et quelques
poignées de riz. Ils les prenoient dans ma main,
et de cette manière je les rendis tellement appri-
voisés, que, lorsque mon enclos fut fini, et que je
les eus débarrassés de leurs entraves, il me sui-
voient partout, bêlant pour quelques poignées
d'orge ou de riz - -
Dans l'espace d'un an et demi , j'eus un trou-
peau de douze, tant boucs que chèvres et che-
vreaux; deux ans après j'en eus quarante-trois,
quoique j'en eusse tué plusieurs pour mon usage.
Je travaillai après cela à faire cinq nouveaux en-
clos, mais plus petits que le premier. J'y fis plu-
sieurs petits parcs, pour y chasser les chèvres,
afin de les prendre plus commodément : et des
portes , afin qu'elles pussent passer d'un enclos
dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter
du lait de mes chèvres. La première pensée què
j'en eus me causa un très-grand plaisir. Ainsi,
sans balancer long-temps, je fis une laiterie.Mes
chèvres me rendoient quelquefois huit ou dix
pintes de lait par jour : je n'avois jamais trait ni
vache , ni chèvre , et n'avois jamais vu faire le
beurre ni le fromage ; mais comme la nature , en
fournissant aux animaux tous les aliments qui
leur sont nécessaires, leur dicte en même temps
les moyens d'en faire usage, ainsi, moi, je vins à
bout, après néanmoins bien des essais et plusieurs
fausses tentatives, de faire du beurre et du fro-
mage : et depuis je n'en ai jamais manqué.
-Que la bonté de Dieu paroît bien visiblement,
en ce qu'il tempère les conditions qui sembloient
les plus affreuses , par des marques particulières
de son affection et de sa protection ! En combien
de manières ne peut-il pas adoucir l'état le plus
fâcheux, et fournir à ceux-là mêmes qui sont dans
les plus noirs cachots de puissants motifs pour lui
rendre leurs plus sincères actions de grâces !
Quelle apparence pour moi que dans ce désert,
où je croyois périr de faim, je dusse trouver une
table aussi abondante !
Il n'y avoit point de stoïcien qui ne se fût di-
verti, de me voir diner avec toute ma famille.
J'étois le roi et le seigneur de toute l'île : maitre
absolu de tous mes sujets, j'avois en ma puissance
leur vie et leur mort. Je pouvois les pendre, les
écarteler, les priver de leur liberté, et la leur
rendre. Point de rebelles dans mes États.
Je dinois comme un roi à la vue de toute ma
28 L E s AV E N T U R E S
vori, avoit seul la permission de parler. Mon
chien, qui alors étoit devenu vieux et chagrin, et
qui n'avoit pas d'animaux de son espèce pour la
multiplier, étoit toujours assis à ma droite. Mes
deux chats étoient, l'un à un bout de la table et
l'autre à l'autre bout, attendant que , par une
· faveur spéciale, je leur donnasse quelques mor-
ceaux de viande.
Ces deux chats n'étoient pas les mêmes que
ceux que j'apportai avec moi du vaisseau : il y
, avoit long-temps qu'ils étoient morts et enterrés
de mes propres mains. Mais l'un ayant fait des
petits, de je ne sais quelle espece d'animal, j'ap-
privoisai ces deux ; car les autres s'enfuirent dans
les bois et devinrent sauvages. Ils s'étoient telle-
ment multipliés, qu'ils me devinrent très-incom-
modes.Ils pilloient tout ce qu'ils pouvoient de mes
provisions; je ne pus m'en défaire qu'en les tuant.
Je souhaitois fort d'avoir mon canot ; mais
je ne pouvois me résoudre à m'exposer à de nou-
veaux hasards. Quelquefois je songeois aux moyens
de l'amener, en côtoyant, dans mabaie, et d'autres
fois je m'en consolois. Mais il me prit un jour une
si violente envie de faire un voyage à la pointe de
l'île où j'avois déjà été, et d'observer de nouveau
les côtes en montant sur la petite colline dont j'ai
parlé ci-dessus, que je ne pus résister à mon pen-
chant.Je m'y acheminai donc. Si dans la province
d'Yorck on rencontroit un homme dans l'équipage
où j'étois alors, ou l'on s'épouvanteroit, ou l'on
feroit des éclats de rire extraordinaires. Formez-
vous une idée de ma figure sur ce portrait abrégé
que j'en vais faire.
Je portois un chapeau d'une hauteur effroyable
et sans forme, fait de peaux de chèvres. J'y avois
attaché par derrière la moitié d'une peauzde bouc,
qui me couvroit tout le cou : c'étoit afin de me
préserver des chaleurs du soleil, et que la pluie
n'entrât pas sous mes habits; car dans ces climats
rien n'est plus dangereux.
J'avois une espèce de robe courte , faite, de
mème que mon chapeau, de peaux de chèvres.
Les bords en descendoient jusque sous mesgenoux ;
mes culottes étoient tout ouvertes; c'étoit la peau
d'un vieux bouc. Le poil étoit d'une longueur si
extraordinaire , qu'il descendoit, tout comme
3.
font les pantalons, jusqu'au milieu de ma jambe.
Je n'avois ni bas ni souliers; mais je m'étois fait
pour mes jambes une paire de je ne sais quoi,
qui ressembloit néanmoins assez à des bottines :
je les attachois comme on fait les guêtres. Elles
étoient, de même que tous mes autres habits,
d'une forme étrange et barbare.
J'avois un ceinturon fait de la même étoffe que
mes habits. Au lieu d'une épée et d'un sabre, je
portois une scie et une haehe, l'une d'un côté et
l'autre de l'autre. Je portois un autre ceinturon,
mais qui n'étoit pas aussi large ; il pendoit par-
dessus mon cou, et à son extrémité, qui étoit sous
le bras gauche, pendoient deux poches faites de
la même matière que le reste; dans l'une je mettois
ma poudre, et dans l'autre ma dragée. Sur mon
dos je portois une corbeille, sur mes épaules un
fusil, et sur ma tête un parasol assez grossière-
ment travaillé, mais qui, après mon fusil, étoit
ce dont j'avois plus de besoin.
Pour mon visage, il n'étoit pas aussi brûlé
qu'on l'auroit pu croire d'un homme qui npn
prenoit aucun soin , et qui n'étoit éloigné de la
ligne équinoxiale que de huit à neuf degrés. Poui
ma barbe, je l'avois une fois laissé croître jusqu'à
la longueur d'un quart d'aune; mais comme j'avois
| des ciseaux et des rasoirs, je me la coupois ordi-
nairement d'assez près, hors celle qui me crois-
soit sur la lèvre inférieure.Je m'étois fait un plai-
· sir d'en faire une moustache à la mahométane, et
telle que la portoient les Turcs que j'avois vus à
Salé ; car les Maures n'en portent point. Je ne
dirai pas ici que mes moustaches étoient si longues
que j'y aurois pu pendre mon chapeau; mais j'ose
bien dire qu'elles étoient d'une longueur et d'une
conformation si monstrueuse , qu'en Angleterre
elles auroient paru effroyables. -
Mais ceci soit dit en passant.Je reviens au récit
de mon voyage. J'y employai cinq ou six jours,
marchant d'abord le long des côtes, droit vers le
lieu où j'avois mis autrefois mon canot à l'ancre.
De là je découvris bien aisément la colline où
j'avois fait mes observations. J'y montai, et quel
fut mon étonnement, de voir la mer calme et tran-
quille ! point de mouvement impétueux, point de
courant, non plus que dans ma petite baie. -
Je donnai la torture à mon esprit afin de pé-
nétrer les raisons de ce changement. Je me réso-
lus à observer la mer pendant quelque temps; car
je conjecturois que le furieux courant dont j'ai
parlé n'avoit d'autre cause que le reflux de la marée.
Je ne fus pas long-temps sans être au fait de cette
étrange mutation de la mer ; car je vis, à n'en
pouvoir douter, que le reflux de la marée, partant
de l'ouest et se joignant au cours de quelque ri-
- vière, étoit la cause du courant qui m'avoit em-
porté avec tant de violence; et selon que les vents
de l'ouest et du nord étoient plus ou moins vio-
lents, le courant, aussi élevé, s'étendoit jusque
sur I'ile , ou se perdoit à une moindre distance
dans la mer. Il n'étoit pas encore midi lorsque je
faisois toutes ces observations; mais celles que je
fis sur le soir me confirmèrent dans mon opinion ;
je revis le courant tout de même que je l'avois vu
autrefois, avec cette différence pourtant, qu'il ne
portoit pas directement à mon ile; il s'en éloignoit
d'une demi-lieue. -
De toutes ces observations je conclus qu'en re-
marquant le temps du flux et du reflux de la ma-
rée, il me seroit très-aisé d'amener mon canot au-
près de ma maison , mais le souvenir des dangers
passés me causoit une frayeur si extraordinaire,
que je n'osai jamais porter ce projet à son exécu-
tion.J'aimai mieux prendre une autre résolution,
qui étoit plus sûre, quoique plus laborieuse; c'é-
toit de faire un autre canot. Ainsi j'en aurois eu
deux, l'un pour ce côté de l'ile, et l'autre pour
l'autre côté.
J'avois donc à présent deux plantations, s'il
est permis de m'exprimer ainsi. L'une étoit ma
tente ou ma petite forteresse, entourée de sa pa-
lissade et creusée dans le roc; j'y avois plusieurs
chambres. Dans celle qui étoit la moins humide
et la plus grande, et qui avoit une porte pour
sortir hors de la palissade, je tenois les grands
pots de terre dont j'ai fait ci-dessus la descrip-
tion, et quatorze ou quinze grandes corbeilles
dont chacune contenoit cinq ou six boisseaux.
Dans ces corbeilles je mettois mes provisions, et
particulièrement mes grains, les uns encore dans
leurs épis et les autres tout nus, les ayant froissés
hors de leurs épis avec les mains. -
Les pieux de ma palissade étoient devenus de
grands arbres, et tellement touffus, qu'il étoit Y
comme impossible d'apercevoir qu'ils renfermas-
sent dans leur centre aucune espèce de lieu ha-
bi'té.
Tout auprès, mais dans un lieu moins élevé,
j'avois comme une petite terre pour y semer mes
grains; et, comme je la tenois toujours fort bien
cultivée, j'en tirois chaque année une abondante
récolte. S'il y avoit eu de la nécessité pour mDi
d'avoir plus de grains, j'aurois pu l'agrandir sans
beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avois une autre as-
sez considérable ; je l'appelois ma maison de cam-
pagne. J'y avois un petit berceau que j'entretenois
avec beaucoup de soin, c'est-à-dire que j'émon-
dois la haie qui fermoit ma plantation de manière
qu'elle n'excédât pas sa hauteur ordinaire. Les
arbres qui, au commencement, n'étoient que des
· pieux, mais qui étoient devenus hauts et fermes,
je les cultivois de façon qu'ils pussent étendre
leurs branches, devenir touffus, et par-là jeter un
agréable ombrage. Au milieu de ce circuit j'avois
ma tente : c'étoit une pièce d'une voile que j'avois
étendue sur des perches. Sous cette tente je plaçai
un lit de repos, une petite couche faite de la peau
des bêtes que j'avois tuées et d'autres choses
molles. Une couverture de lit que j'avois sauvée
\
du naufrage, et un gros surtout, servoient à me
couvrir. Voilà quelle étoit ma maison de cam-
pagne , où je me retirois lorsque mes affaires ne
me retenoient point dans ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon berceau,
étoient les pâturages de mon bétail, c'est-à-dire,
de mes chèvres; et, comme j'avois pris des peines
inconcevables à partager ces pâturages en divers
enclos, j'étois aussi fort soigneux d'en préserver
les haies. Je portai même mon travail sur cet ar-
ticle jusqu'à planter tout autour de mes haies de
petits pieux en très-grand nombre et fort serrés.
C'étoit une palissade plutôt qu'une haie. On n'y
pouvoit pas fourrer la main; et dans la suite ces
pieux ayant pris racine, et étant crùs, comme ils
firent par le premier temps pluvieux, rendirent
mes haies aussi fortes et même plus fortes que les
meilleures murailles. -
Tous ces travaux témoignoient bien que je
n'étois pas paresseux, et que je n'épargnois ni
soins ni peines pour me procurer de quoi vivre
avec quelque aisance. « Le troupeau de boucs,
« me disois-je en moi-même, est pour toute ma
« vie, fût-elle de quarante années, un magasin
« vivant de viande, de lait, de beurre et de fro-
« mage. Je ne dois donc rien négliger pour ne
« pas les perdre. »
Mes vignes étoient dans ces quartiers; j'en ti-
rois des provisions de raisins pour tout l'hivers
Je les ménageois avec toute la précaution possi-
ble : c'étoient mes mets les plus délicieux. Ils me
servoient de médecine, de nourriture et de ra-
fraîchissement.
D'ailleurs cet endroit étoit justement à mi-che-
min de ma forteresse et de la baie où j'avois mis
mon canot. Lorsque j'allois le visiter, je m'y ar-
rêtois et y couchois une nuit. J'ai toujours eu
grand soin de mon canot ; je prenois beaucoup
de plaisir à me promener sur la mer, mais ce n'é-
toit que sur ses bords; je n'osois m'en éloigner
tout au plus que de deux jets de pierre. J'appré-
hendois que le vent, quelque courant, ou quelque
autre hasard, ne m'emportât bien loin de mon ile.
Mais me voici insensiblement arrivé à une condi-
tion de vie bien différente de celle que j'ai dé-
peinte jusqu'ici.
| Un jour, comme j'allois à mon canot, je dé-
couvris très-distinctement sur le sable les marques
d'un pied nu d'homme. Je n'eus jamais une plus
grande frayeur; je m'arrêtai tout court, comme si
j'eusse été frappé de la foudre , ou comme si
j'eusse eu quelque apparition. Je me mis aux
écoutes, je regardai tout autour de moi ; mais je
ne vis rien et je n'entendis rien : je montai sur
une petite éminence pour étendre ma vue ; j'en
descendis et j'allai au rivage, mais je n'aperçus
rien de nouveau, aucun autre vestige d'homme
que celui dont j'ai parlé. J'y retournai, dans l'es-
pérance que ma crainte n'étoit peut-être qu'une
imagination sans fondement , mais je revis le*
mêmes marques d'un pied nu, les orteils, le ta
lon et tous les autres indices d'un pied d'homme.
Je ne savois qu'en conjecturer : je m'enfuis à ma
fortification tout troublé, regardant derrière moi
presque à chaque pas, et prenant tous les buis-
sons que je rencontrois pour des hommes. Il n'est
pas possible de décrire les diverses figures qu'une
imagination effrayée trouve dans tous les objets.
Combien d'idées folles et de pensées bizarres ne
m'est-il pas venu dans l'esprit pendant que je
m'enfuyois à ma forteresse !
Je n'y fus pas plus tôt arrivé, que je m'y jetai
comme un homme qu'on poursuit. Il ne me sou-
vient pas si j'y entrai ou par l'échelle, ou par le
trou qui étoit dans le roc, et que j'appelois une
porte; j'étois trop effrayé pour en garder le sou-
venir : jamais lapin ni renard ne se terra avec plus
de frayeur que je me sauvai dans mon château ;
car c'est ainsi que je l'appellerai dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit : à mesure
36 , LE s Av E N T U R E s
craintes s'augmentoient aussi; bien opposé à cet
égard à ce qui arrive ordinairement à tous les
animaux qui ont peur : mais mes idées effrayantes
me troubloient tellement, que, bien qu'éloigné
de l'endroit où j'avois pris cette crainte, mon
imagination ne me représentoit rien qui ne fût
triste et affreux. Je m'imaginois quelquefois que
c'étoit le diable ; j'en avois cette raison, qu'il
étoit impossible pour un homme d'être venu dans
cet endroit. Où étoit le vaisseau qui l'avoit
amené ? Y avoit-il quelque autre marque d'aucun
pied d'homme dans toute l'ile ? Mais cependant,
dis-je , quelle apparence que Satan se revête dans
cette île d'une figure humaine ?Quel pourroit être
en cela son but ? Pourquoi laisser une marque de
son pied ? Etoit-il sûr que je le rencontrasse ? Le
diable n'avoit-il pas d'autres moyens de m'ef-
frayer ? Je vivois dans l'autre quartier de l'île, et,
s'il eût eu le dessein de me donner de la terreur,
il n'auroit pas été si simple que de laisser des ves-'
tiges si équivoques dans un lieu où il y avoit :
mille à parier contre un que je ne le verrois pas ;
dans un lieu qui, sablonneux, ne pouvoit pas
conserver long-temps ces marques qui y étoient
imprimées; en un mot, la conjecture que Satan
avoit fait cette marque ne pouvoit pas s'accorder
avec les idées que nous avons de sa subtilité et de
son adresse (1).
Toutes ces preuves étoient plus que suffisantes
pour détourner mon esprit de la crainte du dia-
ble, et pour me faire conclure que des êtres en-
core plus dangereux étoient la cause de ce que je,
venois d'apercevoir : je m'imaginois que ce ne
pouvoit être que des sauvages du continent, qui,
ayant mis en mer avec leurs canots, avoient été
portés dans l'ile par les vents contraires ou par
(1) Ces terreurs et ces idées superstitieuses sont tout-à-
fait contraires à ce que nous enseigne la vraie religion.
2 • 4
-

les courants , et qui avoient eu aussi peu d'envie
de rester sur ce rivage désert que j'en avois de les
y voir.
Pendant que ces réflexions rouloient dans mon
esprit, je rendois grâces au ciel de ce que je n'a-
vois pas été alors dans cet endroit de l'ile, et de
ce qu'ils n'avoient pas remarqué ma chaloupe,
dont ils auroient certainement conclu que l'ile
étoit habitée; ce qui les auroit pu porter à me
chercher et à me découvrir.
Dans certains moments je m'imaginôis que ma
chaloupe avoit été trouvée, et cette pensée m'agi-
toit de la manière la plus cruelle; je m'attendois à
les voir revenir en plus grand nombre, et je crai-
gnois que, quand même je pourrois me dérober à
leur barbarie, ils ne trouvassent mon enclos, ne
détruisissent mon blé, n'emmenassent mon trou-
peau, et ne me forçassent à mourir de disette.
C'est alors que mes appréhensions bannirent
de mon cœur toute ma confiance en Dieu, fondée
sur l'expérience merveilleuse que j'avois faite de
ses bontés pour moi; comme si celui qui, jusqu'à
ce jour, m'avoit nourri par une espèce de miracle,
manquoit de pouvoir pour me conserver les choses
que j'avois reçues de ses mains paternelles. Dans
cette situation, je me reprochois la paresse de
n'avoir semé qu'autant de grain qu'il m'en falloit
jusqu'à la saison nouvelle, et je trouvois ce re-
proche si juste, que je pris la résolution de me
pourvoir toujours pour deux ou trois années, afin
de n'être pas exposé à périr de faim, quelque ac-
cident qui pût m'arriver.
De combien de sources secrètes, opposées les
, unes aux autres, les différentes circonstances ne
font-ellés pas sortir nos passions ? Nous haïssons
le soir ce que nous avions chéri hier; nous dési-
rons un objet avec passion, et quelques moments
après nous ne saurions seulement soutenir
I'idée. J'étois alors un triste et § de
DE R o B 1 N s o N c R U s o É. 39
entouré du vaste Océan, condamné à la solitude,
banni de la société humaine ; je me regardois
comme un homme que le ciel trouvoit indigne
d'être au nombre des vivants et de tenir le moindre
rang parmi les créatures. La seule vue d'un homme
m'auroit paru une espèce de résurrection et la
plus grande grâce, après le salut, que je pusse
obtenir de la bonté divine.A présent je tremble à
la seule idée d'un être de mon espèce; l'ombre
d'une créature humaine, un seul de ses vestiges
me cause les plus mortelles frayeurs.
Telles sont les vicissitudes de la vie humaine;
source féconde de réflexions pour moi, lorsque je
me trouve dans une assiette plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes alarmes, je
considérai que ma triste situation étoit l'effet
d'une providence infiniment bonne, infiniment
sage ; qu'incapable d'un côté de pénétrer dans les
vues de la sagesse suprême à mon égard, je com-
mettois de l'autre la plus haute injustice, en pré-
--v- --
42 L E s Av E N T U R E s
tendant me soustraire à la souveraineté d'un être
qui, comme mon créateur, a un droit absolu de
disposer de mon sort, et qui, comme mon juge,
est le maître de punir comme il le trouve à pro-
pos; puisque je m'étois attiré son indignation
par mes péchés, c'étoit à moi à plier sous ses châ-
timents.Je songeois que Dieu, aussi puissant que
juste, ayant trouvé bon de m'affliger, avoit le
pouvoir de me tirer de mes malheurs; et que, s'il
continuoit à appesantir sa main sur moi, j'étois
obligé à attendre, dans une résignation parfaite,
les intentions de sa providence, en continuant
d'espérer en lui et de lui adresser mes prières.
Ces réflexions m'occupèrent des heures, des
jours, et même des semaines et des mois, et je ne
saurois m'empêcher d'en rapporter une particula-
rité qui me frappa beaucoup.Un matin, étant dans
mon lit, inquiété par mille pensées touchant le
danger que j'avois à craindre des sauvages du
continent, je me trouvai dans l'accablement le
plus triste, quand tout d'un coup ce passage me
vint dans l'esprit : « Invoque-moi au jour de ta
« détresse , et je t'en délivrerai, et tu me glo-
« rifieras. »
Là-dessus je me lève, non-seulement rempli
d'un nouveau courage, mais encore porté à de-
mander à Dieu ma délivrance par les plus fer-
ventes prières. Quand elles furent finies, je pris la
Bible, et, en l'ouvrant, les premières paroles qui
frappèrent mes yeux étoient celles-ci : « Attends-
« toi au Seigneur et aie bon courage, et il forti-
« fiera ton cœur ; attends-toi, dis-je, au Sei-
« gneur. » La consolation que j'en tirai est inex-
primable ; elle remplit mon âme de reconnois-
sance pour la Divinité, et dissipa absolument mes
frayeurs. · ;
Parmi ce flux et reflux de pensèes et d'inquié-
tudes, je me mis dans l'esprit, un jour, que le
sujet de ma crainte n'étoit peut-être qu'une chi-
mère, et que le vestige que j'avois remarqué pour-
roit bien être la marque de mon propre pied.
Peut-être, dis-je, en sortant de ma chaloupe ai-je
pris le même chemin qu'en y rentrant; mes pro-
pres vestiges m'ont effrayé, et j'ai joué le rôle de
ces fous qui font des histoires de spectres et d'ap-
paritions, et qui ensuite sont plus alarmés de
leurs fables que ceux devant qui ils les débitent.
Là-dessus je repris courage, et je sortis de ma
retraite pour aller fureter partout à mon ordi-
dinaire; je n'étois pas sorti de mon château pen-
dant trois jours et autant de nuits, et je commen-
çois à languir de faim, n'ayant rien chez moi que
quelques biscuits et de l'eau; je songeai d'ailleurs
que mes chèvres avoient grand besoin d'être trai-
tes, ce qui étoit d'ordinaire mon amusement du
soir. Je n'avois point tort d'en être en peine; les
pauvres animaux avoient beaucoup souffert; plu-
sieurs en étoient très-fatigués, et le lait de la plu-
part étoit desséché. -
Encouragé donc par la pensée que je n'avois

eu peur que de ma propre ombre, je fus à ma mai-
son de campagne pour traire mon troupeau; mais
on m'auroit pris pour un homme agité par la plus
mauvaise conscience, à voir avec quelle crainte je
marchois, combien de fois je regardois derrière
moi, à me voir de temps en temps poser à terre
mon seau à lait, et courir comme s'il s'agissoit de
me sauver la vie. . - -
Cependant y ayant été de cette manière-là pen-
dant deux ou trois jours, je devins plus hardi, et
je me confirmai dans le sentiment que j'avois été
la dupe de mon imagination : je ne pouvois pas
pourtant en être convaincu avant que de me trans-
porter sur les lieux, et de mesurer le vestige qui
m'avoit donné tant d'inquiétude. Dès que je fus
dans l'endroit en question, je vis évidemment
qu'il n'étoit pas possible que je fusse sorti de ma
barque près de là; qui plus est, je trouvai le ves-
tige dont il s'agit bien plus grand que mon pied,
ce qui remplit mon cœur de nouvelles agitations
et mon cerveau de nouvelles vapeurs : un frisson
me saisit comme si j'avois eu la fièvre, et je m'en
retournai chez moi, persuadé que des hommes
étoient descendus sur ce rivage, ou bien que l'île
étoit habitée, et que je courois risque d'y être at-
taqué à l'improviste sans savoir de quelle manière
me précautionner. . :
Dans quelles bizarres résolutions les hommes
ne donnent-ils pas, quand ils sont agités par la
crainte ? Cette passion les détourne de se servir
des moyens que la raison même leur offre pour les
secourir. Je me proposai d'abord de jeter à bas
mes enclos, de faire rentrer dans les bois mon
troupeau apprivoisé, et d'aller chercher dans un
autre coin de l'île des commodités pareilles à
celles que je voulois sacrifier à ma conservation :
je résolus encore de renverser ma maison de cam-
pagne et ma hutte, et de bouleverser mes deux
terres couvertes de blé, afin d'ôter aux sauvages
jusqu'aux moindres soupçons capables de les ani-
mer à la découverte des habitants de l'ile.
· C'étoit là le sujet de mes réflexions pendant la
nuit suivante, quand les frayeurs qui avoient saisi
mon âme étoient encore dans toute leur force,
C'est ainsi que la peur du danger est mille fois
plus effrayante que le danger lui-même, quand
on le considère de près; c'est ainsi que l'inquié-
tude que cause un mal éloigné est souvent infini-
ment plus insupportable que le mal même. Ce
qu'il y avoit de plus affreux dans ma situation,
c'est que je ne tirai aucun secours de la résigna-
tion qui m'avoit été autrefois si familière. Je me
considérai comme un autre Saül, qui se plaignoit
non-seulement que les Philistins étoient sur lui,
mais encore que Dieu l'avoit abandonné : je ne
songeois point à me servir des véritables moyens
de me tranquilliser, en criant à Dieu dans les in-
quiétudes, et en me reposant sur sa providence
comme j'avois fait autrefois. Si j'avois pris cette
même route, je me serois roidi avec plus de fer-
meté contre mes nouvelles appréhensions, et je
m'en serois débarrassé avec une résolution plus
grande.
Cette confusion de pensées me tint éveillé pen-
dant toute la nuit; mais à l'approche du jour je
m'endormis, et la fatigue de mon âme et l'épuise-
ment de mes esprits me procurèrent un sommeil
très-profond. Quand je me réveillai, je me trou-
vai beaucoup plus tranquille, et je commençai à
raisonner sur mon état d'une manière calme.Après
un long plaidoyer, avec moi-même, je conclus
qu'une île si agréable, si fertile , si voisine du
continent, ne devoit pas être autant abandonnée
que je l'avois cru ; qu'à la véritêil n'y avoit point
d'habitants fixes, mais qu'apparemment on y ve-
noit quelquefois avec des chaloupes, ou de pro-
pos délibéré, ou par la force des vents contraires,
De l'expérience de quinze années, dans lesquelles
j'avois toujours vécu, et n'avois pas aperçu seule-
ment l'ombre d'une créature humaine, je croyois
pouvoir inférer que, si de temps en temps les
gens du continent étoient forcés d'y prendre terre,
ils se rembarquoient dés qu'ils pouvoient, puis-
que jusqu'ici ils n'avoient pas trouvé à propos de
s'y établir. Je vis parfaitement bien que tout ce
que j'avois à craindre, c'étoient ces descentes ac-
cidentelles contre lesquelles la prudence vouloit
que je cherchasse une retraite sûre.
Je commençai alors à me repentir d'avoir percé
ma caverne si avant, et de lui avoir donné une
DE R o B 1 N s o N C R U 5 o É. 45
sortie dans l'endroit où ma fortification joignoit
le rocher. Pour remédier à cet inconvénient, je
résolus de me faire un second retranchement dans
la même figure d'un demi-cercle, à quelque dis-
tance de mon rempart, justement là où douze ans
avant j'avois planté une double rangée d'arbres.
Je les avois mis si serrés, qu'il ne me falloit qu'un
petit nombre de palissades entre deux pour en
faire une fortification suffisante.
De cette manière j'étois retranché dans deux
remparts : celui de dehors étoit rembarré de pièces
de bois, de vieux câbles et de tout ce que j'avois
jugé propre à le renforcer, et je le rendis épais de
plus de dix pieds à force d'y apporter de la terre,
et de lui donner de la consistance en marchant
dessus. J'y fis cinq ouvertures assez larges pour y
passer le bras, dans lesquelles je mis les cinq
mousquets que j'avois tirés du vaisseau, comme
j'ai dit auparavant, et je les plaçai en guise de ca-
nons sur des'espèces d'affûts, de telle manière que
je pouvois faire feu de toute mon artillerie en
deux minutes de temps : je me fatiguai pendant
plusieurs mois à mettre ce retranchement dans sa
perfection; je n'eus point de repos avant que de
le voir fini.
Cet ouvrage étant achevé, je remplis un grand
espace de terre hors du rempart, de rejetons d'un
bois semblable à de l'osier, propre à s'affermir et
à croître en peu de temps ; je crois que j'en fichai
dans la terre, en une seule année, plus de vingt
mille, de manière que je laissois un vide assez
grand entre ces bois et mon rempart, afin de
pouvoir découvrir l'ennemi, et qu'il ne pût me
dresser des embuscades au milieu de ces jeunes
arbres.
Deux ans après ils formoient déjà un bocage
épais; et, au bout de six ans, j'eus devant ma de-
meure une forêt d'une telle épaisseur et d'une si
grande force, qu'elle étoit absolument impénétra-
ble, et qu'âme qui vive ne se seroit mis dans l'es-
prit qu'elle cachât l'habitation d'une créature hu-
maine. -
Comme je n'avois point laissé d'avenue à mon
château, je me servois pour y entrer et pour en
sortir de deux échelles; avec la première, je mon-
tois jusqu'à un endroit du roc où il y avoit place
pour poser la secondè, et quand je les avois reti-
rées l'une et l'autre, il n'étoit pas possible à âme
vivante de venir à moi sans courir les plus grands
dangers ; d'ailleurs, quand quelqu'un auroit eu
assez de bonheur pour descendre du roc, il se se-
roit encore trouvé au-delà de mon retranchement
extérieur.
· C'est ainsi que je pris pour ma conservation
toutes les mesures que la prudence humaine étoit
capable de me suggérer , et l'on verra bientôt que
ces précautions n'étoient pas absolument inutiles,
quoique ce ne fût alors qu'une crainte vague qui
me les inspirât. -
Pendant ces occupations, je ne laissois pas
D E R o B IN s o N C R U S'O É. 47
d'avoir l'œil sur mes autres affaires; je m'intéres-
sois surtout à mon petit troupeau de chèvres, qui
commençoit non-seulement à être d'une grande
ressource pour moi dans les occasions présentes,
mais qui, pour l'âvenir, me faisoit espérer l'é-
pargne de mon plomb, de ma poudre et de mes
fatigues, que sans elles j'aurois dû employer dans
la chasse des chèvres sauvages. J'aurois été au dés-
espoir de perdre un avantage si considérable, et
d'être obligé à la peine d'assembler et d'élever un
troupeau nouveau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai
que deux moyens de les mettre hors d'insulte : le
premier étoit de creuser une autre caverne sous
terre et de les y faire entrer toutes les nuits; et le
second, de faire deux ou trois petits enclos éloi-
gnés les uns des autres et les plus cachés qu'il fût
possible, dans chacun desquels je pusse renfer-
mer une demi-douzaine de jeunes chèvres , afin
que , si quelque désastre arrivoit au troupeau en
général, je pusse le remettre sur pied en peu de
temps et avec peu de peine : quoique ce dernier
parti demandât beaucoup de fatigue et de temps,
il me parut le plus raisonnable.
Pour exécuter ce dessein, je me mis à parcou-
rir tous les recoins de l'ile, et je trouvai bientôt
un endroit aussi détourné que je souhaitois. C'é
toit une pièce de terre unie au beau milieu des
bois les plus épais, où, comme j'ai dit, j'avois
failli à me perdre un jour en revenant de la partie
orientale de l'ile : c'étoit déjà une espèce d'enclos
dont la nature avoit presque fait tous les frais, et
qui, par conséquent, n'exigeoit pas un travail si
rude que celui que j'avois employé à mes autres
enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et en moins
d'un mois j'avois si bien aidé la nature, que mes
chèvres, qui étoient passablement bien apprivoi-
sées, pouvoient être en sûreté dans cet asile. J'y
conduisis d'abord deux femelles et deux mâles ;
après quoi je me mis à perfectionner mon ouvrage
à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce
travail, et il y avoit déjà deux ans que je vivois
dans ces transes mortelles, qui répandoient une
grande amertume sur ma vie, comme s'imagine-
ront sans peine tous ceux qui savent ce que c'est
que d'être engagé perpétuellement dans les piéges
d'une terreur panique.Je dois remarquer ici avec
douleur que les troubles de mon esprit déran-
geoient extrêmement ma piété; car la crainte de
tomber entre les mains des anthropophages occu-
poit tellement mon imagination, que je me trou-
vois rarement en état de m'adresser à mon Créa-
teur avec ce calme et cette résignation qui m'avoit
été autrefois ordinaire.Je ne priois Dieu qu'avec
l'accablement d'un homme environné de dangers,
et qui doit s'attendre chaque soir à être mis en
pièces et mangé avant la fin de la nuit; et ma
propre expérience m'oblige d'avouer qu'un cœur
rempli de tranquillité, d'amour et de reconnois-
sance pour son Créateur, est beaucoup plus pro-
pre à cet exercice de piété qu'une âme saisie et
troublée par de continuelles appréhensions. A
mon avis, le dérangement d'esprit causé par la
crainte d'un malheur prochain nous rend aussi
incapables de former une bonne prière, qu'une .
maladie qui nous atterre dans un lit de mort nous
rend peu disposés à une véritable repentance.
La prière est un acte de l'esprit, et un esprit
malade doit avoir bien de la peine à s'en acquitter
comme il faut. -
Après avoir mis de cette manière en sùreté une
· partie de ma provision vivante , je parcourus
toute l'ile pour chercher un second lieu propre à
recevoir un pareil dépôt. Un jour, m'avançant
davantage vers la pointe occidentale de l'île, que
je n'avois encore fait, je crus voir d'une hauteur
où j'étois une chaloupe bien avant dans la mer :
j'avois trouvé quelques lunettes d'approche dans
un des coffres que j'avois sauvés du vaisseau; mais
par malheur je n'en avois pas alors sur moi, et je
ne pus pas distinguer l'objet en question, quoi-
que j'eusse fatigué mes yeux à force de les fixer.
Ainsi je restai dans l'incertitude si c'étoit une
chaloupe ou non , et je pris la résolution de ne
plus sortir jamais sans une de mes lunettes. -
| Étant descendu de la colline, et me trouvant
dans un endroit où je n'avois pas été auparavant, je
fus pleinement convaincu qu'un vestige d'homme
º
:
2.
5
n'étoit pas une chose fort rare dans mon île, et
que, si une providence particulière me m'avoit jeté
du côté où les sauvages ne venoient jamais, j'au-
rois su qu'il est très-ordinaire aux canots du con-
tinent de chercher une rade dans cette île, quand
ils se trouvoient par hasard trop avant dans la
haute mer. J'aurois appris encore qu'après quel-
que combat naval les vainqueurs menoient leurs
prisonniers sur mon rivage pour les tuer et pour
les manger en vrais cannibales comme ils étoient.
Ce qui m'instruisit de ce que je viens de dire,
étoit un spectacle que je vis alors sur le rivage du
côté du sud-ouest, spectacle qui me remplit d'é-
tonnement et d'horreur. J'aperçus la terre par-
semée de crânes, de mains, de pieds et d'autres
. ossements d'hommes : j'observai près de là les
restes d'un feu, et un banc creusé dans la terre en
forme de cercle , où sans doute ces abominables
sauvages s'étoient placés pour faire leur affreux
festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque temps
les idées de mes propres dangers; toutes mes ap-
préhensions étoient étouffées par les impressions
que me donnoit cette brutalité infernale. J'en
avois entendu parler souvent, et cependant la
vue m'en choqua comme si la chose ne m'étoit ja-
mais entrée dans l'imagination : je détournai mes
yeux de ces horreurs; je sentois de cruelles pen-
sées, et je serois tombé en foiblesse, si la nature ne
m'avoit soulagé par un vomissement très-violentt
DE R o B 1N s o N c R U s o É. 51
quoique revenu à moi-même, je ne pus me ré-
soudre à rester dans cet endroit, et je tournai mes
pas du côté de ma demeure.
Quand je fus éloigné de ce lieu horrible, je
m'arrêtai tout court comme un homme frappé de
la foudre; et, quand j'eus repris mes sens, j'élevai
mes yeux au ciel, et, le cœur attendri, les yeux
pleins de larmes, je rèndis grâces à Dieu de ce
qu'il m'avoit fait naitre dans une partie du monde
éloignée d'un si abominable peuple; je le remer-
ciai de ce que, dans ma condition que j'avois
trouvée misérable, il m'avoit donné tant de dif-
férentes consolations , surtout celle de le con-
noître, et d'avoir lieu d'espérer en ses bontés; fé-
"licité qui contrebalançoit abondamment toute la
misère que j'avois soufferte, et que je pouvois
souffrir encore. -
L'âme pleine de ces sentiments de reconnois-
" sance, je revins chez moi plus tranquille que je
, n'avois été auparavant, parce que je remarquois
que ces misérables n'abordoient jamais l'île dans
le dessein de s'y mettre en possession de quelque
chose, n'ayant pas besoin d'y rien chercher, ou ne
s'attendant pas apparemment d'y trouver grand'-
chose; en quoi ils étoient peut-être confirmés par
les courses qu'ils pouvoient avoir faites dans les
^ forêts.
-
J'avois déjà passé dix-huit ans sans rencontrer
personne, et je pouvois espérer d'en passer encore
avec le même bonheur, à moins de me découvrir
-
moi-même (ce qui n'étoit nullement dans mon
dessein), et de trouver l'occasion de faire con-
noissance avec une meilleure espèce d'hommes
ue les cannibales. "
Cependant l'horreur qui me resta de leur bru-
tale coutume me jeta dans une espèce de mélan-
colie qui me tint pendant deux ans renfermé dans
mes propres domaines, j'entends par-là, mon châ-
teau, ma maison de campagne, et mon nouvel enclos
dans les bois; je n'allois dans ce dernier lieu, qui
étoit la demeure de mes chèvres, que quand il le
falloit absolument; car la nature m'inspiroit une
sigrande aversion pour ces abominables sauvages,
que j'avois aussi peur de les voir que de voir le
diable en propre personne. Je n'avois garde non
plus d'aller examiner l'état de ma chaloupe, et je
résolus plutôt d'en construire une autre ; car de
faire le tour de l'ile avec la vieille, afin de l'ap-
procher de mon habitation, il n'y falioit pas songer;
c'étoit le vrai moyen de les rencontrer en mer, et
de tomber en leurs mains.
Le temps et la certitude où j'étois que je ne
courois aucun risque d'être découvert, me re-
mirent peu à peu dans ma manière de vivre ordi-
maire, excepté que j'avois l'œil plus alerte qu'au-
paravant, et que je ne tirois plus mon fusil de
peur d'exciter la curiosité des sauvages, si par
hasard ils se trouvoient dans l'île. C'étoit par
conséquent un grand bonheur pour moi de m'être
pourvu d'un troupeau de chèvres apprivoisées, et
de n'être pas contraint d'aller à la chasse des sau-
vages; si j'en attrapois quelqu'une, ce n'étoit que
par le moyen de piéges et de trapes. Je ne sortois
pourtant jamais sans mon mousquet; et comme
j'avois sauvé trois pistolets du vaisseau, j'en avois
toujours deux pour le moins que je portois dans
ma ceinture de peau de chèvre. J'y ajoutois un de
mes grands coutelas que je m'étois mis à fourbir,
et pour lequel j'avois fait de la même peau un
porte-épée. On croira facilement que dans mes
sorties j'avois l'air formidable, si l'on ajoute à la
description que j'ai faite auparavant de ma figure
les deux pistolets, et ce large sabre qui pendoit à
mon côté sans fourreau. -
Ces précautions nécessaires étoient la seule
chose qui m'inquiétoit en quelque sorte ; et con-
siderant ma condition d'un œil tranquille, je
commençai à ne la trouver guère misérable en
comparaison de bien d'autres : en réfléchissant là-
dessus, je vis qu'il y auroit peu de murmure
parmi les hommes, dans quelque état qu'ils
pussent se trouver, s'ils se portoient à la recon-
noissance par la considération d'un état plus dé-
plorable, plutôt que de nourrir leurs plaintes en
portant leurs yeux sur ceux qui sont plus heureux.
, Quoique peu de choses me manquassent, j'étois
sûr pourtant que mes frayeurs, et les soins que
j'avois eus de ma conservation, avoient émoussé
ma subtilité ordinaire dans la recherche de mes
commodités ; entre autres choses, j'avois négligé
un bon dessein qui m'avoit occupé autrefois, sa
voir, de sécher une partie de mon grain, et de le
rendre propre à faire de la bière.
Cette pensée me paroissoit fort bizarre à moi-
même, à cause d'un grand nombre de moyens qui
me manquoient pour parvenir à mon but; je n'a-
vois point de tonneaux pour conserver ma bière ;
et, comme je l'ai déjà observé, j'avois autrefois em-
ployé le travail de plusieurs mois pour en cons-
truire, sans en venir à bout; d'ailleurs j'étois dé-
, pourvu de houblon pour la rendre durable, de
levure pour la faire fermenter, et de chaudière
pour la faire bouillir; nonobstant tous ces incon-
vénients, je suis persuadé que, sans les appréhen-
sions que m'avoient causées les sauvages, je l'au-
rois entrepris, et peut-être avec succès, puisque
rarement j'abandonnois un dessein, quand je me
l'étois une fois mis dans la tête, et que j'avois
commencé à y mettre la main.
Mais à présent mon esprit inventif s'étoit tourné
de tout autre côté, et je ne faisois que ruminer
nuit et jour sur les moyens de détruire quelques-
uns de ces monstres au milieu de leurs divertis-
sements sanguinaires, et de sauver leurs victimes
s'il étoit possible.Je remplirois un plus grandvo-
lume que celui-ci de toutes les pensées qui me
rouloient dans l'esprit sur la manière de tuer une
troupe de ces sauvages, ou du moins de leur don .
mer une alarme assez chaude pour les détourner
de remettre jamais les pieds dans l'ile; mais tout
A
* -
n'aboutissoit à rien; toute ma ressource etoit en
moi-même : et que pouvoit faire un seul homme
au milieu d'une trentaine de gens armés de jave-
lots, de dards et de flèches dont les coups étoient
aussi sûrs que ceux des armes à feu ?
Quelquefois je songeois à creuser une mine
sous l'endroit où ils faisoient leur feu, et à y placer
cinq ou six livres de poudre à canon, qui, s'allu-
mant dès que le feu y pénétreroit, feroit sauter en
l'air tout ce qui se trouveroit aux environs. Mais
j'étois fâché de perdre tout d'un coup tant de
poudre de ma provision , qui ne consistoit plus
que dans un seul baril ; de plus, je ne pouvois
avoir aucune certitude du bon effet de ma mine,
qui peut-être n'auroit fait que griller les oreilles,
sans leur donner assez de frayeur pour abandonner
l'île pour toujours. Je renonçai donc à cette en-
treprise, et je me proposai plutôt de me mettre en
embuscade dans un lieu convenable, avec mes
trois fusils chargés à double charge, et de tirer
sur eux au milieu de leur cérémonie sanguinaire,
sûr d'en tuer ou,d'en blesser du moins deux ou
trois à chaque coup, et de venir facilement à bout
du reste, quand ils seroient une vingtaine, en
tombant sur eux avec mes trois pistolets et mon
sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un en-
droit propre à mon entreprise, et je descendis
même fréquemment vers le lieu de leur festin,
avec lequel je commençai à me familiariser ;sur-
tout dans le temps que mon esprit étoit plein
d'idées de vengeance et de carnage, je n'étois que
plus animé à l'exécution de mon dessein, par les
marques de la barbarie de ces cruels anthropo-
phages.
A la fin je trouvai un lieu dans un'des côtés de
la colline où je pouvois attendre en sûreté l'ar-
rivée de leurs barques , et d'où , pendant qu'ils
débarqueroient, je me pouvois glisser dans le plus
épais du bois : j'y avois découvert un arbre creux,
capable de me cacher entièrement ; de là je pou-
vois épier toutes leurs actions, et viser sur eux,
quand , en mangeant, ils seroient si serrés, qu'il
seroit presque impossible de n'en pas mettre trois
ou quatre hors de combat du premier coup.
Content de cet endroit , et résolu d'exécuter
mon entreprise tout de bon, je préparai deux
mousquets et mon fusil de chasse; je chargeai
chacun des premiers de ferraille et de quatre ou
cinq balles de pistolet; et l'autre, d'une poignée
de la plus grosse dragée : je laissai couler aussi
quatre balles dans chaque pistolet, et dans cette
posture, fourni de munitions pour une seconde et
troisième décharge, je me préparai au combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas de me
trouver tous les matins au haut de la colline, éloi-
gnée de mon château d'un peu plus d'une lieue ;
mais je fus plus de deux mois en sentinelle de
cette manière sans faire la moindre découverte, et
sans voir la moindre barque, non - seulement
auprès du rivage, mais même dans tout l'Océan,
cutant que ma vue, aidée par mes lunettes, pou-
voit s'étendre.
Pendant tout ce temps-là mon dessein subsis-
toit dans toute sa vigueur, et je continuai à être
dans toute la disposition nécessaire pour massa-
crer une trentaine de ces sauvages, pour un crime
dans lequel je n'étois intéressé que par la chaleur
d'un faux zèle, animé par la coutume inhumaine
de ces barbares. Il ne me venoit pas seulement
dans l'esprit, que la Providence, dans sa direc-
tion infiniment sage, avoit souffert que ces pauvres
gens n'eussent pas d'autre guide pour leur con-
duite que leurs propres passions corrompues, et
que, par une tradition malheureuse, ils s'étoientfa-
miliarisés avec une coutume affreuse, où rien
· n'auroit pu les porter que la corruption humaine
abandonnée du ciel, et soutenue par des instiga-
tions infernales.
A la fin la fatigue de tenter si long-temps en
vain la même entreprise me fit raisonner avec jus
tesse sur l'action que j'allois commettre : quelle
autorité, dis-je, quelle vocation ai-je pour m'éta-
blir juge et bourreau sur ces gens, que depuis
plusieurs siècles le ciel a permis d'être les exécu-
teurs de sa justice les uns envers les autres ? Quel
droit ai-je de venger le sang qu'ils répandent tour
à tour ? Sais-je ce que la divinité elle-même juge
de cette action, qui me paroît si criminelle ? Du
moins est-il certain que ces peuples, en la com-
mettant, ne pèchent point contre les lumières de
leur conscience, et qu'ils sont fort éloignés de
la considérer comme un crime : ils n'ont pas le
moindre dessein de braver la justice divine, comme
nous faisons nous autres dans la plupart de nos
péchés : ils ne se font pas une plus grande affaire
de tuer un prisonnier et de le manger, que nous
de tuer un bœuf, ou de manger un mouton.
Il suivoit de là que mon entreprise n'étoit rien
moins que légitime, et que ces sauvages ne de-
voient non plus passer pour meurtriers que les
chrétiens, qui, dans un combat, font passer sans
quartier au fil de l'épée des troupes entières de
leurs ennemis, quoiqu'ils aient mis bas les armes.
Enfin, supposé que rien ne soit plus criminel
que la brutalité de ces peuples, ce n'étoit pas
mon affaire; ils ne m'avoient jamais offensé per-
sonnellement; et ce que j'entreprenois ne pouvoit
être excusé que par la nécessité de me défendre
moi-même contre leurs attaques, desquelles je
n'avois rien à craindre, ces gens ne me connois-
sant pas seulement : bien loin de former des des-
seins contre ma vie, en former contre la leur c'é-
toit justifier la barbarie par laquelle les Espagnols
avoient détruit des millions d'Africains , qui,
bien que barbares et idolâtres, coupables des cé-
rémonies les plus horribles, comme celle, par
exemple, d'immoler des hommes à leurs idoles,
étoient pourtant un peuple fort innocent par rap-
port à leurs bourreaux. - -
-
Aussi est-il très-certain que les Espagnols eux-
mêmes conspirèrent avec tous les autres chrétiens
à parler de cette destruction comme d'un carnage
abominable qu'il n'est pas possible de justifier ni
devant Dieu ni devant les hommes. Le nom même
d'Espagnols est devenu par-là terrible à tous les
peuples, comme si les royaumes d'Espagne pro-
duisoient une race particulière d'hommes dé-
pourvus de ces principes de tendresse et de pitié
qui forment le caractère d'une âme généreuse.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu
à peu je renonçai à mes mesures, en concluant
qu'elles étoient injustes, et qu'il falloit attendre
à les exécuter jusqu'à ce qu'ils eussent commencé
les hostilités.
Je repris cette résolution, d'autant plus que le
premier parti, loin d'être un moyen de me con-
server, tendoit absolument à ma ruine; car c'étoit
assez d'un seul sauvage de toute une troupe
échappé à mes mains pour donner de mes nou-
velles à tout un peuple, et pour l'attirer dans l'île
à venger la mort de leurs compatriotes; et je pou-
vois fort bien me passer d'une pareille visite.
Je conclus donc que la raison et la politique
devoient me détourner également de me mêler des
actions des sauvages, et que mon unique affaire
étoit de me tenir à l'écart, et de ne pas faire soup-
çonner, par la moindre marque, qu'il y avoit des
êtres raisonnables dans l'île.
Cette prudence étoit soutenue par la religion ,
qui me défendoit de tremper mes mains dans le
sang innocent; innocent, dis-je, par rapport à
moi; car pour les crimes que l'habitude avoit ren-
dus communs à tous ces peuples, je devois les
abandonner à la justice de Dieu, qui est le roi des
nations, et qui sait punir les crimes des nations
entières par des punitions nationales.
Je trouvois tant d'évidence dans toutes ces
différentes réflexions, que j'eus une satisfaction
inexprimable de n'avoir pas commis une action
que la raison me dépeignoit aussi noire qu'un
meurtre volontaire; et je rendis grâces à Dieu, à
genoux, d'avoir délivré mes mains du sang, en le
suppliant de me sauver, par sa providence, de
celles des barbares, et de m'empêcher de rien at-
tenter contre eux, sinon dans la nécessité d'une
défense légitime.
" Je restai dans cette disposition pendant une .
année entière, si éloigné de chercher le moyen
d'attaquer les sauvages, que je ne daignai pas une
seule fois monter sur la colline pour voir s'ils
étoient débarqués ou non, toujours craignant
d'être tenté par quelque occasion avantageuse de
renouveler mes desseins contre eux. Je ne fis
qu'éloigner de là ma barque et la mener du côté
oriental de l'île, où je la plaçai dans une cavité
que je trouvai sous des rochers élevés, et que les
courants rendoient impraticables aux canots des
sauvages.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que ja-
mais, en ne sortant que pour m'acquitter de mes
devoirs ordinaires, savoir, pour traire mes chè-
vres et pour nourrir le petit troupeau qüe j'avois
caché dans le bois, qui, étant tout-à-fait de l'au-
tre côté de l'ile, étoit entièrement hors d'insulte;
car, selon toutes les apparences, les cannibales
n'étoient pas d'humeur à abandonner jamais le ri-
vage; et ils y avoient été souvent » aussi-bien
avant que j'eusse pris mes précautions qu'après :
quand j'y pensois , je réfléchissois avec horreur .
sur la situation où j'aurois été, si je les avois ren-
contrés autrefois, quand, nu et désarmé, je n'a-
vois pour ma défense qu'un seul fusil chargé de
dragée. Je parcourois dans ce temps-là toute
l'île sans cesse; et quelle auroit été ma frayeur,
si, au lieu de voir un seul vestige, j'avois trouvé
une vingtaine de sauvages qui n'auroient pas
manqué de me donner la chasse, et de m'at-
teindre bientôt par la vitesse extraordinaire de
leur course !
Je frissonnois en songeant qu'il n'y auroit eu
aucune ressource pour moi dans cette occasion,
et que même je n'aurois pas eu la présence d'es-
prit nécessaire pour m'aider des moyens qui au-
roient pu être en mon pouvoir; moyens bien in-
férieurs à ceux que mes précautions m'avoient
fournis à la fin. Ces idées me jetoient souvent
dans un profond abattement, qui étoit suivi de
sentiments de reconnoissance pour Dieu, qui
m'avoit délivré de tant de dangers inconnus et de
DE R o B 1N s o N C R Us o É. 61
tant de malheurs dont j'aurois été incapable de
me sauver, n'ayant pas la moindre connoissance
de leur possibilité.
Tout ceci renouvela dans mon esprit une ré-
flexion que j'avois souvent faite, quand je com-
mençai à regarder les bénignes dispositions du
ciel à l'égard des dangers qui nous environnent
dans cette vie.Combien de fois en sommes - nous
délivrés comme par miracle sans le savoir ? Com-
bien , de fois n'arrive-t-il pas qu'en hésitant si
nous irons par un chemin ou par un autre, un
motif secret nous détermine vers une autre route
que celle où nous portoient notre destin, notre
inclination et nos affaires ? Nous ignorons quel
pouvoir nous dirige de cette manière; mais nous
découvrons ensuite que, si nous avions pris le
chemin où notre intérêt apparent sembloit nous
appeler, nous aurions pris le chemin de notre
l'Ul1I1C.
Après plusieurs expériences de cette vérité, je
me suis fait une règle de suivre constamment les
ordres de ce pouvoir inconnu, sans en avoir d'au-
tre raison que l'impression même que je sens alors
dans mon âme. Je pourrois donner plusieurs
exemples du succès de cette conduite dans tout le
cours de ma vie, tirés surtout des dernières an-
nées de mon séjour dans cette île; j'y aurois plus
réfléchi, si je les avois contemplés de l'œil dont
je les regarde à présent; mais il n'est jamais trop
tard pour devenir sage, et je ne puis qu'avertir
-
A-Et-
D E n o B 1 N s o N c R U s o É. 63
tout homme capable de prudence, dont la vie est
sujette à des accidents extraordinaires, de ne pas
négliger de pareils avertissements secrets de la
Providence. Pour moi, je les regarde comme une
preuve certaine du commerce et de la communi-
cation secrète des esprits purs avec ceux qui sont
unis à des corps; preuve incontestable que j'au-
rai occasion de confirmer par plusieurs exemples,
dans le récit du reste de mes aventures dans cette
solitude. -
Le lecteur ne trouvera pas étrange si je con-
fesse que les inquiétudes et les dangers dans les-
quels.je passois ma vie m'avoient détourné en-
tièrement du soin de mes commodités, et que je
songeois plus à vivre qu'à vivre agréablement : je
ne me souciois plus de mettre quelque part un
clou ou d'affermir un morceau de bois, crainte de
faire du bruit ; beaucoup moins avois-je le cœur
de tirer un coup de fusil, et c'étoit avec toute
l'inquiétude possible que je me hasardai à allu-
mer du feu, dont la fumée, visible à une très-
grande distance, auroit pu me trahir. Pour cette
raison, je transportai mes affaires qui deman-
doient du feu du côté de mon appartement dans
le bois, où je trouvai enfin, après plusieurs allées
et venues, avec tout le ravissement imaginable,
une cave naturelle d'une grande étendue, dont je
suis sûr que jamais sauvage n'avoit vu l'ouver-
ture, bien loin d'être assez hardi pour y entrer,
ce que peu d'hommes eussent osé hasarder, à
moins que d'avoir, comme moi un besoin ex-
trême d'une retraite assurée.
L'entrée de cet antre étoit derrière un grand
rocher; et je la découvris par hasard, ou, pour
parler plus sagement, par un effet particulier de
la Providence, en coupant quelques grosses bran-
ches d'arbre pour les brûler et en conserver le
charbon, moyen dont je m'étois avisé pour éviter
de faire de la fumée en cuisant mon pain et en
préparant mes autres mets.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière
quelques broussailles épaisses , ma curiosité me
porta à y entrer; ce que je fis avec peine. J'en
trouvai le dedans suffisamment large pour m'y te-
nir debout; mais j'avoue que j'en sortis avec plus
de précipitation que je n'y étois entré, après que,
portant mes regards plus loin dans cet antre obs-
cur, j'y eus aperçu deux grands yeux brillants
comme deux étoiles, sans savoir si c'étoit les yeux
d'un homme ou d'un démon.
Après quelques moments de délibération , je
revins à moi, et je me reprochai ma foiblesse de
craindre le diable, moi qui avois vécu depuis vingt
ans dans ce désert, et qui avois l'air plus effroyable
' pcut-être que tout ce qu'il pouvoit y avoir de plus
affreux dans la caverne. Là-dessus je repris cou-
rage, et, me saisissant d'un tison enflammé, je
rentrai dans l'antre d'une manière brusque : mais
à peine eus-je fait trois pas en avant, que ma
frayeur redoubla par un grand soupir que j'en-
tendis, suivi de sons semblables à des paroles
mal articulées, et d'un autre soupir encore plus
terrible : une sueur froide sortit de mon corps ; et
si j'avois eu un chapeau sur la tête, je crois que
mes cheveux, à force de se redresser, l'auroient
fait tomber à terre. Je fis cependant tous mes ef-
forts pour dissiper ma crainte par la pensée que la
puissance divine , qui étoit présente ici comme
ailleurs, étoit capable de me protéger contre les
plus grands périls; et, avançant avec intrépidité,
je découvris une vieille chèvre d'une extraordi-
· naire grandeur, couchée à terre, et prête à mou-
rir de vieillesse.
Je la poussai un peu pour essayer si je pourrois
la faire sortir de là, et elle fit quelques efforts
pour se lever sans y pouvoir réussir.Je m'en met-
tois peu en peine, persuadé que, tant qu'elle seroit
en vie, elle feroit la même peur à quelque sauvage,
s'il étoit assez hardi pour se fourrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé, je portai alors mes
yeux de tous côtés, et je trouvai la caverne assez
étroite et sans figure régulière, puisque la nature
seule y avoit travaillé sans aucun secours de l'in-
dustrie humaine.Je découvris dans l'enfoncement
une seconde ouverture, mais si basse, qu'il étoit
impossible d'y entrer qu'à quatre pieds ; ce que
je différai jusqu'à ce que je pusse tenter l'aven-
ture, muni de chandelle et d'un fusil à faire du
feu. J'y revins le joursuivant avec une provision de
six grosses chandelles que j'avois faites de graisse
- - 6,
de chèvre , et après avoir rampé par cette ouve1-
ture étroite l'espace de dix aunes, je me vis beau-
coup plus au large.Je me trouvai sous une voûte
élevée à peu près de la hauteur de vingt pieds, et
je puis protester que, dans toute l'île, il n'y avoit
rien de si beau et de si digne d'être considé1é que
ce souterrain ; la lumière des deux chandelles que
j'avois allumées étoit réfléchie de plus de cent
mille manières par les murailles qui étoient à
l'entour. Je ne saurois dire ce qui étoit la cause
d'un objet si brillant, si c'étoient des diamants,
d'autres pierres précieuses, ou bien de l'or ; le
dernier me paroît plus vraisemblable.
En un mot, c'étoit la plus charmante grotte
qu'on puisse imaginer, quoique parfaitement obs .
cure ; le fond en étoit uni et sec , couvert d'un
gravier fin et délié : on n'y voyoit aucune trace
de quelque animal venimeux ; aucune vapeur,
aucune humidité ne paroissoit sur les murailles.
Le seul désagrément qu'il y avoit, c'étoit la
difficulté de l'entrée ; mais ce désagrément même
en faisoit la sûreté. J'étois charmé de ma décou-
verte, et je résolus d'abord de porter dans cette
grotte tout ce dont la conservation m'inquiétoit
le plus , surtout mes munitions et mes armes de
réserve. -
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir mon
baril de poudre que j'avois sauvé de la mer. Je
trouvai que l'eau y avoit pénétré de tous côtés à
peu près à la profondeur de trois ou quatre pou-
(
ces, et que la poudre mouillée avoit formé une es-
pèce de croûte qui avoit conservé le reste, comme
une noix est conservée dans sa coque; de cette
manière il me restoit au centre du baril environ
soixante livres de fort bonne poudre à canon, que
je portai toute dans ma grotte, avec tout le plomb
que j'avois encore , et je n'en gardai dans mon
château que ce qui m'étoit nécessaire pour me dé-
fendre en cas de surprise.
Dans cette situation , je me comparois aux
géants de l'antiquité qui habitoient des antres
inaccessibles, persuadé que, lorsque les sauvages
me donneroient la chasse, en quelque nombre
qu'ils fussent, ils ne m'attraperoient pas, ou du
moins n'oseroient pas m'attaquer dans ma nou-
velle grotte.
La vieille chèvre mourut le jour après ma dé-
couverte, à l'entrée de ma caverne, où je trouvai
plus à propos de l'enterrer que de m'efforcer à en
tirer le cadavre dehors. -
J'étois alors dans la vingt-troisième année de
ma résidence dans cette ile, et si accoutumé à ma
manière d'y vivre, que, sans la crainte des sau-
vages, j'aurois été content d'y passer le reste de
mes jours, et de mourir dans la grotte où j'avois
donné la sépulture à la chèvre.Je m'étois ménagé
de quoi m'amuser et me divertir; ce qui m'avoit
manqué autrefois : j'avois enseigné à parler à mon
perroquet, comme j'ai dit auparavant, et il s'en
acquittoit si bien, que sa conversation a été un
grand agrément pour moi pendant vingt-six ans
que nous avons vécu ensemble. On croit dans le
Brésil que ces animaux vivent un siècle entier :
il vit donc peut-être encore, et il appelle, selon
sa coutume, le pauvre Robinson Crusoé. Certaine-
ment, si quelque Anglais avoit le malheur d'abor-
der cette ile et l'entendoit causer, il le prendroit
pour le diable. Mon chien me fut encore un agréa-
68 L E S AV E N T U R ES
lesquels il mourut de pure vieillesse. Pour mes
chats, ils s'étoient tellement multipliés, comme
j'ai déjà dit, que, de peur qu'ils ne me dévoras-
sent avec tout ce que je possédois, j'avois été
obligé d'en tuer plusieurs à coups de fusil; mais
j'eus du repos de ce côté-là dès que j'eus forcé les
vieux à déserter faute d'aliments , et à se jeter
dans les bois avec toute leur race. Je n'en avois
gardé auprès de moi que deux ou trois favoris,
dont j'avois grand soin de noyer les petits dès
qu'ils venoient au monde ; le reste de mon do-
mestique consistoit en deux chevreaux que j'avois
accoutumé à manger de ma main, et deux autres
perroquets qui jasoient assez bien pour pronon-
cer Robinson Crusoé, mais qui étoient bien éloi-
gnés de la perfection de l'autre, pour lequel j'a-
vois pris aussi beaucoup de peine. J'avois encore
quelques oiseaux de mer , dont j'ignorois les
noms ; je les avois attrapés sur le rivage et leur
avois coupé les ailes; ils habitoient et pondoient
dans le jeune bois que j'avois planté devant le re-
tranchement de mon château, et ils contribuoient
beaucoup à mon divertissement. J'étois content,
encore un coup , pourvu que les sauvages ne
vinssent pas troubler ma tranquillité.
: Mais le ciel en avoit ordonné autrement, et je
conseille à tous ceux qui liront mon histoire d'en
tirer la réflexion suivante. Combien souvent n'ar-
rive-t-il pas, dans le cours de notre vie, que le
mal que nous évitons avec le plus grand soin, et
qui nous paroit le plus terrible quand nous y
sommes tombés, soit, pour ainsi dire, la porte de
motre délivrance, et l'unique moyen de finir nos
malheurs ! Cette vérité a été surtout remarquable
dans les dernières années de ma vie solitaire dans
cette île, comme le lecteur le verra bientôt.
C'étoit dans le mois de décembre, le temps or-
dinaire de ma moisson, qui m'obligeoit à être
presque les jours entiers en campagne, quand,
sortant du matin, un peu avant le lever du soleil,
je fus surpris par la vue d'une lumière sur le ri-
vage, à une grande demi-lieue de moi : ce n'étoit
pas du côté où j'avois observé que les sauvages
abordoient d'ordinaire : je vis avec la dernière
douleur que c'étoit du côté de mon habitation,
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite
dans ma grotte, où j'avois beaucoup de peine à
me croire en sûreté, à cause que mon grain à moi-
tié coupé pouvoit découvrir aux sauvages que
l'ile étoit habitée, et les porter à me chercher par-
· tout jusqu'à ce qu'ils m'eussent découvert.
Dans cette appréhension, je retournai vers
mon château ; et ayant retiré mon échelle après
moi , je me préparai à la défense ; je chargeai
tous mes pistolets, aussi-bien que l'artillerie que
j'avois placée dans mon nouveau retranchement,
résolu de me battre jusqu'à mon dernier soupir,
sans oublier d'implorer la protection divine; et
dans cette posture j'attendis l'ennemi pendant
deux heures , fort impatient de savoir ce qui se
passoit au-dehors.
Mais n'ayant personne pour l'aller reconnoître,
incapable de soutenir plus long-temps une si
ciuelle incertitude, je m'enhardis à monter sur le
haut du rocher par le moyen de mes deux échelles,
et me mettre ventre à terre ; je me servis de ma
lunette d'approche pour découvrir de quoi il s'a-
gissoit.Je vis d'abord neuf sauvages assis en rond
autour d'un petit feu, non pour se chauffer, car il
faisoit une chaleur extrême, mais apparemment
pour préparer quelques mets de chair humaine
qu'ils avoient apportés avec eux.
Ils avoient avec eux deux canots qu'ils avoient
tirés sur le rivage; et comme c'étoit alors le temps
du flux, ils paroissoient attendre le reflux pour
s'en retourner; ce qui calma mon trouble, puis-
que je concluois de là qu'ils venoient et retour-
noiènt toujours de la même manière, et que je
pouvois battre la campagne sans danger durant le
flux, pourvu que je n'en eusse pas découvert au-
paravant sur le rivage : observation qui me fitº
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 71
continuer ma moisson dans la suite avec assez de
tranquillité.
La chose arriva precisément comme je l'avois
conjecturé; dès que la marée commença à aller du
côté de l'occident , je les vis se jeter dans leurs
barques et faire force de rames; ce n'étoit pas sans
s'être divertis auparavant par des danses, comme
je remarquai par leurs posturos et par leurs gesti-
culations. Quelque forte que fût mon attention à
les examiner, ils m'avoient paru absolument nus ;
mais il me fut impossible de distinguer leur sexé.
Aussitôt que je les vis embarqués, je sortis
avec deux fusils sur mes épaules, deux pistolets à
ma ceinture, et mon large sabre à mon côté ; et
avec tout l'empressement possible, je gagnai la
colline d'où j'avois vu les marques des festins hor-
ribles de ces cannibales, et là je m'aperçus qu'il y
avoit de ce côté trois autres canots qui étoient
tous en mer, aussi-bien que les autres, pour re-
gagner le continent. -
Descendu sur le rivage, je vis de nouveau les
marques horribles de leur brutalité, et j'en conçus
tant d'indignation, que je résolus, pour la se-
conde fois, de tomber sur la première troupe que
je rencontrerois, quelque nombreuse qu'elle pût
être.
Les visites qu'ils faisoient dans I'ile devoient
être fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze
mois avant que j'en revisse le moindre vestige , je
vivois pourtant pendant tout ce temps dans les
plus cruelles appréhensions, dont je ne voyois
aucun moyen de me délivrer.
Je continuois cependant toujours dans mon
humeur meurtrière, et j'employois presque toutes
les heures du jour, dont j'aurois pu faire un meil-
leur usage, à dresser le plan de mon attaque la
première fois que j'en aurois l'occasion, surtout
si je trouvois leurs forces divisées comme la der-
nière fois. Je ne considérois pas seulement qu'en
tuant tantôt un peu de leur parti, tantôt quelques
autres, ce seroit toujours à recommencer, et qu'à
la fin je deviendrois un plus grand meurtrier
que ceux-là mêmes dont je voulois punir la bar-
barie. - -
Mes inquiétudes, renouvelées par cette der-
nière rencontre, répandoient beaucoup d'amer-
tume sur ma vie; quand je me hasardois à sortir
de ma retraite, c'étoit avec toute la précaution
possible, et en tournant continuellement les yeux
sur tous les objets dont j'étois environné. Quel
bonheur pour moi d'avoir mis mon troupeau en
sûreté, et d'être dispensé de faire feu sur les
chèvres sauvages ! Il est vrai que le bruit auroit
pu mettre en fuite un petit nombre de sauvages
72 L E s AV E N T U R E S
viendroient avec plusieurs centaines de canots,
et je savois ce que j'avois alors à attendre de leur
inhumanité. Cependant je fus assez heureux pour
n'en voir plus jusqu'au mois de mai de la vingt-
quatrieme année de ma vie solitaire, dans lequel
j'eus avec eux une rencontre,très-surprenante,
que je rapporterai dans son lieu. -
Durant ces quinze mois je passai les jours dans
des pensées inquiètes, et les nuits j'avois des
songes effrayants qui me réveilloient en sursaut;
je rêvois que je tuois des sauvages, et que je pe-
sois les raisons qui m'autorisoient à ce carnage.
C'étoit à peu près le milieu du mois de mai (se-
lon le poteau où je marquois chaque jour, qui me
servoit de calendrier), lorsqu'il fit une tempête
terrible, accompagnée de tonnerre et d'éclairs. La
nuit suivante ne fut pas moins épouvantable, et
dans le temps que j'étois occupé à lire dans la
bible, et à faire de sérieuses réflexions sur ma lec-
ture, je fus surpris d'un bruit semblable à celui
d'un coup de canon tiré en mer. -
Cette surprise étoit bien différente de toutes
celles qui m'avoient saisi jusqu'alors; je me levai
: avec tout l'empressement possible, et en moins
de rien je parvins au haut du rocher par le moyen
de mes échelles. Dans le même moment une lu-
mière me prépara à entendre un second coup de
canon qui frappa mes oreilles une demi-minute
après, et dont le son devoit venir de ce côté de la
mer où j'avois été emporté dans ma chaloupe par
les courants. -
Je jugeai d'abord que ce devoit être quelque
vaisseau en péril, qui , par ces signaux, deman-
doit du secours à quelqu'autre bâtiment qui alloit -
2. - 7
avec lui de conserve (1). Je songeai là-dessus que,
si j'étois incapable de lui donner du secours, il
m'en pouvoit donner peut-être à moi, et dans
cette vue je ramassai tout le bois sec qui étoit aux
environs; j'y mis le feu au haut de la colline, et,
quoique le vent fût violent, il ne laissa pas de
s'enflammer à merveille, et j'étois sûr qu'il devoit
être aperçu par ceux du vaisseau, si mes conjec-
tures là-dessus étoient justes. Ils le virent sans
doute; car, à peine mon feu étoit-il dans toute sa
force, que j'entendis un troisième coup de canon
suivi de plusieurs autres, venant tous du même
endroit.J'entret ns mon feu toute la nuit, et quand
il fit jour et que l'air se fut éclairci, je vis quelque
chose à une grande distance à l'est de l'ile, sans
pouvoir le distinguer même avec mes lunettes. '
J'y fixai mes yeux constamment nendant tout
le jour; et comme je voyois l'objet dans le même
lieu, je crus que c'étoit un vaisseau à l'ancre.
Ayant grande envie de satisfaire pleinement ma
curiosité là-dessus, je pris mon fusil à la main, et
je m'avançai en courant du côté de la partie mé-
ridionale de l'ile, où les courants m'avoient porté
| autrefois au pied de quelque rocher : je montai
sur le plus haut de tous, et le temps étant alors
serein, je vis, à mon grand regret, le corps du
º
(1) Ce terme se dit d'un vaisseau qui fait route avec
un autre pour le secourir ou pour en être secouru dans
l'occasion. -
vaisseau, qui s'étoit brisé dans la nuit sur des
rocs cachés que j'avois trouvés quand je mis en
nuer avec ma chaloupe, et qui, résistant à la vio-
lence de la marée, faisoient une espèce de contre-
marée, par laquelle j'avois été délivré du plus
grand danger que je courus de ma vie.
: C'est ainsi que ce qui cause la délivrance de
l'un est la destruction de l'autre ; il semble
que ces gens, n'ayant aucune connoissance de ces
rochers entièrement cachés sous l'eau, y avoient
été portés pendant la nuit par un vent qui étoit
tantôt est, et tantôt est-nord-est. S'ils avoient dé-
couvert l'ile, ce qu'apparemment ils ne firent
point, ils auroient sans doute tâché de se sauver
à terre dans leur chaloupe ; mais les coups de
canon qu'ils avoient donnés en voyant mon feu,
D E R o B INs o N C R U s o É. 75
sées dans mon imagination : tantôt je croyois
qu'apercevant cette lumière , ils s'étoient mis
dans leur chaloupe pour gagner le rivage, mais
que les ondes extrêmement agitées les avoient
emportés, Tantôt je m'imaginois qu'ils avoient
commencé par perdre leur chaloupe; ce qui ar»
rive souvent quand les flots, entrant dans le vais-
seau, forcent les matelots à mettre la chaloupe en
pièces, ou à la jeter dans la mer. D'autres fois je
trouvois vraisemblable que les vaisseaux qui
alloient avec celui-ci de conserve, avertis par ces
signaux, en avoient sauvé l'équipage.Dans d'autres
moments, je pensois qu'ils étoient entrés dans la
chaloupe tous ensemble, et que les courants les
avoient emportés dans le vaste Océan, où il n'y
avoit aucun bonheur à attendre pour eux, où ils
mourroient peut-être de faim, à moins que de se
manger les uns les autres.
Tout cela n'étoit que conjectures; et dans l'état
où j'étois , tout ce que je pouvois faire, c'étoit de
jeter un œif Bitoyable sur la misère de ces pauvres
gens, dont je tirois, par rapport à moi, cet avan-
tage, que j'en devins de plus en plus reconnois-
sant envers Dieu, qui m'avoit donné tant de con-
solations dans ma situation déplorable, et qui,
des deux équipages qui étoient péris sur ces côtes,
avoit trouvé bon de sauver ma vie seule. J'appris
par-là à remarquer de nouveau qu'il n'y a pas
d'état si bas, point de misère si grande, où l'on
ne trouve quelque sujet de reconnoissance en
voyant au-dessous de soi des situations encore
plus déplorables.
Telle étoit la condition de ce malheureux équi-
page, dont la conservation me sembloit hors de
toute vraisemblance, à moins qu'il ne fût sauvé
par quelque autre bâtiment. Mais ce n'étoit là tout
&
au plus qu'une possibilité destituée, par rapport .
à moi, de toute certitude. -
Je ne trouve point de paroles assez énergiques
pour exprimer le désir que j'avois d'en voir au
moins un seul homme sauvé, afin de trouver un .
compagnon unique, du commerce duquel je pusse
jouir dans ma solitude : je n'avois jamais tant
langui près de la société des hommes, ni senti si
vivement le malheur d'en être privé.
Il y a dans nos passions certaines sources se-
crètes qui, vivifiées, pour ainsi dire, par des ob-
jets absents réellement, seulement présents à l'i-
magination, se répandent vers cet objet avec tant
de force, que l'absence en devient la chose du
monde la plus insupportable, -
De cette nature-là étoient mes souhaits pour la
conservation d'un seul de ces hommes. Je répétai
mille fois de suite : Plut à Dieu qu'un seul füt
échappé ! en prononçant ces mots, mes passions
étoient si vives, que mes mains se joignoient avec
une force terrible ;. mes dents se serroient telle-
DE R oB 1 N s o N CRU s o É. 77
dérable avant que de les pouvoir séparer. -
Que les naturalistes expliquent de pareils phé-
nomènes; pour moi, je me contente d'exposer le
fait dont j'ai été surpris moi-même, et qui étoit
sans doute causé par les fortes idées qui repré-
sentoient à mon imagination comme réelle et pré-
sente la consolation que j'aurois tirée du com-
merce de quelque chrétien.
Mais ce n'étoit pas là le sort de ces malheureux,
ni le mien; car, jusqu'à la dernière année de mon
séjour dans cette île, j'ai ignoré si quelqu'un
s'étoit sauvé de ce naufrage. Quelques jours après
j'eus seulement la douleur de voir sur le sable le
cadavre d'un mousse noyé : il avoit pour son ha-
billement une veste de matelot, une mauvaise
7.
paire de culottes et une chemise de toile blanche ;
de manière qu'il m'étoit impossible de deviner
de quelle nation il pouvoit être; tout ce qu'il
avoit dans ses poches consistoit en deux pièces de
huit et une pipe à tabac, qui étoit pour moi
d'une valeur infiniment plus considérable que
l'argent.
La mer étoit cependant devenue calme, et
j'avois grande envie de visiter le vaisseau, moins
pour y trouver quelque chose d'utile pour moi,
que pour voir s'il n'y avoit pas quelque créature
vivante dont je pusse sauver la vie, et rendre
par-là la mienne infiniment plus agréable.
Cette pensée faisoit de si fortes impressions sur
moi, que je n'eus repos ni jour ni nuit avant
d'exécuter mon dessein ; je ne doutois point
qu'elle ne me vint du ciel, et que ce ne fût m'op-
poser à mon propre bonheur que de ne pas y
obéir.
Dans cette persuasion, je préparai tout pour
mon voyage : je pris une bonne quantité de pain,
un pot rempli d'eau fraiche, une bouteille de ma
liqueur forte, dont j'étois encore suffisamment
pourvu, et un panier plein de raisins secs. Chargé
de ces provisions, je descendis vers ma chaloupe,
je la nettoyai, je la mis à flot, et j'y portai toute
cette cargaison ; ensuite je retournai pour cher-
cher le reste de ce qui m'étoit nécessaire, savoir,
du riz, un parasol, deux douzaines de mes gâ-
teaux, un fromage et un pot de lait de chèvre.
Mon petit bâtiment étant ainsi chargé, je priai
Dieu de bénir mon voyage ; et, rasant le rivage,
je vins à la dernière pointe de l'île du côté du
nord-est, d'où il falloit entrer dans l'Océan, si
j'étois assez hardi pour poursuivre mon entre-
prise. Je regardai avec beaucoup de frayeur les
courants qui avoient autrefois failli me perdre,
et ce souvenir ne pouvoit que me décourager; car,
si j'avois eu le malheur d'y donner, ils m'eussent
emporté certainement bien avant dans lamer hors
de la vue de mon ile, et, si un vent un peu gail-
lard s'étoit levé, c'étoit fait de moi.
J'en étois si effrayé, que je commençai à aban-
donner ma résolution; et, ayant tiré ma chaloupe
dans une petite sinuosité du rivage, je me mis sur
un petit tertre, flottant entre la crainte et le désir
d'achever mon voyage; j'y restai aussi long-temps
que je vis que la marée changeoit et que le flux
commençoit à venir, ce qui rendit mon dessein
impraticable pendant quelques heures. Là-dessus
je me mis dans l'esprit de monter sur la dune la
plus élevée, pour observer quelle route prenoient
les couraats pendant le flux; pour juger si, em-
porté par un des courants et mettant en mer, il
n'y en avoit pas un autre qui pût me ramener avec
la même rapidité. Je trouvai bientôt une hauteur
d'où l'on pouvoit observer la mer de côté et d'au-
tre, et de là je vis clairement que, comme le cou-
rant du flux sortoit du côté de la pointe méridio-
male de l'ile, ainsi le courant du flux rentroit du
côté du nord, et qu'il étoit fort propre à me re-
conduire chez moi. -
· Enhardi par cette observation , je résolus de .
sortir le lendemain avec le commencement de la
marée, et je le fis après m'être reposé la nuit dans
ma barque. Je dirigeai d'abord mon cours vers le
nord, jusqu'à ce que je commençai à sentir la fa-
veur du courant qui m'emporta bien avant du
côté de l'est, sans me maîtriser assez pour m'ôter
toute la direction de mon bâtiment qui avoit un
bon gouvernail, que j'aidois encore par ma rame :
de cette manière j'allois droit vers le vaisseau, et
j'y arrivai en moins de deux heures.
C'étoit un fort triste spectacle : le vaisseau, qui
paroissoit espagnol par sa structure, étoit comme
cloué entre deux rocs : la poupe et une partie du
corps de ce vaisseau étoient fracassées par la mer,
et, comme la proue avoit donné contre les rochers
avec une grande violence, le grand mât et le mât
d'artimon s'étoient brisés par la base; mais le
beaupré étoit resté en bon état et paroissoit ferme
vers la pointe de l'éperon. - -
· Lorsque je fus tout près, un chien parut sur le
tillac, qui, me voyant venir, se mit à crier et à
aboyer. Dès que je l'appelai, il sauta dans la mer,
et je l'aidai à entrer dans ma barque : le trouvant
à moitié mort de faim et de soif, je lui donnai
un morceau de mon pain qu'il engloutit comme
un loup qui auroit langui pendant quinze jours
dans la neige; je lui fis boire ensuite de mon eau
fraîche, et, si je l'avois laissé faire, il se seroit
crevé.
Le premier spectacle qui s'offrit à mes yeux
dans le vaisseau, étoit deux hommes noyés dans la
chambre de proue, qui se tenoient embrassés l'un
l'autre : il est probable que, lorsque le bâtiment
toucha, la mer y étoit entrée si abondamment et
avec tant de violence, que ces pauvres gens en
avoient été étouffés, de même que s'ils avoient été
continuellement sous l'eau.
-- Excepté le chien, il n'y avoit rien de vivant
dans tout le bâtiment, et presque toute la charge
me parut abîmée par l'eau : je vis pourtant quel-
ques tonneaux remplis de vin ou d'eau-de-vie ;
mais ils étoient trop gros pour en tirer le moindre .
usage. Il y avoit encore plusieurs coffres; j'en mis - -
deux dans ma chaloupe, sans examiner ce qui y
étoit contenu. Je jugeai ensuite par ce que j'y
trouvai, que le vaisseau devoit être richement
chargé; et si je puis tirer quelques conjectures par
| le cours qu'il prenoit, il y a de l'apparence qu'il
étoit destiné pour Buenos-Ayres (1), ou bien pour .
Rio de la Plata (2), dans le sud de l'Amérique au- .
delà du Brésil; de là pour la Havane, et ensuite
pour l'Espagne. - - - -
Outre ces deux coffres, j'y trouvai un petit
(i) ville riche et commerçante de l'Amérique méri-
dionale. . - . -
(2) Même explication,
tonneau rempli environ de vingt pots, et je le mis
dans ma chaloupe avec bien de la peine. J'aperçus
dans une des chambres plusieurs fusils et un
grand cornet à poudre, où il y en avoit à peu près
quatre livres : je m'en saisis; mais je laissai là les
82 LE s Av E N T U R E s : :
propriai encore une pelle à feu et des pincettes
dont j'avois un extrême besoin , comme aussi
deux chaudrons de cuivre, un gril et une choco-
latière. Je m'en fus avec cette charge et avec le
chien, voyant venir la marée qui devoit me rame-
mer chez moi, et le même soir je revins à l'ile ex-
trêmement fatigué de ma course. .
Après avoir reposé cette nuit dans la chaloupe,
je résolus de porter mes nouvelles acquisitions
dans ma grotte, non dans mon château; mais je
trouvai bon d'en faire auparavant l'examen.Le
petit tonneau étoit rempli d'une espèce de rum,
qui n'étoit point de la bonté de celui qu'on trouve
82 LE s Av E N T U R E s : :
pleins de plusieurs choses d'un grand usage pour
moi, j'y trouvai , par exemple, un petit cabaret
plein de liqueurs cordiales très-excellentes, et en
grande quantité; elles étoient dans des bouteilles
garnies d'argent, et qui contenoient chacune trois
pintes. J'y vis encore deux pots de confitures si
bien fermés, que l'eau n'avoit pu y pénétrer, et
deux autres qui étoient gâtés par la mer : il y
avoit de plus de fort bonnes chemises, quelques
cravates de différentes couleurs, une demi-dou>
zaine de mouchoirs de toile blanche fort com-
modes pour essuyer mon visage dans les grandes
chaleurs : toute cette trouvaille me fut extraordia
nairement agréable. - , •
Quand je vins au fond du coffre, j'y trouvai
trois grands sacs de pièces de huit, au nombre à
peu près de onze cents, outre un petit papier qui
renfermoit six doubles pistoles et quelques autres
petits joyaux d'or, qui pouvoient peser ensemble
environ une livre. -
Dans l'autre coffre il y avoit quelques habits,
mais de peu de valeur, et trois flacons pleins d'une
poudre à canon fort fine, destinée apparemment
pour en charger les fusils de chasse dans l'occasion.
A tout compter, je tirai peu de fruit de mon
voyage ; 1'argent m'étoit de peu de valeur , et
j'aurois donné tout ce que j'en avois trouvé pour
trois ou quatre paires de bas et de souliers : j'en
avois bon besoin, et il y avoit un grand nombre
d'années que j'avois été obligé de m'en passer.
Il est vrai que je m'étois approprié deux paires
de souliers des pauvres matelots que j'avois trouvés
noyés dans le vaisseau ; mais ils ne valoient pas
nos souliers anglais, ni pour la commodité, ni
pour le service. Pour finir, je trouvai encore dans
le second coffre une cinquantaine de pièces de
huit, mais point d'or; d'où je pouvois facilement
inférer qu'il avoit appartenu à un plus pauvre
maître que le premier, qui doit avoir été quelque
officier. -
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans
ma grotte auprès de celui que j'avois sauvé de
notre pauvre vaisseau. C'étoit dommage que je
n'eusse pas trouvé accessible le fond du bâtiment,
j'en aurois pu tirer de quoi charger plus d'une
fois ma chaloupe, et j'aurois amassé un trésor con-
sidérable, qui auroit été dans ma grotte en grande
sûreté, et que j'aurois pu faire aisément venir
dans ma patrie, si la bonté du ciel permettoit un
jour de me tirer de l'ile.
- Après avoir mis de cette manière toutes mes
acquisitions en lieu sûr, je remis ma barque dans
sa rade ordinaire, et je m'en revins à ma demeure,
où je trouvai tout dans l'état où je l'avois laissé ;
je me remis à vivre à ma manière accoutumée, et
à m'appliquer à mes affaires domestiques. Pendant
un temps je jouis d'un assez grand repos, excepté
que j'étois toujours fort sur mes gardes, et que je
sortois fort rarement, toujours avec beaucoup
d'inquiétude, à moins que de tourner mes pas du
côté de l'ouest, où j'étois sûr que les sauvages ne
| venoient jamais; ce qui m exemptoit de me char-
ger dans cette promenade de ce fardeau d'armes
qui m'accabloit toujours dans les autres routes.
• Ce fut ainsi que je vécus deux ans de suite pas-
sablement heureux, si mon esprit, qui paroissoit
être fait pour rendre mon corps misérable, ne
s'étoit rempli de mille projets de me sauver de
mon ile. Quelquefois je voulois faire un second
tour au vaisseau échoué, où je ne devois plus
m'attendre à rien trouver qui valût la peine du
voyage : tantôt je songeois à m'échapper d'un
côté, tantôt d'un autre; et je crois fermement
que, si j'avois eu en ma possession la chaloupe
avec laquelle j'avois quitté Salé, je me serois mis
en mer à tout hasard.
J'ai été dans toutes les circonstances de ma vie
un exemple de la misère qui se répand sur les
hommes, du mépris qu'ils ont pour leur état pré-
sent où Dieu et la nature les ont placés; car, sans
parler de ma condition primitive, et des excel-
lents conseils de mon père, que j'avois négligés
avec tant d'opiniâtreté, n'étoit-ce pas une folie de
la même nature qui m'avoit jeté dans ce triste dé-
sert ? Si la Providence, qui m'avoit si heureuse-
ment établi dans le Brésil, m'eût donné des désirs
limités ; si je m'étois contenté d'aller à la fortune
pas à pas , ma plantation seroit devenue sans
doute une des plus considérables de tout le pays,
et auroit pu monter en quelques années jusqu'à
la valeur de cent mille moidores.
DE R o B 1 N s o N C R U s o É. | 85
établissement sûr pour aller dans la Guinée cher-
cher moi-même les nègres qui m'auroient pu être
amenés chez moi par des gens qui en font leur seul
négoce ! Il est vrai qu'il m'en auroit coûté un peu
davantage ; mais cette différence valoit-elle la
peine de m'exposer à de pareils hasards ?
La folie est le sort de la jeunesse, et celui d'un
âge plus mûr est la réflexion sur les folies passées,
2 . •. 8
achetée bien cher par une longue et triste expé-
rience; j'étois alors dans ce cas, et cependant
I'extravagance particulière dont je viens de parler
avoit jeté de si profondes racines dans mon cœur,
que toutes mes pensées rouloient sur les désagré-
ments de ma situation présente et sur les moyens
de m'en délivrer.
Pour que le reste de mon histoire donne plus
de plaisir au lecteur, il sera bon, je crois, d'en-
trer ici dans le détail de tous les plans ridicules
que je formois alors pour sortir de l'ile, et des
motifs qui m'y excitoient. Qu'on me suppose à
présent retiré dans mon château, ma barque est
mise en sûreté , et ma condition est la même
qu'elle étoit avant mon voyage vers le vaisseau
échoué ; mon bien s'est augmenté ; mais je n'en
suis pas plus riche, et mon or m'est aussi inutile
qu'il l'étoit aux habitants du Pérou (1) avant l'ar-
rivée des Espagnols.
Pendant une nuit du mois de mars de la vingt-
quatrième année de ma vie solitaire, j'étois dans
mon lit, me portant fort bien et de corps et d'es-
prit, et cependant il m'étoit impossible de fermer
l'œil.Après que mille idées eurent roulé dans ma
tête, mon imagination se fixa à la fin sur les évé-
nements de ma vie passée, avant que d'arriver à
•- -
(1) Grand pays de l'Amérique méridionale , rempli
de mines d'or et d'argent. - - -
-
mon île, desquels je me représentois l'histoire
comme en miniature. - · s
De là passant à ce qui m'étoit arrivé dans l'île
DE R o B 1N s oN c R Us o É. 87
des premières années de mon exil avec celles que
j'avois passées dans la crainte, l'inquiétude et la
précaution, depuis le moment que j'avois vu le
pied d'un homme imprimé dans le sable. Les sau-
vages pouvoient y être venus ce moment-là ,
comme après : je n'en doutai point; mais alors je
n'en avois rien su, et ma tranquillité avoit été
parfaite au milieu des plus grands dangers ; les
ignorer, auroit été pour moi un bonheur égal à
celui de n'y être point exposé du tout.
Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur la
bonté que Dieu a pour l'homme, même en limi-
tant sa vue et ses connoissances. A la faveur de ce
double aveuglement, il est calme et tranquille
au milieu de mille périls qui l'environnent , et
qu'il ne pourroit envisager sans horreur et sans
tomber dans le désespoir, s'il perdoit l'heureuse
ignorance qui les dérobe à ses yeux. -
Ces pensées tournerent naturellement mes ré-
flexions sur les dangers où j'avois été moi-même
exposé à mon nsu pendant un si grand nombre
d'années , lorsqu'avec la plus grande sûreté je
m'étois promené partout, dans le temps qu'entre
moi et la mort la plus terrible il n'y avoit bien
souvent que la pointe d'une colline, un gros
arbre, une légère vapeur ; c'étoient des moyens
si peu considérables, si dépendants du hasard,
qui m'avoient préservé de la fureur des canni-
bales, qui ne se seroient pas fait un plus grand
crime de me tuer et de me dévorer, que je m'en
faisois de manger un pigeon tué de mes propres
mains. Cet affreux souvenir me remplit de senti-
ments de reconnoissance pour Dieu, et je reconnus
avec humilité que c'étoit à sa seule protection que
je devois attribuer tant de secours qui m'avoient
délivré, sans que je m'en aperçusse, de la bru-
talité des sauvages. -
Cette brutalité même devint alors le sujet de
mon raisonnement; j'avois de la peine à com-
prendre par quel motif le sage directeur de toutes
choses avoit pu livrer des créatures raisonnables
à un excès d'inhumanité qui les met au-dessous
des brutes mêmes, dont la faim épargne les ani-
maux de leur propre espèce. Ayant peine à sortir
de cet embarras, je me mis à examiner dans quelle
partie du monde ces malheureux peuples pou-
voient vivre, combien leur demeure étoit éloignée
de l'ile ; par quelle raison ils se hasardoient à y
aborder, de quelle strueture étoient leurs bâti-
ments, et si je ne pouvois pas aller à eux aussi
facilement qu'ils venoient à moi. -
Je ne daignois pas songer seulement au sort
qui m'attendoit dans le continent, si j'étois assez
heureux pour y parvenir sans tomber parmi les
canots de sauvages; il ne me venoit pas même dans
I'esprit de penser comment, en ce cas, je trouve-
rois des provisions, et de quel côté je dirigerois
mon cours; tout ce qui m'occupoit c'étoit de ga-
gner le continent : je considérois mon état pré--
sent comme tellement misérable, qu'il m'étoit
impossible de faire un mauvais troc, à moins que
de le changer contre la mort.Je me flattois d'ail-
leurs de trouver quelque secours inespéré au con-
tinent, ou de réussir comme j'avois fait en Afrique,
en suivant le rivage, à trouver quelque terre ha-
bitée et la.fin de mes misères; peut-être, dis-je,
rencontrerai-je quelque vaisseau chrétien qui
voudra bien me prendre : en tout cas le pis qui
peut arriver, c'est de mourir, et de finir tout d'un
coup mes malheurs. - • • • ;
Cette résolution bizarre étoit l'effet d'un esprit
naturellement impatient, poussé jusqu'au déses-.
poir par une longue et continuelle souffrance, et
surtout par le malheur d'avoir été trompé dans
mon espérance de trouver à bord du vaisseau
quelque homme vivant qui auroit pu m'informer
où étoit situé l'endroit de ma demeure, et par
quels moyens je pouvois me tirer de mon triste état.
Toutes ces pensées m'agitèrent d'une telle
force, qu'elles suspendirent pour un temps la
tranquillité que m'avoit donnée autrefois ma ré-
signation à la Providence, Il n'étoit pas dans mon
pouvoir de détourner mon esprit du projet de
mon voyage, qui excitoit dans mon âme des dé-
sirs si impétueux, que ma raison étoit incapable
d'y résister. - " ;
8,
Pendant deux heures entières cette passion
m'emporta avec tant de violence, qu'elle fit bouil-
lonner mon sang dans mes veines comme si j'avois
eu la fièvre ; mais un épuisement d'esprit succé-
dant à cette agitation, me jeta dans un profond
sommeil.
Il est naturel de penser que mes songes doivent
avoir roulé sur le même sujet; cependant à peine
y avoit-il la moindre circonstance qui s'y rap-
portât, Je rêvai que, quittant le matin mon châ-
teau à mon ordinaire, je voyois près du rivage
deux canots d'où sortoient onze sauvages avec un
prisonnier destiné à leur servir de nourriture. Ce
malheureux, dans le moment qu'il alloit être tué,
s'échappe et se met à courir de mon côté dans le
dessein de se cacher dans le bocage épais qui
couvroit mon retranchement; le voyant tout seul
sans être poursuivi, je me découvre, et, le regar-
dant d'un visage riant, je lui donne courage, je
l'aide à monter mon échelle, je le mène avec moi
dans mon habitation, et il devient mon esclave.
J'étois charmé de cette rencontre, persuadé d'a-
voir trouvé un homme capable de me servir de
pilote dans mon entreprise, et de me donner les
conseils nécessaires pour éviter toutes sortes de
dangers.
Voilà mon songe qui, pendant qu'il dura, me
remplit d'une joie inexprimable, mais qui fut
suivie d'une douleur extravagante dès que je me
fus réveillé. · • · · ·
(!
J'inférai pourtant de mon songe, que le seul
moyen d'exécuter mon dessein avec succès étoit
d'attraper quelques sauvages, surtout, s'il étoit
possible, quelque prisonnier qui me sût gré de
sa délivrance : mais j'y voyois cette terrible dif-
ficulté, que, pour y réussir, il falloit absolument
massacrer une caravane entière; entreprise déses-
pérée, qui pouvoit très-facilement manquer. D'un
autre côté, je frissonnois en songeant aux raisons
dont j'ai déjà parlé, et qui me faisoient considérer
cette action comme extrêmement criminelle. Il est
vrai que j'avois dans l'esprit d'autres raisons qui
plaidoient pour l'innocence de mon projet, sa-
voir, que ces sauvages étoient réellement mes en-
nemis, puisqu'il étoit certain qu'ils me dévore-
roient dès qu'il leur seroit possible; que par con-
séquent les attaquer c'étoit proprement travailler
à ma propre conservation, sans sortir des bornes
d'une défense légitime, d'autant plu que c'étoit
l'unique moyen de me délivrer d'une manière de
vivre qu'on pouvoit appeler une espèce de mort.
Ces arguments pourtant ne me tranquillisoient
pas, et j'avois de la peine à me familiariser avec
la résolution de me procurer ma délivrance au
prix de tant de sang.
Néanmoins, après plusieurs délibérations in-
quiètes, après avoir pesé long-temps le pour et le
contre, ma passion prévalut sur mon humanité,
et je me déterminai à faire tout mon possible pour
m'emparer de quelque sauvage, à quelque prix
que ce fût. La question étoit de quelle manière en
venir à bout; mais, comme il ne m'étoit pas pos-
sible de prendre là-dessus des mesures plausibles,
je résolus seulement de me mettre en sentinelle
pour découvrir mes ennemis quand ils débar-
queroient, et de former alors mon plan conformé-
· ment aux circonstances qui s'offriroient à mes
yeux. - -
Dans cette vue, je ne manquois pas un jour
d'aller reconnoître ; mais je ne découvris rien
dans l'espace de dix-huit mois, quoique pendant
tout ce temps j'allasse sans relâche tantôt du côté
, de l'ouest de l'ile, tantôt du côté du sud-ouest,
les deux parties les plus fréquentées par les sau-
vages. La fatigue que me donnoient ces sorties
inutiles, bien loin de me dégoûter, comme autre-
fois, de mon entreprise, et d'émousser ma pas-
sion, ne fit que l'enflammer davantage : je sou-
haitois aussi ardemment de rencontrer les canni-
bales, que j'avois autrefois désiré de les éviter.
• J'avois même alors tant de confiance en moi-
même, que je me faisois fort de me ménager assez
bien jusqu'à trois de ces sauvages, pour me les
assujettir entièrement, et pour leur ôter tout moyen
de me nuire ; je me plaisois fort dans cette idée
avantageuse de mon savoir-faire, et rien ne me
manquoit , selon moi , que l'occasion de l'em-
ployer. - -
Elle parut à la fin se présenter un matin que je
vis sur le rivage jusqu'à six canots, dont les sau-
vages étoient déjà à terre et hors de la portée de
ma vue. Je savois qu'ils venoient d'ordinaire du
moins cinq ou six dans chaque barque, et par
conséquent leur nombre rompoit toutes mes me-
sures ; quelle possibilité pour un seul homme
d'en venir aux mains avec une trentaine ? Cepen-
dant après avoir été irrésolu pendant quelques
moments , je préparai tout pour le combat; j'é-
coutai avec attention si j'entendois quelque bruit ;
ensuite, laissant mes deux fusils au pied de mon
échelle, je me plaçai d'une telle manière, que ma
tête n'en passoit pas le sommet. De là j'aperçus,
par le moyen de mes lunettes , qu'ils étoient
trente tout au moins , qu'ils avoient allumé du
feu pour préparer leur festin, et qu'ils dansoient
à l'entour avec mille postures et mille gesticula-
tions bizarres, selon la coutume du pays.
·," Un moment après je les vis qui tiroient d'une
barque deux misérables, pour les mettre en pièces.
Un des deux tomba bientôt à terre, assommé, à
ce que je crois, d'un coup de massue ou d'un
sabre de bois ; et sans délai , deux ou trois de ces
bourreaux se jetèrent dessus , lui ouvrirent le
corps et en préparèrent tous les morceaux pour
leur infernale cuisine, tandis que l'autre victime
se tenoit là auprès en attendant que ce fût son
tour à :être immolé. Ce malheureux se trouvant
alors un peu en liberté, la nature lui inspira quel-
que espérance de se sauver, et il se mit à courir
avec toute la vitesse imaginable directement de
mon côté, je veux dire du côté du rivage qui me-
noit à mon habitation.
: J'avoue que je fus terriblement effrayé en le
voyant enfiler ce chemin, surtout parce que je
m'imaginois qu'il étoit poursuivi par toute la
troupe, et je m'attendis à le voir vérifier mon
songe en cherchant un asile dans mon bocage,
sans avoir lieu de croire que le reste de mon songe
se vérifieroit aussi, et que les sauvages ne l'y trou-
veroient pas. Je restai néanmoins dans le même
endroit, et j'eus bientôt de quoi me rassurer en
voyant qu'il n'y avoit que trois hommes qui le
poursuivoient, et qu'il gagnoit considérablement
du terrain sur eux, de manière qu'il devoit leur
échapper indubitablement, s'il soutenoit seule-
ment cette course pendant une demi-heure.
Il y avoit dans le rivage, entre lui et mon châ-
teau, une petite baie, où il devoit être attrapé de
nécessité, à moins que de la passer à la nage; mais
quand il fut venu jusque-là, il ne s'en mit pas fort
en peine, et quoique la marée fût haute alors, il
s'y jeta à corps perdu , gagna l'autre bord dans
une trentaine d'élans tout au plus , après quoi il
se remit à courir avec la même force qu'aupara-
vant. Quand ses trois ennemis vinrent dans le
même endroit, je remarquai qu'il n'y en avoit que
deux qui sussent nager, et que le troisième, après
s'être arrêté un peu sur le bord, s'en retourna à
petits pas vers le lieu du festin; ce qui n'étoit pas
un petit bonheur pour celui qui fuyoit. J'observai
encore que les deux qui nageoient mettoient à
passer cette eau le double du temps que leur pri-
sonnier y avoit employé. - º : º
Je fus alors pleinement convaincu que l'occas
sion étoit favorable pour m'acquérir un compa .
gnon et un domestique, et que j'étois appelé évi-
demment par le ciel à sauver la vie du misérable
en question. Dans cette persuasion, je descendis
précipitamment du rocher, pour prendre mes fus
sils, et, remontant avec la même ardeur, je m'a-
vançai vers la mer; je n'avois pas grand chemin à
faire, et bientôt je me jetai entre les poursuivants
et le poursuivi, en tâchant de lui faire entendre
par mes cris de s'arrêter. Je lui fis encore signe de
la main ; mais je crois qu'au commencement il
avoit tout aussi grand'peur de moi que de ceux à
qui il tâchoit d'échapper. J'avançai cependant
sur eux à pas lents, et ensuite me jetant brusque-
ment sur le premier, je l'assommai d'un coup de
crosse; j'aimois mieux m'en défaire de cette ma-
nière-là, que de faire feu sur lui, de peur d'être
entendu des autres, quoique la chose fût fort dif-
· ficile à une si grande distance, et qu'il eût été im-
possible aux sauvages de savoir ce que signifioit
ee bruit inconnu. • ' -
Le second, voyant tomber son camarade, s'ar-
rête tout court comme effrayé; je continue à aller
droit à lui, mais en l'approchant je le vois armé
d'un arc et qu'il y met la flèche; ce qui m'oblige à
le prévenir, et je le jette à terre roide mort du


premier coup. Pour le pauvre fuyard, quoiqu'il
vît ses deux ennemis hors de combat, il étoit si
épouvanté du feu et du bruit qui l'avoient frappé,
qu'il s'arrêta tout court sans bouger du même en-
droit, et je vis dans son air effaré plus d'envie
de s'enfuir de plus belle que d'approcher; je lui
fais signe de nouveau de venir à moi ; il fait quel-
ques pas; puis il s'arrête encore, et continue ce
même manége pendant quelques moments. Il s'i-
maginoit sans doute qu'il étoit devenu prisonnier
une seconde fois, et qu'il alloit être tué comme
ses deux ennemis. Enfin, après lui avoir fait signe
d'approcher pour la troisième fois, de la manière
la plus propre à le rassurer, il s'y hasarda en se
mettant à genoux à chaque dix ou douze pas,
pour me témoigner sa reconnoissance. Pendant
tout ce temps je lui souriois aussi gracieusement
qu'il m'étoit possible. Enfin étant arrivé auprès
de moi, il se jette à mes genoux, il baise la terre,
il prend un de mes pieds et le pose sur sa tête,
pour me faire comprendre sans doute qu'il me ju-
roit fidélité, et qu'il me faisoit hommage en qua-
lité de mon esclave. Je le levai de terre en lui
faisant des caresses, pour l'encourager de plus en
plus; mais l'affaire n'étoit pas encore finie; je vis
bientôt que le sauvage que j'avois fait tomber
d'un coup de crosse n'étoit pas mort, et qu'il
n'avoit été qu'étourdi; je le fis remarquer à mon
esclave, qui là-dessus prononça quelques mots que
je n'entendis pas, et qui ne laissèrent point de me
charmer, comme le premier son d'une voix hu-
maine qui avoit frappé mes oreilles dans l'espace
, de vingt-cinq ans. - - -
Mais il n'étoit pas temps encore de m'abandon-
ner à ce plaisir; le sauvage en question avoit déjà
assez repris de forces pour se mettre sur son séant,
et la frayeur recommença à paroître dans l'air de
mon esclave; mais dès qu'il me vit faire mine de
lâcher mon second fusil sur ce malheureux, il me
fit entendre par signes qu'il souhaitoit de m'em,
prunter mon sabre, ce que je lui accordai. A peine
s'en est-il saisi, qu'il se jette sur son ennemi, et
qu'il lui tranche la tête d'un seul coup, aussi vite
et aussi adroitement que pourroit le faire le plus
habile bourreau de toute l'Allemagne. C'étoit
pourtant la première fois de sa vie qu'il avoit vu
une épée, à moins qu'on ne veuille donner ce
nom aux sabres de bois, qui sont les armes ordi-
naires de ces peuples. J'ai pourtant appris dans
la suite que ces sabres sont d'un bois si dur et si
pesant, et qu'ils savent si bien les affiler, que d'un
seul coup ils font voler de dessus un corps la tête
avec les épaules. · , · · e . * 2 .
Après avoir fait cette expédition , il revint à
moi en sautant et en faisant des éclats de rire
pour célébrer son triomphe, et avec mille gestes
dont j'ignorois le sens : il mit mon sabre à mes
pieds avec la tête du sauvage. .
Ce qui l'embarrassa extraordinairement, c'étoit
la manière dont j'avois tué l'autre Indien à une si
2 . 9
grande distance; et me le montrant, il me des
manda par signes la permission de le voir de près :
en étant tout proche, sa surprise augmente, il le
regarde, le tourne tantôt 'd'un côté, tantôt de
l'autre; il examine la blessure que la balle avoit
faite justement dans la poitrine, et qui ne parois-
soit pas avoir saigné beaucoup, à cause que le
sang s'étoit répaudu en dedans Après avoir con-
sidéré cela assez de temps, il revint à moi avee
l'arc et les flèches du mort; et moi, résolu de m'en
aller, je lui ordonne de me suivre, en lai faisant
entendre que je craignois que les sauvages ne
fussent bientôt suivis d'un plus grand nombre.
* Il me fit signe ensuite qu'il alloit les enterrer,
de peur qu'ils ne nous découvrissent; je le lui
permis, et dans un instant il eut creusé deux trous
dans le sable, où il les enterra l'un après l'autre.
Cette précaution prise, je l'emmenai avec moi,
non dans mon château, mais dans la grotte que
j'avois plus avant dans I'ile; ce qui démentit mon
songe, qui avoit donné mon bocage pour asile à
mon esclave.
C'est dans cette grotte que je lui donnai du
pain, une grappe de raisins sècs, et de l'eau dont
il avoit surtout grand besoin, étant fort altéré
par la fatigue d'une si longue et si rude course : je
lui fis signe d'aller dormir, en lui montrant un
tas de paille de riz, avec une couverture qui me
servoit de lit assez souvent à moi-même.
C'étoit un grand garçon bien découplé, de
vingt-cinq ans à peu près; il étoit parfaitement
bien fait : tous ses membres, sans être fort gros,
marquoient qu'il étoit adroit et robuste; son air
étoit mâle sans aucun mélange de férocité;aucon-
traire, on voyoit dans ses traits, surtout quand il
sourioit, cette douceur et cet agrément qui est
particulier aux Européens. Il n'avoit pas les che-
veux semblables à de la laine frisée, mais longs
et noirs; son front étoit grand et élevé, ses yeux
brillants et pleins de feu. Son teint n'étoit pas
noir, mais fort basané, sans avoir rien de cette
désagréable couleur tannée des habitans du Brésil
et de la Virginie ; il approchoit plutôt d'une lé-
gère couleur d'olive, dont il n'est pas aisé de
donner une idée juste, mais qui me paroissoit
avoir quelque chose de fort revenant. Il avoit le
visage rond et le nez bien fait, la bouche belle,
les lèvres minces, les dents bien rangées et blanches
comme de l'ivoire. - - -
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pen-
dant une demi-heure, il se réveille, sort de la
grotte pour me rejoindre; car dans cet intervalle
j'avois été traire tmes chèvres, qui étoient dans mon
· enelos tout près de là : il vient à moi en courant,
il se jette à mes pieds avec toutes les marques
d'une âme véritablement reconnoissante, il re-
mouvelle la cérémonie de me jurer fidélité, posant
mon pied sur sa tête; en un mot, il fait tous les
gestes imaginables pour m'exprimer son désir de
s'assujettir à moi pour toujours. J'entendois la
plupart de ses signes, et je fis de mon mieux pour
lui faire connoitre que j'étois content de lui. En ,
peu de temps je commençai à lui parler, et il ap-
prit à me parler à son tour.Je lui enseignai d'a-
bord qu'il s'appelleroit Vendredi, nom que je lui
donnai en mémoire du jour dans lequel il étoit
tombé en mon pouvoir. Je lui appris encore à me
nommer mon maître, et à dire à propos oui et non.
Je lui donnai ensuite du lait dans un pot de terre;
j'en bus le premier, et j'y trempai mon pain; en
quoi m'ayant imité, il me fit signe qu'il le trouvoit
bon. ' - -
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la
grotte; mais dès que le jour parut je lui fis com- .
prendre de me suivre, et que je lui donnerois des
habits : ce qui parut le réjouir, car il étoit abso-
lument nu. En passant par l'endroit où il avoit
enterré les sauvages, il me le montra exactement,
aussi-bien que les marques qu'il avoit laissées
pour le reconnoître , en me faisant signe qu'il
falloit déterrer ces corps et les manger. Je me don-
nai là-dessus l'air d'un homme fort en colère; je
lui exprimai l'horreur que j'avois d'une pareille ,
· pensée, en faisant comme si j'allois vomir, et je
lui ordonnai de s'en aller, ce qu'il fit dans le mo- .
ment avec beaucoup de soumission.Je le menai
ensuite avec moi au haut de la colline pour voir
si les ennemis étoient partis, et en me servant de .
ma lunette je me découvris que la place où ils .
avoient été, sans apercevoir ni eux ni leurs ,
bâtiments ; marque certaine qu'ils s'étoient em-,
barqués. 4 - . - - - -
Je n'étois pas encore satisfait de cette décou-
verte, et me trouvant à présent plus de courage,
et par conséquent plus de curiosité, je pris mon
esclave avec moi, armé de mon épée, et l'arc avec
les flèches sur le dos : je lui fis porter un de mes
mousquets, j'en gardai deux moi-même, et de
cette manière nous marchâmes vers le lieu du
festin. - . -
En y arrivant mon sang se glaça par l'horreur
du spectacle, qui ne fit pas le même effet sur Ven-
dredi; tout l'endroit étoît couvert d'ossements et
de chaîr à moitié mangée; en un mot, de toutes
les marques du repas de triomphe, par lequel les
sauvages avoient célébré la victoire qu'ils avoient
obtenue sur leurs ennemis. Je vis à terre trois
crânes, cinq mains et les os de deux ou trois
jambes, autant de pieds, et vendredi me fit en-
tendre par ses signes qu'ils avoient emmené avec
eux quatre prisonniers, dont ils en avoient mangé
trois, lui-même étant le quatrième; qu'il y avoit
eu une grande bataille entre eux et le roi dont il
étoit sujet, et qu'il y avoit eu beaucoup de pri-
sonniers de part et d'autre, qui avoient été des-
tinés au même sort que ceux dont je voyois les
TeSteS. - -
º Je fis en sorte que mon esclave les ramassât tous
dans un monceau, et que, mettant un grand feu à
l'entour, il les réduisît en cendres; je voyois bien
9«
que son estomac étoit avide de cette chair, et que
dans le cœur il étoit encore un vrai cannibale ;
mais je lui marquai tant d'horreur pour un appétit
si dénaturé, qu'il n'osoit pas le découvrir de
crainte que je ne le tuasse. - - #
La chose étant faite, nous nous en retournâmes
dans mon château, où je me mis à travailler aux
habits de Vendredi. Je lui donnai d'abord une cu-
lotte de toile que j'avois trouvée dans le coffre
d'un des matelots, et qui, changée, un peu, lui
alloit passablement bien.J'y ajoutai une veste de
peau de chèvre, et comme j'étois devenu tailleur
dans les formes, je lui fis encore un bonnet de la
peau d'un lièvre, dont la façon n'étoit pas tant.
mauvaise. Il étoit charmé de se voir psesque tout
aussi bien vêtu que son maître, quoique dans le
commençement il eût un air fort grotesque dans,
ces habillements, auxquels il n'étoit pas accou-
tumé. Sa qulotte l'incommoda fort, et les manohes
de la veste lui faisoient mal aux épaules et sous
les bras : mais tout cela étant élargi un peu dans
les endroits nécessaires, commença bientôt à lui
devenir familier.
Le jour suivant je me mis à délibérer où leger
mon domestique d'une manière commode pour
lui, sans que j'en eusse rien à oraindre pour moi,
s'il étoit assez méchant pour attenter quelque jour
à ma vie. Je ne trouvai rien de plus convenable
que de lui faire une hutte entre mes deux retran-
chements, et je pris toute la précaution nécessaire
pour l'empêcher de venir dans mon château
malgré moi; de plus, je résolus d'emporter toutes
les nuits avec moi, dans ma demeure, tout ce que
j'avois d'armes en ma possession. -
Heureusement toute cette prudence n'étoit pas
fort nécessaire; jamais homme n'eut un valet plus
fidèle, plus rempli de candeur et d'amour pour
son maître ail s'attachoit à moi avec une tendresse
véritablement filiale; il étoit sans fantaisies, sans
opiniâtreté, incapabled'emportement, et en toute
occasion il auroit sacrifié sa vie pour sauver la
mienne. Il m'en donna en peu de temps un si
grand nombre de preuves, qu'il me fut impossible
de douter de son mérite et de l'inutilité de mes
précautions à son égard. -
Les bonnes qualités de mon esclave me fai-
soient remarquer souvent que, s'il avoit plu à
Dieu dans sa sagesse de priver un si grand nombre
d'hommes du véritable usage de leurs facultés na-
turelles, il leur avoit pourtant donné les même4
principes de raisonnement qu'aux autres hommes,
les mêmes désirs, les mêmes sentiments de probité
et de reconnoissance, la même sincérité, la même
fidélité, et que ces pauvres barbares employoient
toutes ces facultés tout aussi bien que nous, dès
qu'il plaisoit à la Divinité de leur donner l'occa-
sion de s'apercevoir eux-mêmes de l'excellence de
leur mature , . . * !
- Cette réflexion me rendoit fort mélancolique,
quand je songeois jusqu'à quel point noua nous
servons nous-mêmes de toutes les facultés de notre
raison, quoique éclairés par l'esprit de Dieu et par,
la connoissance de sa parole; et je ne pouvois pas
comprendre pourquoi la Providence avoit refusé
le même secours à tant de millions d'âmes qui en
auroient fait un meilleur usage que nous, si j'en
puis juger par la conduite de mon sauvage. Ma
raison étoit quelquefois assez égarée pour s'en
prendre à la souveraineté de Dieu même, ne pou-
vant pas concilier avec la justice divine cette dis-
position arbitraire de la providence qui éclaire
l'esprit des uns, laisse celui des autres dans les té-
nèbres, et exige pourtant de toutes les deux les
mêmes devoirs. Tout ce que je pouvois imaginer
pour me tirer de cette difficulté embarrassante,
c'est que Dieu, étant infiniment saint et juste, ne
puniroit ses créatures que pour avoir péché contre
les lumières qui leur servent de loi, et qu'il ne les
condamneroit que par des règles de justice, qui
passent pour telles dans leur propre conseience ;
qu'enfin nous sommes comme l'argile entre les.
mains du potier, à qui aucun vase n'a droit de
dire : Pourquoi m'as tu fait ainsi? '
Mais pour retourner à mon nouveau com-
pagnon, j'étois charmé de lui; et je me faisois
une affaire de l'instruire et lui enseigner à parler,
et je le trouvai le meilleur écolier du monde ; il
étoit si gai, si ravi quand il pouvoit m'entendre,.
ou faire en sorte que je l'entendisse, qu'il me com-
muniquoit sa joie, et me faisoit trouver un plaisir
, •
piquant dans nos conversations. Mes jours s'écou-
Ioient alors dans une douce tranquillité, et pourvu
que les sauvage me laissassent en paix, j'étois
content de finir ma vie dans ces lieux. -
· Trois ou quatre jours après que j'avois com-
mencé à vivre avec Vendredi, je résolus de le dé-
tourner de son appétit cannibale en lui faisant
goûter d'autres viandes; je le conduisis donc un
matin dans le bois, où j'avois dessein de tuer un
de mes propres chevreaux pour l'en régaler; mais
en y entrant je découvris par hasard une chèvre
femelle couchée à l'ombre, et accompagnée de
deux de ses petits : là-dessus j'arrêtai Vendredi,
en lui faisant signe de ne point bouger, et en
même temps je fis feu sur un des chevreaux et le
tuai. Le pauvre sauvage, qui m'avoit vu terrasser
de loin un de ses ennemis sans pouvoir com-
prendre la possibilité de la chose, effrayé de nou-
veau , trembloit comme la feuille ; sans tourner
les yeux du côté du chevreau pour voir si je l'avois
tué ou non, il ne songea qu'à ouvrir sa veste pour
examiner s'il n'étoît pas blessé hui-même. Il croyoit
sans doute que j'avois résolu de m'en défaire; car
il vint se mettre à genoux devant moi, et embras-
sant les miens, il me tint d'assez longs discours,
où je ne comprenois rien, sinon qu'il me supplioit
de ne le pas tuer. .
Pour le désabuser je le pris par la main en sou-
riant, je le fis lever, et lui montrant du doigt le
$
chevreau, je lui fis signe de l'aller chercher ; ce
qu'il fit, et dans le temps qu'il étoit occupé à dé-
couvrir comment cet animal avoit été tué , je
chargeai mon fusil de nouveau. Dans le moment
même j'aperçus sur un arbre, à la portée du fusil,
un oiseau que je pris d'abord pour un oiseau de
proie, mais qui dans la suite se trouva être un
perroquet. Là-dessus j'appelle mon sauvage , et
lui montrant du doigt mon fusil, le perroquet et
la terre qui étoit sous l'arbre, je lui fais entendre
mon dessein d'abattre l'oiseau : je le fis tomber ef-
fectivement, et je vis mon sauvage effrayé de nou-
veau, malgré tout ce que j'avois tâché de lui faire
comprendre, Ne m'ayant rien vu mettre dans mon
fusil, il le regarda comme une source inépuisable
de ruine et de destruction. De long-temps il ne
put revenir de sa surprise, et si je l'avois laissé
faire, je crois qu'il auroit adoré mon fusil aussi-
bien que moi. Il n'osa pas y toucher pendant plu-
sieurs jours ;mais il lui parloit comme si cet ins-
trument eût été capable de lui répondre : c'étoit,
comme je l'ai appris dans la suite, pour le prier
de ne pas lui ôter la vie. -
.. Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur,
je lui fis signe d'aller chercher l'oiseau; ce qu'il
it : mais voyant qu'il avoit de la peine à le trou-
ver, parce que la bête, n'étant pas tout-à-fait
morte, s'étoit traînée assez loin de là, je pris ce
temps pour recharger mon fusil à l'insu de mon
sauvage. n revint bientôt après avec ma proie; et
moi, ne trouvant plus l'occasion de l'étomer, je
m'en retournai avec lui dans ma demeure. "
· Le même soir j'écorehai le chevreau, je le
coupai en pièces, et j'en mis quelques morceaux
sur le feu dans un pot que j'avois : je les fis étu-
ver, j'en fis un bouillon, et je donnai une partie
de cette viande ainsi préparée à mon valet, qui,
voyant que j'en mangeois, se mit à la goûter aussi.
1l me fit signe qu'il y prenoit plaisir; mais ce qui
lui parut étrange, c'est que je mangeois du sel
avec mon bouilli. II me fit comprendre que le sel
n'étoit pas bon , et après en avoir mis quelques
grains dans sa bouche, il le cracha et fit une gri-
mace comme s'il en avoit mal au cœur, ensuite sè
· lava la bouche avec de l'eau fraîche. Pour moi,
au contraire, je fis les mêmes grimaces en prenant
une bouchée de viande sans sel ; mais je ne pus
pas le porter à en faire de même, et il fat fort
long-temps sans pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nour-
riture, je voulus le jour suivant le régaler d'ua
plat de rôti; ce que je fis en attachant un morceau
de mon chevreau à une corde, et en le faisant
tourner continuellement devant le feu, comme je
1'avois vu pratiquer quelquefois en Angleterre.
Dès que Vendredi en eut goûté, il fit tant de dif-
férentes grimaces pour me dire qu'il le trouvoit
excellent et qu'il ne mangeroit plus de chair hu-
maine, qu'il y auroit eu bien de la stupidité à ne
le pas entendre. -
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et à
le vanner à ma manière, ce qu'en peu de temps il
fit aussi bien que moi; il apprit de même à faire
du pain ; en un mot, il ne lui fallut que peu de
jours d'apprentissage pour être capable de me
servir de toutes manières.
· J'avois à présent deux bouches à nourrir, et
j'avois besoin d'une plus grande quantité de grain
que par le passé. C'est pourquoi je choisis L111
champ plus étendu, et je me mis à l'enclore comme
j'avois fait par rapport à mes autres terres; en quoi
4'endredi m'aida non-seulement avec beaucoup
d'adresse et de diligence, mais encore avec beau-
coup de plaisir, sachant que c'étoit pour augmen-
ter mes provisions et pour être en état de les par.
tager avec lui. Il me parut fort sensible à mes
soins, et il me fit entendre que sa reconnoissance
l'animeroit à travailler avec d'autant plus d'assi-
duité. C'est l'année Ia plus agréable que j'aie
passée dans mon île. Vendredi commençoit à parler
fort joliment; il savoit déjà les noms de presque
toutes les choses dont je pouvois avoir besoin, et
de tous les lieux où j'avois à l'envoyer; ce qui me
rendoit l'usage de ma langue qui m'avoit été si
long-temps inutile, du moins par rapport au dis-
| cours. Ce n'étoit pas seulement par sa conversa-
tion qu'il me plaisoit; j'étois charmé de plus en
'.

plus de sa probité, et je commençois à l'aimer
avec passion, voyant que, de son côté, il avoit
pour moi tout l'attachement et toute la tendresse
possible. -
Un jour j'eus envie de savoir de lui s'il regret-
toit beaucoup sa patrie; et comme il savoit assez
d'anglais pour répondre à la plupart de mes ques-
tions, je lui demandai si sa nation n'étoit jamais
victorieuse dans les combats; et se mettant à sou-
rire : Oui,me dit-il, nous toujours combattre le meil-
teur ; c'est-à-dire nous remportons toujours la
victoire. Là-dessus nous eûmes l'entretien suivant 2
que je range ici en forme de dialogue. rrr - • • • •
LE MA î T R E.
Votre nation combat toujours le meilleur ? D'où
vient donc que vous avez été fait prisonnier ?
vEs DR E D1.
Ma nation pour combattre beaucoup.
LE MAîTRE.
Mais comment donc avez-vous été pris ?
V E N D R E D I.
Eux plus beaucoup que ma nation, où moi
être ºu* Prendre un, deux, trois, et moi. Ma na-
tion battre eux dans l'autre place, où moi n'être
pas ; là ma nation prendre un , deux grands mille.
· · LE MAiTRE. .. ,
ºourquoi donc vos gens ne vous ont pas repris
sur les ennemis ? - « . '
2. I Q
- v EN DR E D1. • -
'Eux porter un, deux, trois et moi dans le
canot. Ma nation n'avoir point canot alors. *
L E M Ai T R E.
Eh bien ! %'endredi, dites-moi que fait votre na-
tion des prisonniers qu'elle fait : les emmène-t-elle
pour les manger ? - - -
: 5º , * • i , " VEN D R E10 f.
Oui, ma nation aussi manger hommes, manger
tout-à-fait.' | - -
" . ' " LE MAîTRE.
Où les mène-t-elle ?
1.1.0 · LEs Av e s T u R E s
V E N D R E D I.
' º'- | a > , , , r 1 •
Les mener partout où trouver bon. ) .
LE MAîTRE.
Les mène-t-elle quelquefois ici ?
v E N D R E D I. -
Oui, ici et beaucoup autres places. .. !
LE MAiT R E,
: Avez-vous été ici avec vos gens ? … - , ,
- • -- : -- # . - vE s»n x D1, • · iq - o -
•- Oui, mei venir ici, dit-il, èm montrant du
doigt le nord-ouest de 1'ile.ººº º º º '
Par-là je compris que mon-sauvage avoit été
] p g
par le passé dans l'ile , à l occasion de quelque
festin cannibale sur le rivage le plus éloigné de
** 4 º,
moi; et quelque temps après, lorsque je me ha-
sardai d'aller de ce côté-là avec lui, il reconnut
d'abord l'endroit, et me conta qu'il avoit aidé un
jour à manger vingt hommes, deux femmes et un
enfant. II ne savoit pas compter jusqu'à vingt,
mais il mit autant de pierres sur le sable, et me
pria de les compter. - - . '
Ce discours me donnaoeeasion de lui demander
combien il y avoit de l'ile au continent, et si dans
ce trajet les canots ne périssoient pas souvent ? Il
me répondit qu'il n'y avoit point de danger, et
qu'un peu avant dans la mer ou trouvoit les ma-
tins le même vent et le même courant, et toutes
les après-dînées un vent et un courant directement
opposés.
Je crus d'abord que ce n'étoit autre chose que
le flux et le reflux; mais je compris dans la suite
que ce phénomène étoit causé par la grande ri-
vière Orénoque (1), dans l'embouchure de laquelle
mon ile étoit située, et que la terre que je déoou-
vrois à l'ouest et au nord-ouest étoit la grande îlè
de la Trinité, située au septentrion de la rivière.
Je fis mille questions à Vendredi touchant le pays,
les habitants, la mer, les côtes et les peuples qui
en étoient voisins, et il me donna sur tout cela
toutes les ouvertures qu'il pouvoit; mais j'avois
beau lui demander les noms des différents peuples
4-
- DE R o B 1 N s o N c R u s o É. I I I
qui se jette dans la mer par seize embouchures.
des environs, il ne me répondoit rién , sinon
Caribs; d'où j'inférois que c'étoit Caribs que nos
cartes placent du côté de l'Amérique, qui s'étend
de la rivière Orénoque vers Guiana et Sainte-
Marthe. Il me dit encore que bien loin derrière la
lune ( il vouloit dire vers le couchant de la lune,
ce qui doit être à l'ouest de leur pays) il y avoit
des hommes blancs et barbus comme moi , et
qu'ils avoient tué grand beaucoup hommes : c'étoit
là sa manière de s'exprimer. Il étoit aisé de com-
prendre qu'il désignoit par-là les Espagnols, dont
les cruautés se sont répandues par tous les pays,
et que les habitants détestent par tradition.
Je m'informai de lui là-dessus comment je
pourrois faire pour venir parmi ces hommes blancs.
Il me repartit que j'y pouvois aller en deux canots,
ce que je ne compris pas d'abord; mais quand il
se fut expliqué par signes, je vis qu'il entendoit
par-là un canot aussi grand que deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna
l'espérance de me tirer quelque jour de l'ile, et de
trouver pour cela un secours considérable dans
mon fidèle sauvage.
Je ne négligeois pas parmi ces différentes con-
versations de poser dans son âme les bases de la
religion chrétienne. Un jour, entre autres, je lui
demandois qui l'avoit fait. Le pauvre garçon, ne
, me comprenant pas, crut que je lui demandois
qui étoit son père. Je donnai donc un autre tour
à ma question, et je lui demandai qui avoit fait la
mer, la terre, les collines, les forêts. Il me dit que
c'étoit un vieillard nommé Benakmukée, qui sur-
vivoit à toutes choses. Tout ce qu'il en savoit dire,
c'est qu'il étoit fort âgé, plus âgé que la mer, la
lune et les étoiles. Je lui demandai encore pour-
quoi, puisque ce vieillard avoit fait toutes choses,
toutes les choses ne l'adoroient pas. Il me repartit
avec un air de simplicité, que toutes créatures lui -
disoient : Oh! c'est-à-dire dans son style, lui ren-
doient hommage. Mais, lui dis-je, où vont les
gens de votre pays après leur mort ? Ils vont tous
chez Benakmukée, me répliqua-t-il; et il me donna
la même réponse à la même question que je lui fis
touchant leurs ennemis qu'ils mangeoient.
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la
connoissance du vrai Dieu : je lui dis que le grand
créateur de tous les êtres vit dans le ciel , qu'il
gouverne tout par le même pouvoir et par la
mème sagesse, par lesquels il a tout formé; qu'il
est tout-puissant, capable de faire tout pour nous,
de nous donner tout, de nous ôter tout; et de
cette manière-là je lui ouvris les yeux par degrés.
Il m'écoutoit avec attention, et paroissoit recevoir
avec plaisir la notion de Jésus-Christ envoyé au
monde pour nous racheter, et de la véritable ma-
nière d'adresser nos prières à Dieu qui pouvoit les
entendre, quoiqu'il fût dans le ciel.
Il me dit là-dessus que, puisque notre Dieu
pouvoit nous entendre, quoiqu'il demeurât au-
delà du soleil, il devoit être un plus grand Dieu
I O.
que leur Benakmukée, qui n'étoit pas si éloigné
d'eux, et qui cependant ne pouvoit les entendre,
à moins qu'ils ne vinssent lui parler sur les hautes
montagnes où il avoit sa demeure. Y avez-vous
été quelquefois, lui dis-je,pour avoir une pareille
conférence ? I1 me répondit « que les jeunes gems
« n'y alloient jamais , et que c'étoit 1'affaire des
« Ookakée, qui lui vont dire, Oh! et qui leur rap-
« portent sa réponse. » Par ces Ookakée, il en-
tendoit certains vieillards qui leur tiennent lieu
de prêtres.
Je compris par-là qu'il y a des fraudes pieuses,
même parmi les aveugles païens, et que la poli-
tique de se réserver certains mystères du culte re-
ligieux ne se trouve pas seulement chez le clergé
romain (1), mais encore chez le clergé de toutes
les religions, quelque absurdes et quelque bar-
bares qu'elles puissent être. i : i
Je fis mes efforts pour rendre sensible à mon
sauvage la fraude de leurs prêtres, en lui disant
que leur prétention d'aller parler à Benakmukée
et d'en rapporter les réponses, étoit une fourberie,
ou bien, s'ils avoient réellement de pareilles con-
férences , que ce ne devoit être qu'avec quelqne
mauvais génie. J'eus par-là occasion d'entrer dans
un discours détaillé concernant le diable, son ori-
gine, sa rebellion contre Dieu, sa haine pour les
- \.
(r) Il est aisé de voir, par ce passage et quelques
1 14 L E S AV EN T U R E S
\
hommes qui le porte à se placer parmi les peuples
les plus ignorants pour s'en faire adorer ; les stra-
tagêmes qu'il emploie pour nous duper, la com-
munication secrète qu'il se ménage avec nos pas-
· sions et nos penchants, et sa subtilité à accom-
moder si bien ses piéges à nos inclinations natu-
relles, que nous devenons nos propres tentateurs,
et que nous courons à notre perte de notre propre
gré (1).
Les idées justes que je m'efforçois à lui donner
du diable , ne faisoient pas sur son esprit les
mêmes impressions que les notions de la Divinité.
La nature même l'aidoit à sentir l'évidence de
mes arguments, touchant la nécessité d'une pre-
mière cause et d'une providence, comme aussi
touchant la justice qu'il y a à en rendre hommage
à celui à qui nous devons notre existence et notre
· conservation. Mais il étoit fort éloigné de trouver
les mêmes secours pour se former Fidée du dé-
mon, de son origine, de son inclination à faire
du mal, et à porter le genre humain à l'imiter.
Le pauvre garçon m'embarrassa un jour terri-
blement sur cette matière par une question qu'il
me fit sans malice, et à laquelle pourtant je ne
sus que lui répondre. En voici l'occasion.
Je venois de lui parler d'une manière étendue
de la toute-puissance de Dieu , de son aversion
pour le péché, par laquelle il devient un feu con-
(1) Voyez la note, page 38. ,
sumant pour des ouvriers d'iniquité, et de son
pouvoir de nous détruire dans un moment, comme
dans un moment il nous a créés. Il avoit écouté
tout cela d'un air fort sérieux et fort attentif.
, J'en étois venu ensuite à lui conter que le
diable étoit l'ennemi de Dieu dans les cœurs des
hommes, et qu'il se servoit de toute sa subtilité
malicieuse pour détruire les bons desseins de la
Providence, et pour ruiner le royaume de Jésus-
Christ. « Comment! dit là-dessus Vendredi, Dieu
« être si grand, si puissant, n'être pas lui grand,
« plus puissant que le diable ? » Certainement il
est plus puissant que le diable, lui dis-je; et c'est
pour cette raison que nous prions Dieu de pou-
voir fouler le diable sous nos pieds, résister à ses
tentations, et éteindre ses dards enflammés. « Mais,
« répliqua-t-il, Dieu plus puissant , plus grand
« que le diable; pourquoi Dieu ne pas tuer le
« diable, pour le diable, non plus faire mauvais ?»
La question me surprit : j'étois un homme
d'âge, mais fort jeune docteur, et peu propre à
résoudre de telles difficultés. Comme je ne savois
que dire, je fis semblant de ne pas l'entendre, et
je lui demandai ce qu'il vouloit dire. Mais il
souhaitoit trop sérieusement une réponse pour
oublier sa question, et il la répéta dans le même
mauvais style. Pour moi, ayant eu le temps de me
reconnoitre, je lui répondis que Dieu puniroit le
diable à la fin sévèrement : qu'il étoit réservé pour
le jugement dernier, qui le condamneroit au feu
i
éternel. Ma solution ne satisfit pas mon sauvage,
et répétant mes paroles : « A la fin, dit-il, réservé
« pour le jugement ? moi non entendre : pourquoi
« non tuer le diable à présent, pourquoi non tuer
« grand auparavant ? » Il vaudroit autant me de-
mander, repartis-je, pourquoi Dieu ne nous tue
pas vous et moi, quand nous l'offensons. Il nous
conserve pour que nous nous repentions, et qu'il
puisse nous pardonner. Après avoir un peu ru-
miné là-dessus : « Bon, bon, dit-il avec une es-
« pèce de passion, ainsi vous, moi, diable, tous
« mauvais, tous préserver, tous repentir, Dieu
« tous pardonner à la fin. »
Me voilà atterré pour la seconde fois; marque
certaine que les simples notions de la nature
peuvent conduire les créatures raisonnables à
connoître la Divinité , et à lui adresser un culte
religieux; mais que la révélation seule nous peut
ramener à la connoissance d'un Christ, rédemp-
teur du genre humain, médiateur de la nouvelle
alliance et notre intercesseur devant le trône de
Dieu. Il n'y a, dis-je, qu'une révélation divine
qui puisse imprimer de telles notions dans notre
âme, et par conséquent la sainte Écriture seule,
accompagnée dans l'esprit de Dieu, nous peut ins-
truire dans la science du salut.
Cette réflexion me fit interrompre mon entre-
tien avec Vendredi, et, me levant avec précipita-
tion, je fis semblant d'avoir des affaires; je trou-
vai même moyen de l'envoyer bien loin de là sous
quelque prétexte , et dans cet intervalle je priai
Dieu ardemment de préparer le cœur de ce mal-
heureux sauvage par son saint esprit, pour le
rendre accessible à la connoissance de l'évangile,
qui seule pouvoit le réconcilier avec son créateur:
je le suppliai de guider tellement ma langue quand
je lui parlerois de sa sainte parole, que ses yeux
· pussent s'ouvrir, et son esprit être convaincu et
| son âme sauvée.
Dès qu'il fut de retour, je me mis à lui parler
fort au long de la rédemption du genre humain
par notre divin Sauveur, de la doctrine de l'évan-
gile qui nous a été prêchée par le ciel même, dont
les principaux points sont la repentance et la foi
en Jésus-Christ. Je lui expliquai de mon mieux
pourquoi il n'avoit pas revêtu la nature d'un
ange, mais celle d'un homme, et comment penr
cette raison la rédemption ne regardoit pas les
anges tombés, mais uniquement les brebis égarées
de la maison d'Israel.
Il y avoit beaucoup plus de bonne volonté que
de connoissance dans ma méthode d'instruire mon
pauvre Vendredi, et j'avoue qu'il m'arriva ce qui
arrive en pareil cas à bien d'autres; en travaillant
à son instruction , je m'instruisis moi-même sur
plusieurs points qui m'avoient été incomnus aupa-
ravant, ou du moins que je n'avois pas considérés
avec assez d'attention, mais qui se présentoient
natureIlement à mon esprit lorsque j'en avois be-
soin.Je metrouvois même plus animé à la recherche
l
des vérités salutaires, que je l'avois été de ma vie ;
ainsi, que j'aie réussi avec mon sauvage ou non,
du moins est-il sûr que j'avois de fortes raisons
pour rendre grâces au ciel de me l'avoir fait ren-
contrer. Quel bonheur pour moi dans l'exil auquel
j'avois été condamné , d'être non-seulement em-
porté par les châtiments de Dieu à tourner mes
yeux du côté du ciel pour chercher la main qui
me frappoit, mais surtout de me trouver un ins-
trument de la Providence pour sauver le corps
d'un malheureux sauvage, et peut-être aussi son
âme , en le conduisant à la connoissance de Jé-
sus-Christ, qui est la vie éternellei
Quand je réfléchissois sur toutes ces choses ,
une joie secrète et calme s'emparoit de mon cœur,
et j'étois ravi d'avoir été conduit par la Provi-
dence dans un lieu que j'avois si souvent regardé
comme la source de mes plus cruels malheurs.
Dans cette agréable disposition de mon cœur,
entretenue par les conversations de mon cher sau-
vage, je passai trois années entières parfaitement
heureux, s'il est permis d'appeler bonheur parfait
aucune situation de l'homme dans cette vie. Mon
esclave étoit déjà aussi bon chrétien que moi, et
peut-être meilleur; nous pouvions jouir ensemble
de la lecture de la parole de Dieu, et son esprit
n'étoit pas plus éloigné de nous que si nous nous
étions trouvés en Angleterre. -
- Je m'appliquai sans relâche à cette leeture, et
à lui en expliquer le sens selon mes foibles lumières ;
et à son tour il aiguisoit mon esprit par ses de-
mandes sensées, et me rendoit plus habile dans
les vérités salutaires que je ne le serois devenu en
lisant seul. L'expérience m'apprit alors que, par
une bénédiction inexprimable, la connoissance
de Dieu et la doctrine nécessaire au salut sont si
clairement exposées dans la sainte Écriture, que
la simple lecture en suffit pour nous faire com-
prendre nos devoirs, pour nous exciter à nous
mettre en possession d'un sauveur, et à réformer
entièrement notre vie, en nous soumettant avec
obéissance à tous les commandements de Dieu.
Tel étoit mon sort, je n'avois aucun secours, du
moins aucun secours humain pour contribuer à
mon instruction ; et les mêmes moyens se trou-
vèrent suffisants pour éclairer mon sauvage, et
pour en faire un aussi bon chrétien que j'en aie
jamais rencontré.
Pour la connoissance des disputes et des con-
troverses qui sont si fréquentes dans le monde, et
qui roulent sur le gouvernement ecclésiastique ou
sur quelque subtilité en matière de doctrine, elle
nous étoit parfaitement inutile , comme , à mon
avis, elle l'est à tout le reste du genre humain (1).
Nous avions un guide sûr pour le salut, savoir,
la parole de Dieu, et, grâces au Seigneur, nous
sentions d'une manière très-consolante les grâces
de son saint esprit qui nous menoit en toute vé-
(1) Même observation qu'à la page. 1 15.
rité, et qui nous rendoit soumis aux ordres et
aux préceptes de sa parole. A quoi nous auroit
servi de démêler l'embarras des points disputés,
qui ont produit tant de désordres dans le monde,
quand même nous aurions eu assez d'habileté
pour y parvenir ? Mais il est temps de revenir aux
suites de mon histoire.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de con-
férer ensemble, et qu'il commença à parler en
mauvais anglais, je lui fis le récit de mes aven-
tures, au moins de celles qui avoient quelque re-
lation avec mon séjour dans cette ile, et avec la
manière dont j'y avois vécu; je le fis entrer dans
le mystère de la poudre à canon et des balles, et
je lui enseignai la manière de tirer; de plus je lui
donnai un couteau dont il se faisoit un plaisir ex-
traordinaire, et je lui fis un ceinturon avec une
gaîne suspendue, comme celle où l'on met en
Angleterre les couteaux de chasse, mais appro-
priée pour y mettre une hache, dont l'utilité nous
étoit beaucoup plus générale.
Je lui fis encore une description de l'Europe,
et principalement de l'Angleterre, ma patrie; je
lui dépeignis notre manière de vivre, notre culte
religieux, le commerce que nous faisons par tout
l'univers par le moyen de nos vaisseaux; je n'ou-
bliai pas de lui donner une idée du vaisseau que
j'avois été visiter, et l'endroit où il avoit échoué.
Il est vrai que cette particularité étoit peu néces-
saire, puisque, selon toutes les apparences , la
2, - I X -
mer l'avoit si bien ruiné, qu'il n'en restoit pas la
moindre trace.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la cha-
loupe que nous perdîmes quand je m'échappai du
naufrage : à peine y eut-il jeté les yeux, qu'il se
mit à penser avec un air d'étonnement sans dire
un seul mot. Je lui demandai quel étoit le sujet
de sa méditation; à quoi il ne répondit rien,
« Moi voir telle chaloupe ainsi chez ma nation. »
Je me savois pas ce qu'il vouloit dire pendant
assez long-temps ; mais, après un plus mûr exa-
men, je compris qu'il vouloit me faire entendre
qu'une semblable chaloupe avoit été portée par
un orage sur le rivage de sa nation.Je conclus de
là que quelque vaisseau européen devoit avoir
· fait naufrage sur ces côtes, et que peut-être les
vents ayant détaché la chaloupe, l'avoient poussée
sur le sable; mais je fus assez stupide pour ne pas
me mettre dans l'esprit seulement que des hommes
s'étoient sauvés du naufrage par ce moyen. La
seule chose où je songeois, c'étoit de demander à
mon sauvage une description de la chaloupe en
question.
Il s'en acquitta assez bien ; mais il me fit entrer
tout-à-fait dans sa pensée, en y ajoutant : « Nous
« sauver les blancs hommes de noyer. » Je lui de-
mandai d'abord s'il y avoit done quelques hommes
blancs dans cette chaloupe. « Oui, dit-il, la cha-
« loupe pleine d'hommes blancs. » Et en comptant
par ses doigts, il me fit comprendre qu'il y en
avoit eu jusqu'à dix-sept , et qu'ils demeuroient
chêz sa nation,
Ce discours remplit mon cerveau de nouvelles
chimères ; je m'imaginois d'abord que c'étoient
les gens du vaisseau échoué à la vue de mon ile,
qui, d'abord que le bâtiment avoit donné contre
des rochers, et qu'ils s'étoient crus perdus, s'é-
toient jetés dans la barque, et que par bonheur
ils s'étoient sauvés sur les côtes des sauvages.
Cétte imagination m'excita à demander avec plus
d'exactitude ce que ces gens étoient devenus. Il
m'assura qu'ils étoient encore là; qu'ils y avoient
demeuré pendant quatre ans , subsistant par les
vivres qui leur avoient été fournis par sa nation ; '
et lorsque je lui demandai pourquoi ils n'avoient
pas été mangés, il me répondit : « Ils firent frères
« avec eux ; non manger hommes que quand la
« guerre faire battre. » C'est-à-dire que sa nation
avoit fait la paix ayec eux, et qu'elle ne mangeoit
que les prisonniers de guerre.
Il arriva assez long-temps après, qu'étant au
haut d'une colline, du côté de l'est, d'où, comme
j'ai dit, on pouvoit découvrir dans un temps
serein le continent de l'Afrique, après avoir atten-
tivement regardé de ce côté-là, il parut tout ex-
tasié : il se mit à sauter et à gambader, Je lui en
demandai le sujet, et il commença à crier de toutes
ses forces : « O joie ! ô plaisant ! là voir mon pays,
« là ma nation. » - - - - - - -
· Le sentiment de sa joie étoit répandu sur tout
son visage , et je crus lire dans le feu de ses yeux
un désir violent de retourner dans sa patrie.
Cette découverte me rendit moins tranquille sur
son chapitre, et je ne doutai point que, si jamais
il trouvoit une occasion d'y venir, il n'oubliât et
ce que je lui avois enseigné sur la religion , et
toutes les obligations qu'il pouvoit m'avoir.Je
craignois même qu'il ne fût capable de me décou-
vrir à ses compatriotes, et d'en amener dans I'ile
quelques centaines pour les régaler de ma chair,
avec la même gaité qui lui avoit été ordinaire au-
trefois en mangeant quelqu'un de ses ennemis.
Mais je faisois grand tort au pauvre garçon, ce
dont je fus fort mortifié après. Cependant, durant
quelques semaines que la jalousie me possédoit,
je fus plus circonspect à son égard, et je lui fis
moins de caresses, dans le temps que cet honnête
sauvage fondoit toute sa conduite sur les plus ex-
cellents principes du christianisme, et d'une na-
ture bien dirigée.
On croira facilement que je ne négligeois rien
pour pénétrer les desseins dont je le soupçonnois;
mais je trouvai dans toutes ses paroles tant de can-
deur, tant de probité, que mes soupçons devoient
nécessairement tomber à la fin faute de nourriture.
Il ne s'apercevoit pas seulement que mes manières
étoient changées à son égard ; preuve évidente
qu'il ne songeoit à rien moins qu'à me tromper.
Un jour me promenant avec lui sur la colline
dont j'ai déjà fait plusieurs fois mention, dans un
-
temps trop chargé pour découvrir le continent,
je lui demandois s'il ne souhaitoit pas retourner
dans son pays au milieu de sa nation. « Oui, ré-
« pondit-il, moi fort joyeux voir ma nation. »
Fh! qu'y feriez-vous , lui dis-je ? voudriez-vous
· redevenir sauvage, et manger encore de la chair
humaine ? Il parut chagrin à cette question, et
branla la tête : « Non, répliqua-t-il, Vendredi leur
« conter vivres bons, prier Dieu, manger pain de
« blé, chair de bêtes , lait, non plus manger
« hommes. » Mais ils vous mangeront, repartis-je.
« Non, dit-il, eux non tuer moi, volontiers aimer
« apprendre ; » à quoi il ajouta qu'ils avoient
appris beaucoup de choses des hommes barbus
qui y étoient venus dans la chaloupe. Je lui de-
mandai alors s'il avoit envie d'y retourner, et ,
lorsqu'il m'eut répondu en souriant qu'il ne pou-
voit pas nager jusque-là, je lui promis de lui faire
un canot. Il me dit alors qu'il le vouloit bien ,
pourvu que je fusse de la partie ; et il m'assura
que bien loin de me manger , ils feroient grand
cas de moi, lorsqu'il leur auroit conté que j'avois
sauvé sa vie et tué ses ennemis. Pour me tranquil-
liser là-dessus, il me fit un grand détail de toutes
les bontés qu'ils avoient eues pour les hommes
barbus que la tempête avoit jetés sur le rivage.
Depuis ce temps-là je pris la résolution de ha-
sarder le passage, dans le dessein de joindre ces
étrangers qui devoient être, selon moi, des Es-
pagnols ou des Portugais, ne doutant point que
| .
I I ,
je ne regagnasse ma patrie, si j'avois une fois le
bonheur de me trouver sur le continent avec une
si nombreuse compagnie ; ce que je ne pouvois
plus espérer, si je demeurois dans une ile éloignée
de la terre-ferme de plus de quarante lieues.
Dans cette vue, je résolus de mettre Vendredi au
travail, et je le menai de l'autre côté de l'ile pour
iui montrer ma chaloupe; et l'ayant tirée de l'eau
sous laquelle je la conservois , je la mis à flot,
nous y entrâmes tous deux. Voyant qu'il la ma-
nioit avec beaucoup d'adresse et de force, et qu'il
la faisoit avancer le double de ce que j'étois ca-
pable de faire : Eh bien ! lui dis-je, Vendredi,
nous en irons-nous chez votre nation ? Mais quand
je le vis tout stupéfait par la crainte que la barque
ne fût trop foible pour ce voyage, je lui fis voir
l'autre que j'avois faite autrefois, et qui étant de-
meurée à sec pendant vingt-trois ans, étoitfendue
partout et presque entièremcnt pourrie. Il me fit
entendre que ce bâtiment étoit grand de reste
pour passer la mer avec toutes les provisions qui
nous étoient nécessaires.
· Déterminé à exécuter mon dessein , je lui dis
126 LES AV EN T U R ES
grandeur-là pour qu'il pût s'en retourner chez
lui. A cette proposition il baissa la tête d'un air
fort chagrin sans répondre un seul mot; et quand
je lui demandai la raison de son silence, il me dit
d'un ton lamentable : « Pourquoi vous en colères
« contre Vendredi ? quoi moi faire contre vous ? »
Je lui répondis qu'il se trompoit, et que je n'étois
point du tout en colère. « Point colère ?répliqua-t-il
« en répétant plusieurs fois les mêmes paroles ,
« point colère ? Pourquoi donc envoyer Vendredi
« auprès de ma nation ?» Quoi! dis-je, ne m'avez-
vous pas dit que vous souhaitiez y être ? « Oui,
« repartit-il, souhaiter tous deux là, non Vendredi
« là et point maître là-» En un mot il ne vouloit
pas entendre par-là d'entreprendre le passage sans
1II1O1 . - - *
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui re-
viendroit d'un pareil voyage, il me répondit avec
vivacité : « Vous faire grand beaucoup bien, vous
« enseigner hommes sauvages être bons hommes
« apprivoisés , leur enseigner comnoitre Dieu ,
« prier Dieu, vivre nouvelle vie. » Hélas ! mon
enfant, lui dis-je, vous ne savez pas ce que vous
dites; je ne suis moi-même qu'un ignorant. « Oui,
« oui , répliqua-t-il , vous moi enseigner bonnes
« choses, vous enseigner eux bonnes choses aussi. »
Nonobbstant ces marques de son attachement
pour moi, je fis semblant de continuer dans mon
dessein de le renvoyer, ce qui le désespéra si fort,
que, conrant à une des haches qu'il portoit d'ordi-
naire, il me la présenta en me disant : « Vous
« prendre, vous tuer Vendredi, non envoyer 4'en-
« dredi chez ma nation. » H prononça ces mots les
yeux pleins de larmes, et d'une manière si tou-
chante, que je fus convaincu de sa constante ten-
dresse pour moi, et que je lui promis de ne le
renvoyer jamais contre son gré.
Tout ce qui portoit mon sauvage au désir de
me mener avec lui dans sa patrie, c'étoit son
amour pour ses compatriotes, auxquels il croyoit
mes instructions utiles. Pour moi, mes vues étoient
d'une autre nature : je ne songeois qu'à joindre
les hommes barbus; et, sans différer davantage, je
me mis à choisir un grand arbre pour en faire un
grand canot propre pour notre voyage. Il y en
avoit assez dans l'île ; mais je souhaitois d'en
trouver un assez près de la mer, pour pouvoir le
lancer sans beaucoup de peine, dès qu'il seroit
transformé en barque.
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois
qui m'étoit inconnu, mais qu'il connoissoit propre
pour notre dessein. Il étoit d'avis de le creuser en
brûlant le dedans; mais après que je lui eus en-
seigné la manière de le faire par le moyen de
coins de fer, il s'y prit fort adroitement, et après
un mois d'un rude travail, il perfectionna son
ouvrage; la barque étoit fort bien tournée, sur-
tout quand, par le moyen de nos haches, nous lui
eûmes donné en dehors la véritable tournure
d'une chaloupe; après quoi nous fûmes encore
'occupés une quinzaine de jours à la mettre à
l'eau; ce que nous fîmes pouce à pouce, par le
moyen de quelques rouleaux.
J'étois surpris de voir avec quelle adresse mon
sauvage savoit la manier et la tourner, quelque
grande qu'elle fût. Je lui demandai si elle étoit
assez bonne pour y hasarder le passage, et il m'as-
sura que nous le pouvions, même par un grand
vent. J'avois pourtant encore un dessein qui lui
étoit inconnu, c'étoit d'y ajouter un mât, une voile,
une ancre et un câble. Pour cet effet je choisis un
jeune cèdre fort droit, et j'employai Vendredi
à l'abattre et à lui donner la figure nécessaire.
Pour moi, je fis mon affaire de la voile; je savois
qu'il me restoit un bon nombre de morceaux de
vieilles voiles , mais, comme je n'avois été guère
soigneux de les conserver pendant vingt-six ans,
je craignois qu'elles ne fussent absolument pour-
ries. J'en trouvai pourtant deux lambeaux passa-
blement bons; je me mis à y travailler, et après la
fatigue d'une couture longue et pénible, faute
d'aiguilles, j'en fis enfin une mauvaise voile trian-,
gulaire, que nous appelons en Angleterre une .
épaule de mouton, et qu'on emploie d'ordinaire
dans les chaloupes de nos vaisseaux; c'étoit celle
dont la manœuvre m'étoit la plus familière,
puisque avec une pareille voile je m'étois échappé
/ autrefois de la Barbarie, comme le lecteur a vu
ci-devant. -
Je mis près de deux mois à funer et à dresser
mon mât et mes voiles, et à mettre la dernière-
main à tout ce qui étoit nécessaire à la barque ;
j'y ajoutai un petit étai et une mizaine, pour aider
lé bâtiment en cas qu'il fût trop emporté par la
\
marée; et, qui plus est, j'attachai un gouvernail
à la poupe, quoique je fusse un assez mauvais
charpentier. Comme je savois l'utilité, et même
la nécessité de cette pièce, je travaillai avec tant
d'application , qu'enfin j'en vins à bout. Mais
quand je considère toutes les inventions dont je
me servis pour suppléer à ce qui me manquoit, je
suis persuadé que le gouvernail seul me coûta au-
tant de peine que toute la barque.
Il s'agissoit alors d'enseigner la manœuvre à
mon sauvage : car, quoiqu'il sût parfaitement
éemment faire aller un canot à force de rames, il
étoit fort ignorant dans le maniement d'une voile
et d'un gouvernail. Il étoit dans un étonnement
inexprimable quand il me voyoit tourner et virer
ma barque à ma fantaisie, et les voiles changer et
s'enfler du côté où je voulois faire cours. Cepen-
dant un peu d'usage lui rendit toutes ces choses
familières, et en peu de temps il devint un par-
faitement bon matelot, excepté qu'il me fut im-
possible de lui faire comprendre la boussole.Ce
n'étoit pas un grand malheur ; car nous avions
rarement un temps couvert, et jamais de brouil-
lards; de manière que la boussole nous étoit assez
inutile, puisque pendant la nuit nous pouvions
voir les étoiles et déeouvrir le continént, hormis
dans les saisons pluvieuses, pendant lesquelles
personne ne s'avisoit de mettre en mer.
J'étois alors entré dans la vingt-septième année
de mon exil dans cette ile, quoique je ne puisse
--*- * ---- —--
guère appeler exil les trois dernieres, où j'ai joui
de la compagnie de mon fidéle sauvage. Je conti-
nuois toujours à célébrer l'anniversaire de mon
débarquement dans l'ile, avec la même reconnois-
sance envers Dieu dont.j'avois été animé dans le
commencement. Il est certain même que, dans ma
situation présente , cette reconnoissance devoit
redoubler par les nouveaux bienfaits dont la Pro-
vidence me combloit, et surtout par l'espérance
prochaine qu'elle me faisoit concevoir de ma dé-
livrance. J'étois persuadé que l'année ne se passe-
roit pas sans voir mes vœux accomplis; mais cette
persuasion ne me faisant rien négliger de mon
économie ordinaire, je remuois la terre comm°
de coutume, je plantois, je faisois des enclos, je
séchois mes raisins; en un mot, j'agissois eomme
si je devois finir ma vie dans l'ile.
La. saison pluvieuse étant survenue , j'étois
obligé de garder la maison plus qu'en d'autres
temps; j'avois déjà pris mes mesures pour mettre
notre bâtiment en sûreté; je l'avois fait entrér dans
la petite baie dont j'ai fait plusieurs fois mention,
je l'avois tiré sur le rivage pendant la haute marée,
et Vendredi lui avoit creusé un petit chantier jus-
tement assez profond pour pouvoir lui donner
autant d'eau qu'il falloit pour le mettre à flot, et
pendant la basse marée, nous avions pris toutes
les précautions nécessaires pour empêcher l'eau
de la mer d'entrer malgré nous dans ce chantier.
Pour le mettre à l'abri de la pluie, nous le cou-
vrimes d'un si grand nombre de branches d'arbres,
qu'un toît de chaume n'est pas plus impénétrable.
De cette manière nous attendimes les mois de no-
vembre et de décembre, dans l'un desquels je
m'étois déterminé à hasarder le passage.
Mon désir d'exécuter mon entreprise s'affermit
par le retour du temps stable, et j'étois continuel-
lement occupé à préparer tout, principalement à
assembler les provisions nécessaires pour le
voyage, ayant dessein de mettre en mer dans une
quinzaine de jours. Un matin, pendant que je
travaillois de cette manière, j'ordonnai à Vendredi
d'aller sur le bord de la mer pour chercher quel-
que tortue, dont la trouvaille nous étoit fort
agréable, tant à cause des œufs que de la viande.
Il n'y avoit qu'un moment qu'il étoit sorti, quand
je le vis revenir à toutes jambes, et voler par-des-
sus mon retranchement extérieur, comme si ses
pieds ne touchoient pas à terre. Sans me donner
temps de faire des questions, il se mit à crier :
« O maître, maître ! ô douleur ! ô mauvais ! »
Qu'y a-t-il, Vendredi? lui dis-je. « Oh ! répond-il,
« là-bas, un, deux, trois canots; un, deux, trois. »
Je conclus de la manière de s'exprimer qu'il de-
voit y avoir six canots; mais je trouvai dans la
suite qu'il n'y en avoit que trois.
J'avois beau tâcher de le rassurer, le pauvre
garçon continuoit à être dans des transes mor-
telles, se persuadant que les sauvages étoient
venus exprès pour le mettre en pièces , pour le
- - s
DE R o B 1 N s o N C R U s o É. 133
dévorer. Courage, Vendredi, lui dis-je; je suis
dans un aussi grand danger que toi; s'ils nous at-
trapent, ils m'épargneront pas plus ma chair que
la tienne : c'est pourquoi il faut que nous nous
hasardions à les combattre. Sais-tu te battre, mon
•º
« plusieurs grand nombre. » Ce n'est pas une af-
faire, lui dis-je; nos armes à feu effraieront ceux
qu'elles ne tueront pas.Je suis résolu de hasarder
ma vie pour toi, pourvu que tu m'en promettes
autant, et que tu veuilles exactement suivre mes
ordres. « Oui , répondit-il, moi mourir, quand
« mon maître ordonne mourir. » -
Là-dessus je lui fis boire un coup de mon rum
pour lui fortifier le cœur. Je lui fis prendre mes
deux fusils de chasse, que je chargeai de la plus
grosse dragée; je pris encore quatre mousquets,
sur chacun desquels je mis deux clous et cinq pe-
tites balles ; je chargeai mes pistolets tout aussi
bien à proportion; je mis à mon côté mon grand
sabre tout nu, et j'ordonnai à Vendredi de prendre
sa hache. - • - • " -
M'étant préparé de cette manière, je pris une
de mes lunettes, et je montai au haut de la colline
pour découvrir ce qui se passoit sur le rivage :
j'aperçus bientôt que nos ennemis y étoient au
nombre de vingt-un, avec trois prisonniers; qu'ils
étoient venus en trois canots, et qu'ils avoient
dessein de faire un festin de triomphe par le moyen
de ces trois corps humains.. . . * *.
2.' I 2
#
J'observai encore qu'ils étoient débarqués, non
dans l'endroit où Vendredi leur étoit échappé,
mais bien plus près de ma petite baie, où le rivage
étoit bas, et où un bois épais s'étendoit presque
jusqu'à la mer. Cette découverte m'anima d'un
nouveau courage; et, retournant vers mon esclave,
je lui dis que j'étois déterminé à les tuer tous,
s'il vouloit m'assister avec vigueur. Sa peur étant
alors passée , et le rum ayant mis ses esprits en
mouvement, il parut plein de feu, et répéta avec
un air ferme : « Moi mourir, quard vous ordonne
((. mourir. J)
Pour mettre à profit ce movient de noble fu-
reur, je partageai les armes entre nous deux; je
i donnai un pistolet pour mettre à sa ceinture,
je lui mets trois fusils sur l'épaule ; j'en prends
autant pour moi, nous nous mettons en marche.
Gutre mes armes, je m'étois pourvu d'une bou-
teille de rum, et j'avois chargé mon esclave d'un
sac plein de poudre et de balles. Le seul ordre
qu'il avoit à suivre étoit de marcher sur mes pas,
de ne faire aucun mouvement, de ne pas dire un
mot sans que je le lui eusse commandé. Dans cette
posture, je cherchai à main droite un détour pour
venir de l'autre côté de la baie et pour gagner le
bois, afin d'avoir les cannibales à la portée du
fusil avant qu'ils m'eussent découvert. Je vins
aisément à bqut de trouver une telle route, par le
moyen de mes lunettes d'approche. -
Tout en marchant, je ralentis beaucoup, par

* -
DE R o B 1 N s o N c R U s o É. 1 35
mes réflexions, l'ardeur qui m'avoit porté à cette
entreprise ; ce n'étoit pas que le nombre des en*
nemis mefit peur : ils étoient nus, et certainement
j'avois lieu de nous croire plus forts qu'eux; mais
les mêmes raisons qui m'avoient donné autrefois
de l'horreur pour un pareil massacre, faisoient
encore de vives impressions sur mon esprit.
« Quelle nécessité, dis-je en moi-même, me porte
« à tremper mes mains dans le sang d'un peuple
« qui n'a jamais eu la moindre intention de m'of-
« fenser ?Leurs coutumes barbares font leur propre
« malheur, et sont une preuve que Dieu les a lis
« vrés, aussi-bien que tant de nations, à leur stu-
« pide brutalité, sans m'établir juge de leurs ac-
« tions et exécuteur de sa justice ; il l'exercera sur
« eux lui-même quand il le voudra, et de la ma-
« nière qu'il le trouvera bon. C'est une autre af-
« faire par rapport à Vendredi, qui est leur ennemi
« déclaré, et dans un état de guerre légitime avec
« eux; mais il n'y a rien entre eux et moi. »
Ces pensées me jetèrent dans une grande incer-
titude, dont je sortis enfin en me déterminant
d'approcher seulement du lieu de leur barbare
festin , et d'agir selon que le ciel m'inspireroit, à
moins que quelque chose ne se présentât à mes
yeux comme une vocation particulière.
Dans cette vue, j'entrai par le bois avec toute
la précaution ét tout le silence possible, ayant
Vendredi sur mes talons, et je m'avançai jusqu'à
ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe du bois entre

nous et les sauvages : apercevant alors un arbre
fort élevé, j'appelle Vendredi tout doucement, et
je lui ordonne de percer jusque-là pour découvrir
à quoi les sauvages s'occupoient. Il le fit, et vint
bientôt me rapporter qu'on les voyoit de là dis-
tinctement; qu'ils étoient tous autour de leur feu,
se régalant de la chair d'un de leurs prisonniers, et
qu'à quelques pas de là il y en avoit un autre gar-
rotté et étendu sur le sable, qui auroit bientôt le
même sort ; que ce dernier n'étoit pas de leur na-
tion, mais un des hommes barbus qui s'étoient
sauvés dans son pays avec une chaloupe. Ce rap-
port, et surtout la particularité du prisonnier barbu,
ranimèrent toute ma fureur. Je m'avançai vers
l'arbre moi-même, et j'y vis clairement un homme
blanc couché sur le sable, les mains et les pieds
garrottés : les habits dont je le vis couvert ne me
laissèrent pas douter que ce ne fût un Européen.
Il y avoit un autre arbre entouré d'un petit
buisson, environ plus près de leur horrible festin
de cinquante verges, où, si je pouvois parvenir
· sans être aperçu, je vis que je les aurois à demi-
portée de fusil. Cette découverte me donna assez
de prudence pour maitriser ma passion pour quel-
ques moments, quoique ma rage fût montée jus-
qu'au plus haut degré; et me glissant derrière
quelques broussailles , je parvins à cet endroit où
je trouvai une petite élévation d'où je découvris
à quatre-vingts verges de moi tout ce qui se
passoIt.

Je vis qu'il n'y avoit pas un instant à perdre ;
dix-neuf de ces barbares étoient assis à terre,
serrés les uns contre les autres, ayant détaché
deux bouchers, pour leur apporter apparemment
le pauvre chrétien membre à membre. Ils étoient
déjà occupés à lui délier les pieds, quand, me
tournant vers mon esclave : Allons, Vendredi, lui
dis-je, suis mes ordres exactement ; fais précisé-
ment ce que tume verras faire, sans manquer dans
le moindre point : il me le promit, et là-dessus,
posant à terre un de mes mousquets et un de mes
fusils de chasse, je le vis m'imiter avec exactitude.
Avec mon autre mousquet je couchai les sauvages
en joue, en lui ordonnant d'en faire autant :
Es-tu prét ? lui dis-je. Oui , répondit-il ; et en
même temps nous fîmes feu l'un et l'autre.
4'endredi m'avoit tellement surpassé à viser
juste, qu'il en tua deux et en blessa trois, au lieu
que je n'en blessai que deux et n'en tuai qu'un
seul. On peut juger si les autres étoient dans une
terrible consternation ; tous ceux qui n'étoient
pas blessés se levèrent précipitamment sans savoir
de quel côté tourner leurs pas pour éviter le dan-
ger, dont la cause leur étoit inconnue. Vendredi
cependant avoit toujours les yeux fixés sur moi
pour observer et pour imiter mes mouvements.
Après avoir vu l'effet de notre première décharge,
· je jetai mon môusquet pour prendre le fusil de
chasse, et mon esclave en fit de même. Il coucha
en joue comme moi. Es-tu prét? lui demandai-je
I 2 .
encore ; et dès qu'il m'eut dit que oui : feu donc,
lui dis-je, au nom de Dieu; et en même temps nous
tirâmes encore parmi la troupe effrayée; et, comme ,
nos armes étoient chargées d'une dragée grosse
comme de petites balles de pistolet, il n'en tomba
que deux; mais il y en avoit tant de blessés, que
nous les vimes courir çà et là couverts de sang, et
qu'un moment apres il en tomba encore trois à
demi-morts.
Ayant jeté alors à terre les armés déchargées,
je saisis mon second mousquet : j'ordonnai à Ven-
dredi de me suivre, ce qu'il fit avec beaucoup
d'intrépidité.Je sortis brusquement du bois avec
Vendredi sur mes talons, et dès que jé fus découvert
je poussai un grand cri, comme il fit de son côté,
ensuite je me mis à courir de toutes mes forces,
autant que me le permettoit le fardeau d'armes
que je portois, vers la pauvre victime qui étoit
étendue sur la sable, entre le lieu du festin et la
mer. Les bouchers, qui alloient exercer lenr art
sur ce pauvre malheureux, l'avoient abandonné
au bruit de notre première décharge, et, prenant
Ia fuite avec une terrible frayeur du côté de la
mer , s'étoient jetés dans un des canots , où ils
furent suivis par trois autres. Je criai à Vendredi
de courir de ce côté-là et de tirer dessus. Il m'en-
tendit d'abord, et s'étant avancé sur eux d'une
quarantaine de verges, il fit feu.Je m'imaginai au
commencement qu'il les avoit tous tués, les voyant
tomber les uns sur les autres; mais j'en revis bientot
deux sur pied : il en avoit pourtant tué deux et
blessé un troisième d'une telle manière, qu'il resta
comme mort au fond de la barque.
Pendant que mon sauvage s'attachoit ainsi à la
destruction de ses ennemis, je tirai mon couteau
pour couper les liens du prisonnier, et ayant mis
en liberté ses pieds et ses mains, je le mis sur son
séant, et je lui demandai en portugais qui il étoit.
Il me répondit en latin , christianus ;- mais le
voyant si foible, qu'il avoit de la peine à se tenir
debout et à parler, je lui donnai ma bouteille et
lui fis signe de boire. H le fit et mangea encore un
morceau de pain que je lui avois donné pareil-
lement. Après avoir un peu repris ses esprits, il
me fit entendre qu'il étoit Espagnol , et qu'il
m'avoit toutes les obligations imaginables pour
l'important service que je venois de lui rendre :
je me servis de tout l'espagnol que je pouvois ras-
sembler , et je loi dis : Signor , nous parlerons
une autre fois ; mais à présent il faut combattre :
s'il vous reste quelque force, prenez ce pistolet et
cette épée, et faites-en bon asage. Il le prit d'un
air reconnoissant. Il sembloit que ces armes lui
fissent revenir toute sa vigueur. H tomba dans le
moment sur ses ennemis comme une furie , et,
dans un tour de main, il en dépêcha deux à coups
de sabre. Il est vrai qu'ils ne de défendoient guère.
Ces pauvres barbares étoient si effrayés du bruit
de nos fusils, qu'ils étoient aussi peu en état de
songer à leur conservation que leur chair avoit
été capable de résister à nos balles.Je m'en étois
bien aperçu lorsque Vendredi. avoit fait feu sur
ceux qui étoient dans la barque, dont les uns
avoient été terrassés par la peur , tout aussi-bien
que les autres par les blessures. -
Je tenois toujours mon dernier fusil dans la
main sans le tirer, pour n'être pas pris au dépourvu.
C'étoit tout ce que j'avois pour me défendre, ayant
donné mon pistolet et mon sabre à l'Espagnol.
J'ordonnai cependant à Vendredi de retourner à
l'arbre où nous avions commencé le combat, et
d'y chercher nos armes déchargées ; ce qu'il fit
avec une grande rapidité. Pendant que je m'étois
mis à terre pour les charger de nouveau, je vis
un combat très-vigoureux entre l'Espagnol et un
des sauvages, qui étoit allé sur lui avec un de ces
sabres de bois qui avoient été destinés à le priver
de la vie si je ne 1'avois empêché. L'Espagnol qui,
bien que foible, étoit aussi brave et aussi hardi
qu'il est possible de l'être, avoit déjà combattu
l'Indien pendant quelque temps, et lui avoit fait
deux blessures à la tête, quand l'autre, l'ayant
saisi par le milieu du corps, le jeta à terre, et fit
tous ses efforts pour lui arracher son épée. L'Es-
pagnol ne perdit pas son sang-froid dans cette ex-
trémité; il quitta sagement le sabre, mit la main
au pistolet , et tua son ennemi sur-le-champ.
Vendredi , qui n'étoit plus à portée de recevoir
mes ordres, se voyant en pleine liberté, pour-
suivit les autres sauvages avec sa hache, de laquelle
:
DE R o B 1 N s o N C R U s o É. 141
, il dépêcha d'abord trois de ceux qui avoient été
jetés à terre par nos décharges, et ensuite tous les
autres qu'il put attraper. De l'autre côté, l'Es-
pagnol ayant pris un de mes fusils, se mit à la
poursuite de deux autres qu'il blessa tous deux ;
mais comme il n'avoit pas la force de courir, ils
se sauvèrent dans le bois, où Vendredi en tua en-
core un : pour le second, qui étoit d'une agilité
extrême, il lui échappa, se jeta à corps perdu
dans la mer, et gagna à la nage le canot où il y
avoit trois de ses camarades, dont l'un, comme
, j'ai déjà dit, étoit blessé. Ces quatre furent les
seuls qui se sauvèrent de nos mains, de toute la
troupe, comme il est aisé de voir par la liste sui-
Vante : -
Trois tués par notre première décharge. .. .' 3
Deux tués par la seconde. . . . . . . , . . .
Deux tués par Vendredi dans le canot. . . . .
Deux tués par le même, de ceux qui avoient
été d'abord blessés. . . . .'. .. . . » . . . 2
Un tué par le même dans le bois.. . .. .. .
Trois tués par l'Espagnol. . . . . . . . . . .
Quatre tués par Vendredi dans le bois, où
leurs blessures les avoient fait tomber ça |
et là : · · · · · · · · . .. . . . . .. . 4
Quatre sauvés dans le canot, parmi lesquels
un blessé. . .. . . . , . . . . .. . . . 4
I
|
En tout. . . . . . 2 !
Ceux qui étoient dans le canot faisoiént force
de rames pour se mettre hors de la portée du fusil ;
et quoique mon esclave leur tirât eneore deux ou
trois coups, je n'en vis pas un faire mine d en
142 L E s A v E N T U R E s
un des canots pour leur donner la chasse : ce
n'étoit pas sans raison. Il étoit fort à craindre,
· s'ils s'échappoient, qu'ils ne fissent le récit de
leur triste aventure à leurs compatriotes, et qu'ils
ne revinssent avec quelques centaines de barques,
pour nous accabler par leur nombre. J'y consentis
donc; je me jetai dans un de leurs canots, en
commandant à Vendredi de me suivre : mais je fus
bien surpris en y voyant un troisième prisonnier
garrotté de la même manière que l'avoit été l'Es-
pagnol, et presque mort de peur, n'ayant pas su
ce dont il s'agissoit ; car il étoit tellement lié,
qu'il étoit incapable de lever la tête, et qu'il lui
restoit à peine un souffle de vie. -
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'in-
commodoient si fort, je m'efforçai à le lever, mais
il n'avoit pas la force de se soutenir ou de parler.
Il jeta seulement des cris sourds , mais lameu-
tables , craignant sans doute qu'on ne le déliât
que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je
lui dis de l'assurer de sa délivrance , et de lui
donner un coup de mon rum ; ce qui, joint à la
bonne nouvelle à laquelle il ne s'attendoit pas, le
:
le fit revivre, et lui donna assez de force pour se
mettre sur son séant. -
Dès que Vendredi l'eut bien regardé et l'eut en-
tendu parler, c'étoit une chose à tirer les larmes
des yeux à l'homme le plus insensible, de le voir
baiser, embrasser ce sauvage; de le voir pleurer,
rire, sauter, danser à l'entour, ensuite se tordre
les mains, se battre le visage, et puis sauter,
danser de nouveau, enfin se comporter comme s'il
étoit hors de sens. Pendant quelques moments il
n'avoit pas la force de m'expliquer la cause de
tant de mouvements opposés; mais, étant un peu
revenu à lui, il me dit que ce sauvage étoit son .
père. ,-
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel
degré je fus touché des transports que l'amour
filial produisit dans le cœur du pauvre garçon à
la vue de son père délivré des mains de ses bour-
reaux. Il m'est tout aussi difficile de bien dé-
peindre toutes les tendres extravagances où ce
spectacle le jetoit : tantôt il entroit dans le canot,
tantôt il en sortoit , tantôt il y entroit de nou-
xeau, il s'asseyoit auprès de son père, et pour le
réchauffer il en tenoit la tête serrée contre sa poi-
trine pendant des demi-heures entières; il lui pre-
noit les mains et les pieds, roidis par la force dont
ils avoient été liés, et tâchoit de les amollir en les
frottant. Voyant quel étoit son dessein, je lui
donnai de mon ram, pour rendre ce frottement
plus utile; ce qui fit beaucoup de bien au pauvre
vieillard. -
Cet accident nous fit oublier de poursuivre le
canot des sauvages qui étoit déjà hors de notre
vue : ce fut un bonheur pour nous; car deux
heures après, lorsqu'ils ne pouvoient pas encore
avoir fait le quart du chemin, il s'éleva un vent
terrible qui continua pendant toute la nuit, et
comme il venoit du nord-ouest, et qu'il leur étoit
contraire, il ne me parut guère possible alors
qu'ils pussent gagner leurs côtes.
Pour Vendredi, il étoit tellement occupé autour
de son père, que pendant assez long-temps je
n'eus pas le cœur de le tirer de là; mais quand je
crus qu'il avoit suffisamment satisfait ses trans-
ports, je I'appelai : il vint en sautant, en riant et
en marquant la joie la plus vive.Je lui demandai
s'il avoit donné du pain à son père. « Non, dit-il,
« moi vilain chien manger tout moi-même. » La-
dessus je lui donnai un de mes gâteaux d'orge que
j'avois dans ma poche, et j'y ajoutai un coup de
rum pour lui-même. Il n'y goûta pas seulement,
mais alla porter le tout à son père, avec une
poignée de raisins secs que je lui avois donnés en-
core pour ce bonhomme. -
Un moment après, je le vis sortir de la barque,
et se mettre à courir vers mon habitation avec une
telle rapidité, que je le perdis de vue dans un ins-
tant; car c'étoit le garçon le plus agile et le plus
#
léger que j'aie vu de mes jours. J'avois beau crier,
il n'entendoit rien; mais environ un quart d'heure
après, je le vis revenir avec moins de vitesse,
parce qu'il portoit quelque chose.
C'étoit un pot rempli d'eau fraiche et quelques
morceaux de pain, qu'il me donna. Pour l'eau, il
la porta à son père, après que j'en eus bu un petit
coup pour me désaltérer. Elle ranima entièrement -
le pauvre vieillard, et lui fit plus de bien que
toute la liqueur forte qu'il avoit prise; car il mou-
roit de soif. -
· Quand il eut bu,et que je vis qu'il y avoit en-
core de l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi de la
porter à l'Espagnol , avec un des gâteaux qu'il
m'avoit été chercher. Celui-ci étoit extrêmement
foible, et s'étoit couché sur l'herbe à l'ombre d'un
arbre ; il se releva pourtant pour manger et pour
boire , et je m'en approchai moi-même pour lui "
donner une poignée de raisins. Il me regarda d'un
air tendre et plein de la plus vive reconnois-
sance ; mais il avoit si peu de forces, quoiqu'il
eût marqué tant de vigueur dans le combat, qu'il
ne pouvoit se soutenir sur ses jambes; il l'essaya
deux ou trois fois, mais en vain ; ses pieds, enflés
prodigieusement à force d'avoir été garrottés, lui
causoient trop de douleur. Pour le soulager, j'or-
donnai à Vendredi de les lui frotter avec du rum,
comme ilavoit fait à l'égard de son père. .
Quoique mon pauvre sauvage s'acquittât de ce
devoir avec affection, il ne pouvoit pas s'empêcher.
2 • 1 3
de moment à autre, de tourner les yeux vers son
père, pour voir s'il étoit toujours dans le même
endroit et dans la même posture. Une fois entre
autres, ne le voyant pas, il se leva avec précipita-
tion, et courut de ce côté-là avec tant de vitesse,
qu'il étoit difficile de voir si ses pieds touchoient
à terre; mais, en entrant dans le canot, il vit qu'il
n'y avoit rien à craindre, que son père s'étoit
couché seulement pour se reposer. Dès que je le
vis de retour, je priai l'Espagnol de souffrir que
Vendredi l'aidât à se lever, et le conduisît vers
la barque, pour le mener de ià vers mon habita-
tion, où j'aurois de lui tout le soin possible. Mon
sauvage n'attendit pasque l'Espagnolfît le moindre
effort; comme il étoit aussi robuste qu'agile, il le
chargea sur ses épaules, le porta jusqu'à la barque,
et le fit asseoir sur un des côtés du canot; ensuite
il le plaça tout auprès de son père; puis sortant
de la barque, il la lança à l'eau, et quoiqu'il fit
un grand vent, il la fit suivre le rivage plus vite
que je n'étois capable de marcher. Après l'avoir
fait entrer dans la baie, il se mit de nouveau à
courir pour chercher l'autre canot des sauvages
qui nous étoit resté, et il y arriva avec cette barque
aussi vite que j'y étois venu par terre. Il me fit
passer la baie , et ensuite il alla aider nos nou-
veaux compagnons à sortir du canot où ils étoient ;
mais ils n'étoient ni l'un ni l'autre en état de mar-
cher; de manière que Vendredi ne savoit comment
faire.
Après avoir médité sur les moyens de remédier à
cet inconvénient, je priai mon sauvage de s'asseoir
et de se reposer; et pour moi, je me mis à travail-
ler cependant à une espèce de brancard; nous les
posâmes tous deux, et les portâmes jusqu'à notre
retranchement extérieur : mais nous voilà dans un
plus grand embarras qu'auparavant. Je n'avois
nulle envie d'abattre ce rempart, et je ne voyois
pas comment on pourroit les faire passer par-des-
sus. Le seul parti qu'il y avoit à prendre, c'étoit
de travailler de nouveau; et avec l'aide de Ven-
dredi je dressai , en moins de deux heures, une
jolie petite tente couverte de ramée et de vieilles
voiles , entre mon retranchement extérieur et le
bocage que j'avois eu soin de planter à quelques
pas de là. Dans cette hutte, je leur fis deux lits de
quelques bottes de paille, sur chacun desquels je
mis une couverture pour les tenir chauds.
Voilà mon île peuplée; je me croyois riche en
sujets, et c'étoit une idée fort avantageuse pour
moi de me considérer comme un petit monarque ;
toute cette île étoit mcn domaine par des titres
incontestables. Mes sujets m'étoient parfaitement
soumis; j'étois leur législateur et leur seigneur
despotique : ils m'étoient tous redevables de la
vie, et tous ils étoient prêts à la risquer pour
mon service dès que l'occasion s'en présenteroit.'
Ce qui étoit le plus remarquable, c'est qu'il y
avoit dans mes états trois religions différentes :
4Pendredi étoit protestant, son père étoit paien et

un cannibale; l'Espagnol étoit catholique romain ;
et moi , comme un prince sage et équitable , j'éta-
blissois la liberté de conscience dans tout mon
royaume. Cela soit dit en passant. . -
• Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compa-
gnons, je songeai à rétablir leurs forces par un
bon repas : je commandai à Vendredi d'aller
prendre , parmi mon troupeau apprivoisé , un
chevreau d'un an; je le mis en petites pièces, je
le fis bouillir et étuver, et je vous assure que je .
leur accommodai un fort bon plat de viande et de
bouiilon , où j'avois mis de l'orge et du riz. Je.
portai le tout dans la nouvelle tente, et ayant
servi, je me mis à table avec mes nouveaux hôtes,
que je régalai et encourageai de mon mieux, me
servant de Vendredi comme de mon interprète, .
non-seulement auprès de son père , mais auprès
de l'Espagnol, qui parloit fort facilement la langue
des sauvages. -
Après avoir diné, ou, pour mieux dire, soupé,
j'ordonnai à mon esclave de prendre un des ca-
nots, et d'aller chercher nos armes à feu que nous
| avions laissées sur le champ de bataille : et le
jour d'après, je lui dis d'enterrer les morts, qui,
étant exposés au soleil, nous auroient bientôt in-
commodés · par leur mauvaise odeur ; et d'ense-
velir en même temps les restes affreux du festin
qui étoient répandus sur le rivage en quantité.
J'étois si fort éloigné de le faire moi-même, que je
ne pouvois pas y penser sans horreur, et que je
n'avois pas pu reconnoître le lieu même, sans la -
pointe du bois qui s'avançoit de ce côté-là.
Je crus qu'il étoit temps alors d'entrer en con-
versation avec mes nouveaux sujets.Je commençai ,
par le père de Vendredi, à qui je demandai ce
qu'il pensoit des sauvages qui s'étoient échappés,
et si nous devions craindre qu'ils ne revinssent à
cette île avec des forces capables de nous accabler.
Son sentiment étoit, qu'il n'y avoit aucune appa-
rence qu'ils eussent pu résister à la tempête, et
qu'ils devoient être tous péris, à moins d'avoir
été portés du côté du sud, sur certaines côtes où
ils seroient dévorés indubitablement. A l'égard
de ce qui pourroit arriver, en cas qu'ils eussent
été assez heureux pour regagner leur rivage, il me
dit qu'il les croyoit si fort effrayés par la manière
dont ils avoient été attaqués, si étourdis par le
bruit de nos armes, qu'ils ne manqueroient pas
de raconter à leur peuple que leurs compagnons
avoient été tués par la foudre et par le tonnerre,
et que les deux ennemis qui leur avoient apparu
étoient sans doute des esprits descendus du ciel
pour les détruire. Il étoit confirmé dans cette opi-
nion, parce qu'il avoit entendu dire aux fuyards
qu'ils ne pouvoient pas comprendre que des
hommes pussent souffler foudre, parler tonnerre, et
tuer à une grande distance sans lever seulement
la main. - º a
Ce vieux sauvage avoit raison , car j'ai appris
ensuite que ceux qui s'étoient sauvés dans le canot
13.
étoient revenus chez eux, et avoient donné une
telle épouvante à leurs compagnons, qu'ils s é-
toient mis dans l'esprit que quiconque appro-
cheroit de cette ile enchantée seroit détruit par le
feu du ciel : on peut juger s'ils furent assez hardis
pour s'y exposer. Mais comme alors ces circons-
tances m'étoient inconnues, je fus pendant quel-
que temps dans des appréhensions continuelles,
qui m'obligèrent à être sur mes gardes et à tenir
toutes mes troupes sous les armes. Nous étions
quatre alors, et je n'aurois pas craint d'affronter
une centaine de nos ennemis en rase campagne.
Cependant, ne voyant pas arriver un seul ca-
not sur mon rivage pendant assez de temps, mes -
frayeurs s'apaisèrent, et je commençai à délibérer
sur mon voyage vers le continent, où le père de
4'endredi m'assuroit que je serois bien reçu par les
sauvages, pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu sus-
pendue par un entretien fort sérieux que j'eus
avec l'Espagnol. Il m'apprit qu'il avoit laissé au
continent seize autres chrétiens, tant Espagnols
que Portugais, qui, ayant fait naufrage, et s'étant
sauvés sur ces côtes, y vivoient, à la vérité, en
paix avec les sauvages, mais avoient à peine assez
de vivres pour ne pas mourir de faim.Je lui de-
mandai toutes les particularités de leur voyage,
et je découvris qu'ils avoient monté un vaisseau
espagnol venant de Rio de la Plata, pour porter à
, la Havane des peaux et de l'argent, et pour s'y
charger de toutes les marchandises européennes
qu'ils y pourroient trouver; qu'ils avoient sauvé
d'un autre vaisseau cinq matelots portugais; qu'en
récompense ils en avoient perdu cinq des leurs,
et que les autres, à travers une infinité de dangers,
étoient à demi-morts de faim sur le rivage des
DE R o B 1 N s o N c RU s o É. 1 J I
aussitôt qu'on les auroit aperçus.
Il me conta encore qu'ils avoient quelques
armes avec eux, mais qu'elles leur étoient absolu-
ment inutiles, faute de balles et de poudre, dont
ils n'avoient sauvé qu'une très-petite quantité,
qu'ils avoient consumée les premiers jours de leur
débarquement, en allant à ia chasse.
« Mais, lui dis-je, que deviendront-ils à la fin ?
« N'ont-ils jamais formé le dessein de se tirer
« de là ? » Il me répondit qu'ils y avoient pensé
plus d'une fois; mais que, n'ayant ni vaisseau, ni
instruments nécessaires pour en construire un, ni
aucune provision , toutes leurs délibérations là-
dessus avoient été terminées par des larmes et par
le désespoir.
Je lui demandai de quelle manière il croyoit
qu'ils pouvoient recevoir une proposition de ma
part tendante à leur délivrance, et s'il ne jugeroit
pas qu'elle seroit aisée à exécuter, si on pouvoit
les faire venir tous dans mon île. « Mais, ajoutai-je,
« je vous avoue franchement que je crains fort
« quelqne coup de traître de leur façon. La gra-
« titude n'est pas une vertu fort familière aux
« hommes, qui d'ordinaire conforment moins leur
« conduite aux services qu'ils ont reçus, qu'aux
« avantages qu'ils peuvent espérer. Ce seroit pour
« moi une chose bien dure, continuai-je, si, pour
« prix d'avoir été l'instrument de leur délivrance,
« ils m'amenoient comme leur prisonnier dans la
« Nouvelle Espagne, où tout Anglais, par quel- .
« que accident qu'il y puisse venir, ne doit s'at-
« tendre qu'à la plus cruelle destinée.Je vous as-.
« sure que j'aimerois mieux être dévoré tout vi-
« vant par les sauvages, que de tomber entre les
« mains de l'Inquisition (1). Sans cette difficulté,
« ajoutai-je, je croirois mon dessein fort aisé; et
« s'ils se trouvoient tous ici, on pourroit facile-
« ment construire un bâtiment assez grand pour
« nous mener, ou du côté du sud dans le Brésil,
« ou du côté du nord dans les îles espagnoles. »
Après avoir écouté mon discours avec atten-
tion, il me répondit, avec un air de candeur, que
ces gens-là sentoient avec tant de vivacité tout ce
qu'il y avoit de misérable dans leur situation,
qu'il étoit sûr qu'ils auroient horreur de la pensée
seule de maltraiter un homme qui contribueroit à
les en délivrer. « Si vous voulez, poursuivit-il,
« j'irai les voir avec le vieux sauvage, je leur
« communiquerai votre intention, et je vous ap-
« porterai leur réponse. Je n'entrerai point en
(1) Tribunal établi pour rechercher et punir ceux qui
ont des sentiments contraires à la foi.
« traité avec eux, sans qu'ils m'assurent de le
« garder, par les serments les plus solennels. Je
« veux stipuler qu'ils vous reconnoîtront pour
« leur commandant, et je les ferai jurer, par les
« sacrements et par l'évangile, de vous suivre
« dans quelque pays chrétien"que vous trouviez à
« propos de les mener, et de vous obéir exacte-
« ment, jusqu'à ce que nous y soyons arrivés; et
« je prétends vous apporter surtout cela un contrat
« formel, signé par toute la troupe. » -
Pour me donner plus de confiance en lui, il me
proposa de me prêter serment lui-même avant son
départ, et il me jura qu'il ne me quitteroit jamais
sans mes ordres, et qu'il me défendroit jusqu'à
la dernière goutte de son sang, si ses compatriotes
étoient assez lâches pour manquer à leurs pro-
messes dans le moindre point. Au reste, il m'as-
sura que c'étoient de fort honnêtes gens ; qu'ils
étoient accablés de toute la misère imaginable,
dénués d'armes et d'habits , et n'ayant d'autres
vivres que ceux que leur fournissoit la pitié des
sauvages; qu'ils étoient privés de tout espoir de
revenir dans leur patrie, et que si je voulois bien
songer à finir leurs malheurs, ils étoient gens à
vivre et à mourir avec moi.
Sur ces assurances , je résolus fermement de
travailler, à leur bonheur, et d'envoyer , pour
traiter avec eux, l'Fspagnol et le vieux sauvage; ,
mais quand tout fut prêt pour leur départ, mon
Espagnol lui-même me fit une difficulté où je
trouvai tant de prudence et tant de sincérité, que
154 L E S AV E N T U R E S
seil qu'il me donna de différer cette affaire pour
cinq ou six mois.
Il y avoit déjà un mois qu'il étoit avec nous, et
je lui avois montré toutes les provisions assem-
blées par les secours de la Providence. Il compre-
noit parfaitement bien que ce que j'avois amassé
de blé et de riz, quoique suffisant de reste pour
moi-même, ne suffiroit pas pour ma nouvelle fa-
mille, à moins d'une économie exacte, bien loin
de pouvoir fournir aux besoins de ses camarades,
qui étoient encore au nombre de seize. D'ailleurs
il en falloit une bonne quantité pour avitailler le
vaisseau que je voulois faire, pour passer dans
quelque colonie chrétienne; et son avis étoit de
défricher d'autres champs, d'y semer tout le grain
dont je pouvois me passer, et d'attendre une nou-
velle moisson avant que de faire venir ses compa-
triotes. « La disette, me dit-il, pourroit les porter
« à la révolte, en leur faisant voir qu'ils ne sont
« sortis d'un malheur que pour tomber dans un
« autre. Vous savez, poursuivit-il, que les en-
« fants d'Israel, quoique ravis d'abord d'être dé-
« livrés de la servitude d'Égyp e, se rebellèrent
« contre Dieu, leur libérateur lui-même, quand
« ils manquèrent de pain dans le désert. »
Son conseil me parut si raisonnable , et j'y
trouvai tant de preuves de sa fidélité, que j'en fus
charmé, et que je me déterminai à le suivre. Nous
-,
•.
nous mettons donc tous quatre à remuer la terre,
autant que nos instruments de bois pouvoient
nous le permettre; et, dans l'espace d'un mois, le
temps d'ensemencer les terres étant venu , nous
en avions défriché assez pour y semer vingt-deux
boisseaux d'orge, et seize jarres de riz, qui étoient
tout le grain que nous pouvions épargner.A peine
nous en resta-t-il pour vivre pendant les six mois
qui devoient s'écouler avant la dernière récolte;
car le grain est six mois en terre dans ce pays-là.
Étant alors assez forts pour ne rien craindre des
sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en très-grand
nombre , nous nous promenions par toute l'île
sans aucune inquiétude ; et, comme nous avions
tous l'esprit plein de notre délivrance, ilm'étoit im-
possible de ne pas songer aux moyens de l'opérer.
Entre autres choses, je marquai plusieurs arbres,
qui me paroissoient propres pour mes vues; j'em-
ployai Vendredi et son père à les couper, et je leur
donnai l'Espagnol pour inspecteur. Je leur mon-
trai avec quel travail infatigable j'avois fait des
planches d'un arbre fort épais, et je leur ordonnai
d'agir de même. Ils me firent une douzaine de
bonnes planches de chêne , d'à peu près deux
pieds de large, de trente-cinq de long, et épaisses
depuis deux pouces jusqu'à quatre. On peut
comprendre quelle peine il falloit pour en venir à
bout. -
Je songeois en même temps à augmenter mon
troupeau : tantôt j'allois à la chasse moi-même
avec Vendredi, tantot je l'envoyois avec 1'Es-
pagnol , et de cette manière nous attrapâmes
vingt-deux chevreaux, que nous joignîmes à
notre troupeau apprivoisé; car, quand il nous ar-
rivoit de tuer une chèvre, nous ne manquions ja-
mais d'en conserver les petits. Outre cela, la
saison étant venue de cueillir le raisin, je fis
sécher une si grande quantité de grappes, qu'il y
en avoit de quoi remplir plus de soixante barils.
Ce fruit faisoit, avec notre pain, une grande partie
de nos aliments, et je puis assurer que c'est quel-
que chose d'extraordinairement nourrissant.
C'étoit alors le temps de la moisson, et notre
grain étoit en fort bon état, quoique j'aie vu des
années plus fertiles dans l'ile. La récolte fut pour-
tant assez bonne pour répondre à nos fins ; de
vingt-deux boisseaux d'orge que nous avions se-
més, il nous en revint deux cent vingt, et notre riz
s'étoit multiplié à proportion ; ce qui étoit une
provision suffisante pour nous et pour les hôtes
que nous attendions, jusqu'à notre moisson pro-
chaine ; ou bien, s'il s'agissoit de faire le voyage
projeté, il y en avoit assez pour avitailler notre
vaisseau abondamment, de quelque côté de l'Amé-
rique que nous voulussions diriger notre cours.
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous
nous mimes à travailler en osier et à faire quatre
grands paniers pour les y conserver. L'Espagnol
étoit extrêmement habile à ces sortes d'ouvrages,
et il me blâmoit souvent de n'avoir pas employé
' cet art à faire mes enclos et mes retranchements.
Mais, par bonheur, la chose n'étoit plus néces-
saire alors. - -
Tous ces préparatifs étant faits, je permis à
mon Espagnol de passer en terre-ferme, pour voir
s'il y avoit quelque chose à faire avec ses compa-
triotes; et je lui donnai un ordre par écrit de ne
pas emmener un seul homme avec lui sans lui
avoir fait jurer, devant lui et devant le vieux sau-
vage, que, bien loin d'attaquer le maître de l'ile,
et de causer le moindre chagrin à un homme qui
avoit la bonté de songer à sa délivrance, il ne mé-
gligeroit rien pour le défendre contre toutes sortes
d'attentats, et qu'il se soumettroit entièrement à
son commandement, de quelque côté qu'il trouvât
bon de le mener. J'ordonnai encore à l'Espagnol
de m'en rapporter un traité formel par écrit, signé
de toute la troupe, sans songer que, selon toutes
les apparences, elle n'avoit ni papier, mi encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le vieux
sauvage dans le même canot qui avoit servi à les
conduire dans l'ile, pour y être dévorés par les
cannibales, leurs ennemis. Je leur donnai chacun
un mousquet à rouet (1) et environ huit charges
de poudre et de balles, en leur enjoignant d'en
(1) Lors de l'invention des armes à feu, on appliquoit
sur la platine de l'arquebuse une petite roue d acier,
montée avec une clef qui, en se débandant, faisoit du
feu sur une pierre de mine.
2 . 14
être bons ménagers , et de ne les employer que
dans les occasions pressantes.
Voilà les premières mesures que je pris pour
ma délivrance, après vingt-sept ans et quelques
jours de séjour dans cette île. Aussi ne négligeai-je
aucune précaution nécessaire pour les rendre
justes. Je donnai à mes voyageurs une provision
de pain et de grappes sèches pour plusieurs jours,
et une autre provision pour huit jours, destinée
aux Espagnols. Je convins encore avec eux du
signal qu'ils mettroient à leur canot à leur retour,
pour pouvoir les reconnoître par-là avant qu'ils
abordassent; et là-dessus je leur souhaitai un heu-
reux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pendant
la pleine lune. C'étoit au mois d'octobre, selon
mon calcul; car, pour un compte exact des jours,
je ne pus jamais m'assurer de l'avoir juste, depuis
que je l'eus une fois perdu; je n'étois pas tout-à-
fait sûr même d'avoir compté exactement les an-
nées, quoique dans la suite je vis que mon calcul
s'accordoit parfaitement avec la vérité.
J'avois déjà attendu pendant huit jours le re-
tour de mes députés, quand il m'arriva à l'impro-
viste une aventure, qui n'a peut-être pas sa sem-
blable dans aucune histoire. C'étoit le matin, et
j'étois encore profondément endormi, lorsque
Vendredi approcha de mon lit avec précipitation,
en criant : « Maître , maître , ils sont venus , ils
158 L E s AV E N T U R E 3
Je me lève , et m'étant habillé , je me mets à
traverser mon bois, qui étoit déjà devenu épais,
songeant si peu au moindre danger , que j'étois
sans armes, contre ma coutume ; mais je fus bien
surpris , en tournant mes yeux vers la mer, de
voir, à une lieue et demie de distance, une cha-
loupe avec une voile que nous appelons épaule de
mouton, faisant cours du côté de mon rivage, et #
poussée par un vent favorable. Je vis d'abord
qu'elle ne venoit pas du côté directement opposé
à mon rivage, mais du côté du sud de l'île. Là-
dessus je dis à Vendredi de ne pas se donner le
moindre mouvement, puisque ce n'étoient pas là
les gens que nous attendions, et que nous ne
pouvions pas savoir encore s'ils étoient amis ou
ennemis. • .
Pour en être mieux éclairci, je fus chercher ma
lunette d'approche, et, par le moyen de mon
échelle, je montai au haut du rocher, comme
j'avois coutume de faire quand j'appréhendois
quelque chose, et quand je voulois le découvrir
sans être découvert moi-même.
A peine avois-je mis le pied sur le haut de la
colline, que je vis clairement un vaisseau à l'ancre,
à peu près deux lieues et demie au sud-ouest de
moi, et je crus observer, par la structure du bâ-
timent, que le vaisseau étoit anglais, aussi-bien
que la chaloupe. -
: Je ne saurois exprimer les impressions confuses
que cette vue fit sur mon imagination. Quoique
ma joie de voir un navire, dont l'équipage devoit
être sans doute de ma nation , fût extrême, je ne
laissois pas de sentir quelques mouvements se-
crets, dont j'ignorois la cause, qui m'inspiroient
de la circonspection.Je ne pouvois pas concevoir
quelles affaires un vaisseau anglais pourroit avoir
dans cette partie du monde, puisque ce n'étoit
pas la route vers aucun des pays où ils ont établi
leur commerce : de plus, je savois qu'il n'y avoit
eu aucune tempête capable de les porter de ce
côté-là malgré eux; par conséquent, j'avois lieu -
de croire qu'ils n avoient pas de bons desseins, et
qu'il valoit mieux pour moi demeurer dans ma
solitude, que de tomber entre les mains de voleurs
et de meurtriers.
Je l'ai déjà dit : qu'aucun homme ne méprise
ces avertissements secrets, qui seront inspirés
quelquefois, quoiqu'il n'en voie pas la vraisem-
blance.Je crois que peu de gens, capables de ré-
flexion , puissent nier que ces sortes d'avertisse-
ments ne nous soient donnés quelquefois; je crois
encore qu'il est incontestable que ce sont des
marques de l'existence d'un monde invisible et
du commerce de certains esprits avec nous, qui
tend à nous détourner du danger. Il n'y a rien de
plus naturel, à mon sens, que d'attribuer ces
avertissements à quelque intelligence qui nous est
favorable, soit suprême, soit inférieure et subor-
donnée à la Divinité. - -
Le cas dont je vais parler prouve évidemment
la vérité de mon opinion ; car, si je n'avois pas
obéi à ces mouvements secrets, c'étoit fait de moi,
et ma condition seroit devenue infiniment plus
malheureuse.
Je ne m'étois pas tenu long-temps dans cette
posture, sans que je visse la chaloupe approcher
du rivage, comme si elle cherchoit une baie pour
la commodité du débarquement; mais ne décou-
vrant pas celle dont j'ai parlé souvent, ils pous-
sèrent leur chaloupe sur le sable , environ à un
demi-quart de lieue. de moi : j'en étois ravi; car
sans cela ils auroient débarqué précisément de-
vant ma porte, ils m'auroient chassé sans doute
de mon château, et auroient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis claire-
ment qu'ils étoient Anglais, hormis un ou deux
que je pris pour des Hollandais, mais qui pour-
tant ne l'étoient pas. Ils étoient onze en tout ;
mais il y en avoit trois sans armes, et garrottés,
comme je crus m'en apercevoir. Dès que cinq ou
six d'entre eux eurent sauté sur le rivage, ils
firent sortir les autres de la chaloupe, comme des
prisonniers : je vis un des trois marquer par des
DE R o B I N s o N C R U s o É. 161
jusqu'à l'extravagance ; les deux autres levoient
quelquefois les mains vers le ciel, et paroissoient
DE R o B I N s o N C R U s o É. 161
pourtant plus modérée.
Dans le temps que j'étois dans une grande in-
certitude , sans concevoir ce quc signifioit un
14.
pareil spectacle, Vendredi s'écria dans son mau-
vais anglais : « O maitre, vous voyez hommes an-
« glais manger prisonniers aussi-bien qu'hommes
« sauvages : voyez eux les vouloir manger. Non,
« non, dis-je, Vendredi, je crains seulement qu'ils
« ne les massacrent ; mais sois sûr qu'ils ne les
« mangeront pas. » Je tremblois cependant à I'hor-
reur de cette vue, et à chaque moment je m'at-
tendois à les voir assassiner; même je vis une fois
un de ces scélérats lever déjà un grand sabre pour
frapper un de ces malheureux, et je crus que je
l'allois voir tomber à terre, ce qui glaça tout mon
sang dans mes veines. .
Dans ces circonstances, je regrettois extrême-
ment mon Espagnol et mon vieux sauvage, et je
souhaitois fort de pouvoir attraper ces indignes
Anglais sans être découvert, à la portée du fusil,
pour délivrer les prisonniers de leurs cruelles
mains; car je ne leur vis point d'armes à feu ; mais
il plut à la Providence de me faire réussir dans
mon dessein d'une autre manière. -
Pendant que ces insolents matelots rôdoient
par toute l'ile, comme s'ils vouloient aller à la dé-
couverte du pays, j'observai que les trois prison-
niers étoient en liberté d'aller où ils vouloient;
mais ils n'en eurent pas le cœur; ils se mirent à
terre d'un air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fit ressouvenir de
celle que j'avois eue autrefois en abordant le même
rivage, me croyant perdu, tournant mes yeux de
tous côtés, rempli de la crainte des betes sau-
vages, et réduit par mes frayeurs à passer une
nuit entière sur un arbre.
Comme alors je ne m'étois attendu à rien moins
qu'à voir notre vaisseau porté plus près du rivage
par la tempête et par la marée, et de trouver par-là
occasion d'en tirer les moyens de subsister, de
même ces malheureux prisonniers n'avoient pas
la moindre idée de la délivrance prochaine que le
ciel préparoit pour eux , dans le temps qu'ils
croyoient tout secours impossible.
Combien de fortes raisons n'avons-nous pas
dans ce monde de nous reposer avec joie sur la
bonté de notre Créateur , puisque nous sommes
rarement dans d'assez malheureuses circonstances
pour ne pas trouver quelque sujet de consolation,
et puisque nous sommes fort souvent portés à
notre délivrance par les mêmes moyens qui sem-
bloient nous conduire à notre ruine !
La marée étoit justement au plus haut quand
ces gens étoient venus à terre; et en partie en par-
lant avec leurs prisonniers, en partie en rôdant
par tous les coins de l'ile, ils s'étoient amusés jus-
qu'à ce que la mer, s'étant retirée par le reflux,
avoit laissé leur chaloupe à sec.
D E R o B 1 N s o N C R U s o É, 163
de boire de l'eau-de-vie, s'étoient endormis : ce-
pendant l'un, s'éveillant plus tôt que l'autre, et
trouvant la chaloupe trop enfoncée dans le sable,
pour l'en tirer tout seul, il fit approcher les autres
*
par ses cris; mais ils n'eurent pas assez de force
tous ensemble pour la tirer de là, parce qu'elle
étoit extrêmement pesante, et que le rivage de ce
côté-là étoit mou comme un sable mouvant.
Voyant cette difficulté, comme véritables gens
de mer, les plus négligents de tous les hommes
peut-être, ils résolurent de n'y plus songer, et ils
se remirent à parcourir l'ile. J'en entendis un qui,
appelant un de ses camarades pour le faire venir à
terre : « Hé! Jean, lui cria-t-il, laisse-la en repos
« si tu peux; la marée prochaine la remettra bien
« à flot. » Ce discours me confirma encore dans
l'opinion qu'ils étoient mes compatriotes.
Pendant tout ce temps-là je me tins dans l'en-
ceinte de mon château, sans aller plus loin que
mon observatoire, et j'étois bien aise d'avoir eu
la prudence de fortifier si bien mon habitation.Je
savois que la chaloupe ne pouvoit pas être à flot
avant dix heures du soir, qu'alors il feroit obscur,
et que je pourrois en sûreté observer leurs dis-
COUll'S. -
En attendant, je me préparois pour le combat,
mais avec plus de précaution que jamais, per-
suadé que j'aurois affaire à d'autres ennemis que
par le passé. J'ordonnai à Vendredi d'en faire de
même, et je m'en promettois de grands secours,
puisqu'il tiroit avec une justesse étonnante; je lui
donnaitrois mousquets, et je pris moi-même deux
fusils. Ma figure étoit effroyable; j'avois sur la
tête mon terrible bonnet de peau de chèvre; à
/
|,
mon côté pendoit mon sabre tout nu, et j'avois
deux pistolets à ma ceinture, et un fusil sur
chaque épaule. -
Mon dessein étoit de ne rien entreprendre
avant la nuit; mais, sur les deux heures, au plus
chaud du jour, je trouvai que mes drôles étoient
allés tous dans les bois, apparemment pour s'y
reposer; et quoique les prisonniers ne fussent pas
en état de dormir, je les vis pourtant qui s'étoient
couchés à l'ombre d'un grand arbre assez près de
moi, et hors de la vue des autres. - -
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux
pour être instruit de leur situation ; et dans le
moment je me mis en marche, Vendredi me sui-
vant d'assez loin, armé aussi formidablement que
moi, mais ne ressemblant pas pourtant à un
spectre.
Après que je m'en fus approché sans être dé-
couvert, autant qu'il me fut possible, je leur dis,
d'un ton élevé, en espâgnol : « Qui êtes-vous,
« messieurs ? » ils ne répondirent rien, et je les
vis sur le point de s'enfuir, quand je me mis à
leur parler anglais. « Messieurs, leur dis-je, n'ayez
« pas peur, peut-être avez-vous trouvé ici un ami
« sans vous y attendre. — Il nous seroit donc en-
« voyé du ciel, répondit un d'entre eux d'une
« manière grave, et le chapeau à la main ; car nos
« malheurs sont au-dessus de tout secours humain.
« — Tout secours est au ciel, monsieur, lui dis-je;
« mais ne voudriez-vous pas enseigneràun étranger
\
« le moyen de vous secourir ? car vous paroissez
1 66 L E S AV L N T U R E 5
« débarquer, et quand vous vous êtes entrétenus
« avec les brutaux qui vous ont conduits ici, j'en
« ai vu un tirer le sabre et faire mine de vouloir
«c VOuS tUleT. »
Le pauvre homme tremblant, et les yeux pleins
de larmes, me repartit d'un air étonné : « Parlé-je
« à un homme, à un Dieu, ou à un ange ?— Tran-
« quillisez-vous là-dessus, monsieur, lui dis-je :
« si Dieu avoit envoyé un ange à votre secours, il
« paroitroit à vos yeux sous de meilleurs habits
« et avec d'autres armes. Je suis réellement un
« homme, je suis même un Anglais, et tout dis-
« posé à vous rendre service. Je n'ai avec moi
« qu'un seul esclave; nous avons des armes et des
« munitions ; dites librement si nous pouvons
« vous rendre service, et expliquez-moi la nature
« de vos malheurs. »
« Hélas, monsieur, dit-il, le récit en est trop
« long pour vous être fait pendant que nos en-
« nemis sont si proche ; il suffira de vous dire
« que j'ai été commandant du vaisseau que vous
« voyez ; mes gens se sont révoltés contre moi,
« peu s'en faut qu'ils ne m'aient massacré; mais,
« ce qui vaut presque tout autant, ils veulent
« m'abandonner dans ce désert avec ces deux
« hommes, dont l'un est mon contre-maitre, et
« l'autre un passager. Nous nous sommes attendus
« à périr ici dans peu de jours, croyant l'ile
« inhabitée , et nous ne sommes pas encore ras-
« surés là-dessus. » -
« Mais, lui dis-je, que sont devenus vos co-
« quins de rebelles ? — Les voilà couchés, ré-
« pondit-il en montrant du doigt une touffe
« d'arbres fort épaisse; je tremble de peur qu'ils
« ne nous aient entendu parler; si cela est, il est
« certain qu'ils nous massacreront tous. »
Je lui demandai là-dessus si les mutins avoient
des armes à feu, et j'appris qu'ils n'avoient avec
eux que deux fusils, et qu'ils en avoient laissé un
dans la chaloupe. « Laissez-moi donc faire, lui
« répondis-je; ils sont tous endormis; rien n'est
« plus aisé que de les tuer, à moins que vous n'ai-
« miez mieux les faire prisonniers. » Il me conta
alors qu'il y avoit parmi eux deux coquins dont il
n'y avoit rien de bon à espérer, et que, si on
mettoit ceux-là hors d'état de nuire, il croyoit
que le reste retourneroit facilement à son devoir :
il ajouta qu'il ne pouvoit pas me les indiquer de
si loin, et qu'il étoit tout prêt à suivre mes ordres
en tout. « Eh bien ! dis-je, commençons par nous
« tirer d'ici, de peur qu'il ne nous aperçoivent en
« s'éveillant, et suivez-moi vers un lieu où nous
« pourrons délibérer sur nos affaires à notre
« aise. »
Après que nous nous fûmes mis à couvert dans
le bois : « Écoutez donc, monsieur, lui dis-je, je
« veux hasarder tout pour votre délivrance,
« pourvu que vous m'accordiez deux conditions. »
Il m'interrompit pour m'assurer que, si je lui ren-
dois sa liberté et son vaisseau, il emploieroit l'un
et l'autre à me témoigner sa reconnoissance , et
que, si je ne pouvois lui rendre que la moitié de
ce service , il étoit résolu de vivre et de mourir
avec moi dans quelque partie du monde que je
voulusse le conduire. Ses deux compagnons me
donnèrent les mêmes assurances.
Écoutez mes conditions, leur dis-je, il n'y en
a que deux. « 1° Pendant que vous serez dans
« cette île avec moi, vous renoncerez à toute sorte
« d'autorité, et si je vous mets les armes en main,
« vous me les rendrez dès que je le trouverai bon :
« vous serez entièrement soumis à mes ordres,
« sans songer jamais à me causer le moindre pré-
, « judice. 2° Si nous réussissons à reprendre le
« vaisseau, vous me menerez en Angleterre avec
« mon esclave, sans rien demander pour le pas-
(( sage. ))
Il me le promit avec les expressions les plus
fortes qu'un cœur reconnoissant pût dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des
balles et de la poudre, et je demandai au capi-
taine de quelle manière il jugeoit à propos de di-
riger cette entreprise. Il me témoigna toute la gra-
titude imaginable, et me dit qu'il se contenteroit
de suivre exactement mes ordres, et qu'il me lais-
soit avec plaisir toute la conduite de l'affaire.Je
lui répondis qu'elle me paroissoit assez épineuse ;
que cependant le meilleur parti étoit , selon moi,
de faire feu sur eux tous en même temps pendant
qu'ils étoient couchés, et que, si quelqu'un, échap-
pant à notre première décharge, vouloit se rendre,
, nous pourrions lui sauver la vie. . * · .
Il me répliqua avec beaucoup de modération,
qu'il seroit fâché de les tuer, s'il y avoit moyen de
faire autrement : « Mais pour ces deux scélérats
« incorrigibles dont je vous ai parlé, continua-t-il,
« et qui ont été les auteurs de la révolte, s'ils nous
« échappent, nous sommes perdus; ils retourne-
« ront à bord du vaisseau , et ils ameneront tout
. « l'équipage pour nous détruire à coup sûr. »
Cela étant, repartis-je, il faut s'en tenir à mon
premier avis; une nécessité absolue rend l'action
légitime. Cependant, lui voyant toujours de l'aver-
sion pour le dessein de répandre tant de sang, je
lui dis à lui et à ses compagnons, de prendre les
devants, et d'agir selon que les circonstances les
dirigeroient. · · · · " -
Au milieu de cet entretien, nous en vîmes deux
se lever et se retirer de là : je demandai au capi-
taine si c'étoient les chefs de la rebellion , des-
quels il m'avoit parlé. Il me dit que non. Eh bien
donc ! lui dis-je, laissons-les échapper, puisque la
Providence semble les avoir éveillés exprès pour
leur sauver la vie; pour les autres, s'ils ne sont
pas à vous, c'est votre faute. '
Animé par ces paroles, il s'avance vers les mu-
tins un mousquet sur les bras, et un, de mes
pistolets à la ceinture. Ses deux compagnons, le
2 • 15
devançant de quelques pas, font d'abord un peu
de bruit qui réveille un des matelots. Celui-là se
met à crier pour éveiller ses camarades; mais en
même temps ils font feu tous deux ; le capitaine
gardant son coup avec beaucoup de prudence, et
visant avec toute la justesse possible les chefs des
mutins, ils en tuent un sur la place : I'autre,
quoique dangereusement blessé, se lève avec pré-
cipitation, se met à crier au secours : mais le capi-
taine le joint, en lui disant qu'il n'étoit plus
temps de demander du secours, et qu'il n'avoit
qu'à prier Dieu de lui pardonner sa trahison : il
l'assomme aussitôt d'un coup de fusil.
Il en restoit encore trois, dont l'un étoit légè-
rement blessé; mais, me voyant arriver encore, et
qu'il leur étoit impossible de résister, ils deman-
dèrent quartier. Le capitaine y consentit, à con-
dition qu'ils lui marqueroient l'horreur qu'ils de-
voient avoir de leur crime, en l'aidant fidèlement
à recouvrer le vaisseau et à le ramener à la Ja-
· maique, d'où il venoit. Ils lui donnèrent toutes
les assurances de leur repentir et de leur bonne
volonté qu'il pouvoit désirer, et il résolut de leur
sauver la vie , ce que je ne désapprouvois pas ;
je l'obligeai seulement à les garder pieds et mains
liés, tant qu'ils seroient dans I'ile.
Sur ces entrefaites, j'envoyai Vendredi avec le
contre-maître vers la chaloupe, avec ordre de la
mettre en sûreté, et d'en ôter les rames et les
voiles ; ce qu'ils firent : en même temps trois
\
matelots, qui, pour leur bonheur, s'étoient écartés
de la troupe, revinrent au bruit des mousquets,
et, voyant leur capitaine de leur prisonnier de-
venu leur vainqueur , ils se soumirent à lui ,
et consentirent à se laisser garrotter comme les
autreS.
Voyant alors tous nos ennemis hors de com-
bat, j'eus le temps de faire au capitaine le récit de
toutes mes aventures : il l'écouta avec une atten-
tion qui alloit jusqu'à l'extase, et surtout la ma-
nière miraculeuse dont j'avois été fourni de muni-
tions et de vivres, Comme toute mon histoire est
un tissu de prodiges, elle fit de fortes impressions
sur lui; mais quand de là il commençoit à réfléchir
sur son propre sort, et à considérer que la Provi-
dence ne paroissoit m'avoir conservé que pour lui
sauver la vie, il étoit si touché, qu'il répandoit
un ruisseau de larmes, et qu'il étoit incapable de
prononcer une seule parole. -
Notre conversation étant finie, je le,conduisis
avec ses deux compagnons dans mon château ; je
lui donnai tous les rafraichissements que j'étois
en état de lui fournir, et je lui montrai toutes les
inventions dont je m'étois avisé pendant mon
séjour dans l'ile. -
Tout ce que je disois au capitaine, tout ce que
je lui montrois lui paroissoit surprenant : il admi-
roit surtout ma fortification, et la manière dont
j'avois caché ma retraite par le moyen du bocage
que j'avois planté il y avoit déjà vingt ans. Comme
A"
les arbres croissent dans ce pays bien plus vite
qu'en Angleterre, ce petit bois étoit devenu d'une
épaisseur impénétrable de toutes parts, excepté
d'un côté où je m'étois ménagé un petit passage
tortueux.Je lui dis que ce qu'il voyoit étoit mon
château, le lieu de ma résidence; mais que j'avois
encore, à l'exemple des princes, une maison de
campagne, que je lui montrerois une autre fois ;
mais qu'à présent il falloit songer aux moyens de
nous rendre maîtres du vaisseau. Il en convint ;
mais il m'avoua qu'il ne voyoit pas quelles me-
sures prendre. Il y a encore, dit-il, vingt-six
hommes à bord qui, sachant que par leur conspi-
ration ils ont mérité de perdre la vie, s'y opiniâ-
treront par désespoir; car ils sont tous persuadés
sans doute, qu'en cas qu'ils se rendent, ils seront
pendus dès qu'ils arriveront en Angleterre ou
dans quelque colomie de la nation : le moyen donc
de songer à les attaquer avec un nombre si fort
inférieur au leur ?
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste ,
et je vis qu'il n'y avoit rien à faire, sinon de
tendre quelque piége à l'équipage, et de l'empê-
cher au moins de débarquer et de nous détruire. .
J'étois sûr qu'en peu de temps les gens du vais--
seau, étonnés du retardement de leurs camarades,
mettroient leur autre chaloupe en mer, pour aller
voir ce qu'ils étoient devenus; et je craignois fort
qu'ils ne vinssent armés et en trop grand nombre
pour que nous pussions leur résister.
Là-dessus je dis au capitaine que la première .
chose que nous avions à faire, c'étoit de couler la
chaloupe à fond, afin qu'ils ne pussent pas l'em-
mener; ce qu'il approuva. Nous mettons d'abord
la main à l'œuvre ; nous commençons à ôter de la
chaloupe tout ce qu'ilyavoit de reste, c'est-à-dire,
une bouteille d'eau-de-vie et une autre pleine de
rum , quelques biscuits , un cornet rempli de
poudre , et un pain de sucre d'environ six livres,
enveloppé d'une pièce de canevas. Toute cette
trouvaille m'étoit fort agréable, et surtout I'eau-
de-vie et le sucre, dont j'avois presque eu le temps
d'oublier le goût. -
Après avoir porté tout cela à terre, nous fîmes
un grand trou au fond de la chaloupe, afin que,
s'ils débarquoient en assez grand nombre pour
nous être supérieurs, ils ne pussent pas néanmoins
faire usage de cette barque et l'emmener.
A dire la vérité, je ne pensois guère sérieuse-
ment à recouvrer le vaisseau ; ma seule vue étoit,
en cas qu'ils fissent cours en nous laissant la cha-
loupe, de la réparer et de la mettre en état de
nous mener vers mes amis les Espagnols, dont je
n'avois pas perdu l'idée.
Non contents d'avoir fait dans la chaloupe UIn
trou assez grand pour n'être pas fort aisément
bouché, nous mîmes toutes nos forces à la pousser
assez haut sur le rivage pour que la marée même
ne pût pas la mettre à flot, Mais au milieu de cette
occupation pénible, nous entendîmes un coup de,
15.
canon, et nous vîmes en même temps sur le vais-
seau le signal ordinaire pour faire venir la cha-
loupe à bord; mais ils avoient beau faire des si-
gnaux et redoubler leurs coups de canon, la cha-
loupe n'avoit garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vimes , par le
moyen de nos lunettes, mettre leur autre chaloupe
en mer et aller vers le rivage à force de rames; et
quand ils furent à la portée de notre vue, nous
aperçûmes distinctement qu'ils étoient au nombre
de dix, et qu'ils avoient des armes à feu. Nous en
pûmes distinguer jusqu'aux visages pendant assez
long-temps, parce qu'ayant été délivrés par la
marée, ils étoient obligés de suivre le vivage pour
débarquer daus le même endroit où ils décou-
vroient leur première chaloupe.
De cette manière le capitaine pouvoit les exa-
miner à loisir; il n'y manquoit pas, et il me dit
qu'il voyoit parmi eux trois fort braves garçons,
et qu'il étoit sûr que les autres les avoient entraînés
par force dans la conspiration; mais que pour le
bosseman (1) qui commandoit la chaloupe, et pour
les autres, c'étoient les plus grands scélérats de
tout l'équipage, qui n'auroient garde de se dé-
sister de leur entreprise , et qu'il craignoit bien
qu'ils ne fussent trop forts pour nous.
Je lui répondis, en souriant, que des gens
(1) Second capitaine d'un vaisseau. Il est particulière-
ment chargé de l'ancre et des cordages.
dans notre situation devoient être au-dessus de la
peur ; que, voyant toutes les conditions presque
meilleures que la nôtre, nous devions considérer
la mort même comme une espèce de délivrance, et
qu'une vie comme la mienne, qui avoit été sujette
à tant de revers, méritoit bien que je hasardasse
quelque chose pour la rendre plus heureuse. .
« Qu'est devenue, continuai-je, votre persuasion
« que la Providence ne m'avoit conservé ici que
« pour vous sauver la vie ? Ayez bon courage; je
« ne vois pour nous dans toute cette affaire qu'une
« seule circonstance embarrassante. » Laquelle
donc, me dit-il? « C'est, répondis-je, qu'il y a
« parmi cette petite troupe trois ou quatre hon-
« nêtes gens qu'il faut songer à conserver. S'ils
« étoient tous les plus grands coquins de l'équi-
« page, je croirois que la Providence les auroit sé-
« parés du reste pour les livrer entre nos mains ;
« car fiez-vous-en à moi, tout ce qui débarquera
« sera à notre disposition , et nous serons les
« maitres de leur vie et de leur mort. »
Ces paroles , prononcées d'une voix ferme et
· d'une contenance gaie, lui donnèrent courage, et
il se mit à m'aider vigoureusement à faire nos pré-
paratifs. A la première apparence de la chaloupe
qui venoit à nous, nous avions déjà songé à sé-
parer nos prisonniers et à les mettre en lieu sûr.
II y en avoit deux dont le capitaine étoit moins
assuré que des autres; je les avois fait conduire
par Vendredi et par un des compagnons du capi-
taine , dans ma grotte , d'où ils n'avoient garde
de se faire voir ou de se faire entendre , ni de
trouver le chemin au travers des bois, quand
même ils seroient assez industrieux pour se dé
barrasser de leurs liens.Je leur avois donné quel-
ques provisions, en les assurant que, s'ils se te-
noient en repos, je les remettrois dans quelques
jours en pleine liberté; mais que, s'ils faisoient la
moindre tentative pour se sauver, il n'y auroit
point de quartier pour eux. Ils me promirent de
souffrir leur prison patiemment, et ils marquèrent
une vive reconnoissance de la bonté que j'avois
de leur donner des provisions et de la lumière ;
car Vendredi leur avoit donné quelques chandelles :
ils s'imaginoient qu'il devoit rester en sentinelle
devant la grotte.
Nos autres prisonniers étoient plus heureux ; à
la vérité, nous en avions garrotté deux qui étoient
un peu suspects; mais pour les trois autres je les
avois pris à mon service à la recommandation du
capitaine, et sur leur serment solennel de nous
être fidèles jusqu'à la mort. De cette manière nous
étions sept bien armés, et j'étois persuadé que
nous étions en état de venir à bout de nos enne-
mis, surtout à cause des trois ou quatre honnêtes
gens que le capitaine m'assuroit avoir découverts
parmi eux.
Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit où étoit
leur première chaloupe, ils poussèrent sur le
sable celle où ils étoient , et la quittant tous en
-
|
même temps, ils la tirèrent après eux sur le ri-
vage ; ce qui me faisoit plaisir, car je craignois
qu'ils ne la laissassent à l'ancre à quelque dis-
tance , avec quelques-uns d'entre eux pour la
garder, et qu'ainsi il nous fût impossible de nous
en Sa1SIl'.
La première chose qu'ils firent, ce fut de cou-
rir vers leur autre chaloupe, et nous nous aper-
çûmes aisément de la surprise avec laquelle ils la
voyoient percée par le fond et destituée de tous ses
agrès. Un moment après ils poussèrent tous en
même temps deux ou trois grands cris pour se
faire entendre de leurs compagnons; mais voyant
que c'étoit peine perdue , ils se mirent dans un
cercle et firent une décharge générale de leurs
armes, dont le bruit fit retentir tout le bois : nous
étions bien sûrs pourtant que les prisonniers de
la grotte ne l'entendoient pas, et que ceux que
nous gardions nous-mêmes n'avoient pas le cou-
rage d'y répondre. -
Ceux de la chaloupe n'entendant pas le moindre
signe de vie de la part de leurs compagnons,
étoient dans une telle surprise, comme nous l'ap-
primes d'eux dans la suite, qu'ils prirent la réso-
lution de retourner tous à bord du vaisseau pour
y aller raconter que l'esquif étoit coulé à fond, et
que leurs camarades devoient être massacrés.
Aussi les vîmes-nous lancer leur chaloupe en mer,
et y entrer tous.
A peine avoient-ils quitté le rivage que nous les
vîmes revenir, après avoir délibéré apparemment
sur quelques nouvelles mesures pour trouver
leurs compagnons; et il en resta trois dans la cha-
loupe, et les autres entrèrent dans le pays pour
aller à la découverte.
Je considérois le parti qu'ils venoient de prendre
comme un grand inconvénient pour nous; en vain
nous rendrions-nous maîtres des sept qui étoient
à terre, si la chaloupe nous échappoit ; car en ce
cas-là ceux qui y étoient auroient regagné certai-
nement leur navire, qui n'auroit pas manqué de
faire voile, ce qui nous auroit ôté tout moyen
possible de le recevoir.
Cependant le mal étoit sans remède, d'autant
plus que nous vimes la barque s'éloigner du ri-
vage et jeter l'ancre à quelque distance de là.
Tout ce qui nous restoit à faire, c'étoit d'attendre
l'événement.
Les sept qui étoient débarqués, se tenoient
serrés ensemble en marchant du côté de la colline
sous laquelle étoit mon habitation, et nous les
pouvions voir clairement sans être aperçus. Nous
souhaitions fort qu'ils approchassent davantage,
afin de faire feu sur eux, ou bien qu'ils s'éloi-
gnassent pour que nous pussions sortir de notre
retraite sans être découverts.
178 L E 6 AV E N I U R E S
pouvoient découvrir une grande partie des bois
et des vallées de l'île, surtout du côté du nord-est
où le terroir est le plus bas, ils se mirent de
nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir plus; et
n'osant pas , ce semble , se hasarder à pénétrer
· dans le pays plus avant, ils s'assirent pour con-
sulter ensemble. S'ils avoient trouvé bon de s'en-
dormir, comme avoit fait le premier parti que
nous avions défait, ils nous auroient rendu ser-
vice; mais ils étoient trop remplis de frayeur pour
le risquer, quoique assurément ils n'eussent au-
cune idée du danger qu'ils craignoient.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur
délibération, et s'imaginant qu'ils alloient faire
une seconde décharge pour se faire entendre de
leurs camarades, me proposa de tomber sur eux
tous à la fois, dès qu'ils auroient tiré, et de les
forcer par-là à se rendre, sans que nous fussions
obligés de répandre du sang Je goûtai fort ce
conseil, pourvu qu'il fût exécuté avec justesse, et
que nous fussions assez près d'eux pour qu'ils
n'eussent pas le temps de charger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et
nous fûmes fort long-temps sans savoir quel parti
prendre. Enfin je dis à mes gens qu'il n'y avoit
rien à faire avant la nuit, et que, si alors ils n'é-
toient pas rembarqués, nous pourrions trouver
moyen de nous mettre entre eux et le rivage, et
nous servir de quelque stratagême pour entrer
avec eux dans la barque et pour les forcer à re-
gagner la terre.
Après avoir attendu long-temps le résultat de
leur délibération, nous les vimes, à notre grand
regret, se lever et marcher vers la mer : ils avoient
apparemment une idée si affreuse des dangers qui
les attendoient dans cet endroit, qu'ils étoient ré-
solus , comptant leurs compagnons perdus sans
ressource, de retourner à bord du vaisseau et de
poursuivre leur voyage. -
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournoient
tout de bon, en étoit au désespoir; mais je m'avi-
sai d'un stratagême pour les faire revenir sur leurs
pas, dont le succès répondit exactement à mes
VlIeS. -
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de
passer la petite baie du côté de l'ouest, vers l'en-
droit où j'avois sauvé le dernier de la fureur de
ses ennemis ; qu'aussitôt qu'ils seroient parvenus
à quelque colline ils se missent à crier de toutes
leurs forces; qu'ils restassent là jusqu'à ce qu'ils
fussent assurés d'avoir été entendus par les mate-
lots, et qu'ils poussassent un cri nouveau dès que
les autres leur auroient répondu ; qu'après cela,
se tenant toujours hors de la vue de ces gens, ils
tournassent en cercle, en continuant de. pousser
des cris de chaque colline qu'ils rencontreroient,
afin de les attirer par-là bien avant dans ces bois,
et qu'ensuite ils revinssent à moi par les chemins
18o L ES AV E N T U R E S
Ils mettoient justement le pied dans la cha-
loupe quand mes gens poussèrent le premier cri.
Ils l'entendirent d'abord, et courant vers le rivage
du côté de l'ouest; d'où ils avoient entendu la
voix, ils furent arrêtés par la baie, laquelle, les
eaux étant hautes, il leur fut impossible de passer ;
ce qui les porta à faire venir la chaloupe, comme
je l'avois prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'obser-
vai qu'on la faisoit monter plus haut dans la baie,
comme dans une bonne rade, et qu'un des mate-
lots en sortoit, n'y laissant que deux autres qui
attachèrent la barque au tronc d'un arbre.
C'étoit justement ce que je souhaitois; et lais-
sant Vendredi et le contre-maître exécuter tran-
quillement mes ordres, je pris les autres avec
moi , et faisant un détour pour venir de l'autre
côté de la baie, nous surprîmes ceux de la cha-
1oupe à l'improviste. L'un y étoit resté, l'autre
étoit couché sur le sable à moitié endormi, et se
réveilla en sursaut à notre approche. Le capitaine,
qui étoit le plus avancé, sauta sur lui, lui cassa
la tête d'un coup de crosse, et cria ensuite à celui
qui étoit dans l'esquif, de se rendre ou qu'il étoit
InOl't. -
Il ne falloit pas beaucoup de peine pour l'y ré-
soudre : il se voyoit arrêté par cinq hommes ; son
camarade étoit assommé, et d'ailleurs c'étoit un
de ceux dont le capitaine m'avoit dit du bien :
aussi ne se rendit-il pas seulement, mais il s'en-
· gagea encore avec nous, et nous servit avec beau-
coup de fidélité. -
Sur ces entrefaites, Vendredi et le contre-maître
ménagèrent si bien leurs affaires, qu'en criant et
2. / 16
en répondant aux cris des matelots, ils les me-
nèrent de colline en colline jusqu'à les avoir mis
sur les dents. Ils ne les laissèrent en repos qu'après
les avoir attirés assez avant dans les bois, pour ne
pouvoir pas regagner leur chaloupe avant qu'il
fit tout-à-fait obscur.
Ils étoient bien fatigués eux-mêmes en revenant
à moi; il est vrai qu'ils avoient du temps pour se
reposer, puisque le plus sûr pour nous étoit d'at-
taquer les ennemis pendant l'obscurité.
Ceux-là ne revinrent à leur chaloupe que quel-
ques heures après le retour de Vendredi, et nous
pouvions entendre distinctement les plus avancés
crier aux autres de se presser ; à quoi les autres
répondoient qu'ils étoient à moitié morts de las-
situde : nouvelle fort agréable pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur
étonnement quand ils virent la marée écoulée.
Nous les entendions crier les uns aux autres, de
la manière la plus lamentable, qu'ils étoient dans
une ile enchantée, et que si elle étoit habitée par
des hommes, ils seroient tous massacrés ; et si
c'étoit par des esprits, qu'ils seroient enlevés et
dévorés. - º * , • ! -
Ils se mirent à crier de nouveau et à appeler
leurs deux camarades par leurs noms ; mais point
de réponse. Nous les vimes alors, par le peu de
jour qui restoit encore, courir çà et là, et se
tordre les mains comme des gens désespérés.
Tantôt ils entroient dans la chaloupe pour s'y
* !
reposer, tantôt ils en sortoient pour courir sur le
rivage, et ils continuèrent ce manége sans relâche
pendant assez de temps. - -
Mes gens avoient grande envie de donner dessus
tous ensemble ; mais mon dessein étoit de les
prendre à mon avantage, afin d'en tuer le moins
qu'il me seroit possible, et de ne point hasarder
la vie d'un seul d'entre nous. Je résolus donc
d'attendre, dans l'espérance qu'ils se sépareroient ;
et pour qu'ils ne m'échappassent pas, je fis appro-
cher davantage mon embuscade, et j'ordonnai à
4'endredi et au capitaine de se trainer à quatre
pieds, pour se placer aussi près d'eux qu'il seroit
47 possible sans se découvrir. -
Ils n'avoient pas été long-temps dans cette
posture, quand le bosseman, le chef principal de
la mutinerie, et qui se montroit plus lâche et
plus désespéré qu'aucun autre, tourna ses pas de
ce côté-là avec deux autres. Le capitaine étoit si
animé contre ce scélérat, qu'il avoit de la peine à
le laisser approcher aSS6Z pour en être sûr : il se
retint pourtant ; mais après s'être donné encore
un peu de patience, il se lève tout d'un coup avec
Vendredi, et fait feu dessus. , , , . '
Le bosseman fut tué sur la place, un autre fut
blessé dans le ventre, mais il n'en mourut que
deux heures après, et le troisième gagna au pied.
Au bruit de ces coups j'avançai brusquement
avec toute mon armée , qui consistoit en huit
hommes ;j'étois moi-même généralissime,4Pendredi
étoit mon lieutenant-général, et nous avions pour
soldats le capitaine avec ses deux compagnons,
et les trois prisonniers à qui j'avois confié des
al'IneS.
La nuit étoit fort obscure, de manière qu'il
leur fut impossible de savoir notre nombre. C'est
pourquoi j'ordonnai à celui que nous avions
trouvé dans l'esquif, et qui étoit alors un de mes
soldats , de les appeler par leur nom pour voir
s'ils vouloient capituler; ce qui me réussit, comme
il est aisé à croire. -
Il se mit donc à crier si haut : « Eh ! Thomas
« Smith, Thomas Smith ? » Celui-là répondit d'a-
bord : « Est-ce toi, Robinson ? car il le reconnut
« à la voix. —'Oui, oui, repartit l'autre , au nom
« de Dieu, Thomas, mettez bas les armes et ren-
« dez-vous : sans cela vous êtes morts tous tant
« que vous êtes dans le moment. -
« A qui faut-il nous rendre, dit Smith ? où
« sont-ils ?— Ils sont ici, répondit Robinson ;
« c'est notre capitaine avec cinquante hommes,
« qui vous ont cherché déjà pendant deux heures.
« Le bosseman est tué, Guillaume Frie est blessé
« dangereusement , moi je suis prisonnier de
« guerre ; et si vous ne voulez pas vous rendre,
« vous êtes tous perdus. -
« Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, si nous
« mettons les armés bas ? — Je m'en vais le de
« mander au capitaine, dit Robinson. Le capitaine
« se mit alors à parler lui-même à Smith. Vous
DE R o B 1N s o N C R Us o É. ' I 8
« connoissez ma voix, Smith, lui cria-t-il; si vous
« jetez vos armes, vous aurez tous la vie sauve,
« excepté Guillaume Atkins. — Au nom de Dieu,
« capitaine, s'écria là-dessus Atkins, donnez-moi
« quartier ! qu'est-ce que j'ai fait plus que les
« autres ? Ils sons tous aussi coupables que moi. »
Il ne disoit pas la vérité; car cet Atkins avoit été
le premier à maltraiter le capitaine. ll lui avoit lié
les mains en lui disant les injures les plus outra-
geantes. |
Aussi le capitaine lui dit qu'il ne lui promet-
toit rien, qu'il devoit se rendre à discrétion , et
avoir recours à la bonté du gouverneur. C'étoit
moi qu'il désignôit par ce beau titre.
En un mot, ils mirent tous les armes bas, de-
mandant la vie, et j'envoyai Vendredi et deux
autres pour les lier tous; ensuite ma grande armée
prétendue de cinquante hommes, qui réellement
n'étoit que de huit, avec le détachement, s'avanca
et se saisit d'eux et de leur chaloupe. Pour moi je
me tins à l'écart avec un seul de mes gens, pour
des raisons d'État.
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec
tous les prisonniers. II leur reprocha aigrement
leur trahison, et les autres mauvaises actions
dont elle auroit sans doute été suivie, et qui sû-
rement les auroit entrainés dans lès derniers mal-
heurs, et peut-être conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentants, et'demandant
la vie d'un air très-soumis. Il leur répondit qu'ils
16.


n'étoient pas ses prisonniers, mais du gouverneur
de l'ile. « Vous avez cru, continua-t-il, me relé-
« guer dans une ile déserte; mais il a plu à Dieu
« de vous diriger d'une telle manière que cet en-
« droit se trouve habité, et même gouverné par
« un Anglais. Ce gouverneur est le maître de vous
« perdre tous; mais, vous ayant donné quartier, il
« pourroit bien vous envoyer en Angleterre pour
« être livrés entre les mains de la justice, excepté
« Atkins, à qui j'ai ordre de dire de sa part de se
« préparer à la mort; car il doit être pendu de-
« main au matin. »
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable ;
Atkins se jeta à genoux pour prier le capitaine
d'intercéder pour lui auprès du gouverneur , et
les autres le conjurèrent au nom de Dieu de faire
en sorte qu'ils ne fussent pas envoyés en Angleterre.
Comme je m'étois mis dans l'esprit que le temps
de ma délivrance alloit venir, je me persuadai
que tous ces matelots pourroient être portés aisé-
ment à s'employer de tout leur cœur à recouvrer
· le vaisseau. Pour les duper davantage, je m'éloi-
gnai d'eux, afin de me leur pas faire voir quel per-
sonnage ils avoient pour gouverneur. J'ordonnai
alors qu'on fît venir le capitaine, et là-dessus un
de mes gens, qui étoit à quelque distance de moi,
se mit à crier : « Capitaine, le gouverneur veut
« vous parler. – Dites à son excellence, répon-
« dit d'abord le capitaine, que je m'en vais venir
« dans le moment. » Ils donnèrent dans ce panneau
· à merveille, et ne doutèrent pas un moment que
le gouverneur ne fût près de là avec ses cinquante
soldats ! 1
Quand le capitaine fut venu, je lui communi-
quai le dessein que j'avois formé pour IlOl1S. CII1-
parer du vaisseau. Il l'approuva fort, et résolut
de le mettre à exécution le lendemain. Pour nous
y prendre d'une manière plus sûre, je crus qu'il
falloit séparer nos prisonniers , et j'ordonnai au
capitaine et à ses deux compagnons de prendre
Atkins avec deux autres des plus criminels de la
troupe, pour les mener dans la grotte, où il y en
avoit déjà deux autres, et qui certainement n'étoit
pas un lieu fort agréable, surtout pour des gens
effrayés. • : -
" J'envoyai les autres à ma maison de campagne ,
qui étoit entourée d'un enclos; et comme ils
étoient garrottés, et que leur sort dépendoit de
leur conduite, je pouvois être sûr qu'ils ne m'é-
chapperoient pas,
C'est à ceux-là que j'envoyai le lendemain le
capitaine, pour tâcher d'approfondir leurs senti-
ments, pour voir s'il étoit de la prudence de les
employer dans l'exécution de notre projet. Il leur
parla et de leur mauvaise conduite et du triste
sort où elle les avoit réduits, et leur répéta que,
quoique le gouverneur leur eût donné quartier,
ils ne laisseroient pas d'être certainement pendus
si on les envoyoit en Angleterre. « Cependant
« ajouta-t-il, si vous voulez me promettre de
« m'aider fidèlement dans une entreprise aussi
« juste que celle de m'emparer de mon vaisseau,
« le gouverneur s'engagera formellement à obtenir
« votre pardon. » -
On peut juger quel effet une pareille proposi-
tion devoit produire sur ces malheureux. Ils se
mirent à genoux devant le capitaine, et lui pro-
mirent, avec les plus horribles imprécations,
qu'ils lui seroient fidèles jusqu'à la dernière goutte
de leur sang, qu'ils le suivroient partout où il
voudroit les mener, et qu'ils le considéreroient
toujours comme leur père, puisqu'ils lui seroient
redevables de la vie. '
« Eh bien, dit le eapitaine, je m'en vais com-
« muniquer vos promesses au gouverneur, et je
« ferai tous mes efforts pour vous le rendre favo-
« rable. » Là-dessus il me vint rapporter leur ré-
ponse, et il me dit qu'il ne doutoit pas de leur
sincérité. - -
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre
'sûreté, je le priai d'y retourner, et de leur dire
qu'il consentoit à en choisir cinq d'entre eux pour
les employer dans son entreprise; mais que le
gouverneur , garderoit comme ôtages les deux
autres, avec les trois prisonniers qu'il avoit dans
son château, et qu'il feroit pendre sur le bord de
la mer ces cinq ôtages , si les autres étoient assez
perfides pour manquer à la foi de leurs serments.
Il y avoit là-dedans un air de sévérité qui fai-
soit voir que le gouverneur ne badinoit pas. Les
cinq dont j'avois parlé acceptèrent le parti avec
joie, et c'étoit autant l'affaire des ôtages que du
capitaine de les exhorter à faire leur devoir.
L'état des forces que nous avions étoit alors
tel : 1° Le capitaine, son contre-maître et son pas-
sager. 2° Deux prisonniers faits dans la première
rencontre, auxquels, à la recommandation du ca-
pitaine, j'avois donné la liberté et mis les armes à
la main. 3° Les deux que j'avois tenus jusqu'alors
garrottés dans ma maison de campagne, mais que
je venois de relâcher à la prière du capitaine.
4° Les cinq que j'avois mis en liberté les derniers.
Selon ce calcul ils étoient douze en tout, outre les
cinq ôtages.
C'étoit-là tout ce que le capitaine pouvoit em-
ployer pour se rendre maitre du vaisseau; car
pour Vendredi et moi, nous ne pouvions pas aban-
donner l'île où nous avions sept prisonniers que
nous devions tenir séparés, et pourvoir de vivres.
Pour les cinq ôtages qui étoient dans la grotte,
je trouvai bon de les tenir garrottés, mais Vendredi
avoit ordre de leur apporter à manger deux fois
par jour. Quant aux deux autres, je m'en servis
pour porter les provisions à une certaine distance,
où Vendredi devoit les recevoir d'eux.
La première fois que je m'étois montré à ces
derniers, c'étoit en présence du capitaine, qui
leur dit que j'étois l'homme que le gouverneur
avoit destiné pour avoir l'œil sur leur conduite,
avec ordre de n'aller nulle part sans ma permis-
sion, sous peine d'être menés dans le château et
mis aux fers.
Comme ils ne me connoissoient point en qua
lité de gouverneur , je pouvois jouer un autre
personnage devant eux : ce que je fis à merveille,
en parlant toujours avec beaucoup d'ostentation
du châtean, du gouverneur et de la garnison.
La seule chose qui restoit encore à faire au ca-
pitaine, pour se mettre en état d'exécuter son des-
sein, c'étoit de gréer les deux chaloupes et de les
équiper. Dans l'une il mit son passager pour capi-
taine avec quatre autres hommes. Il monta lui-
même dans l'autre avec son contre-maitre et cinq
autres, et il ménagea son entreprise dans la per-
fection. . -
Il étoit environ minuit quand il découvrit le
vaisseau; et dès qu'il le vit à la portée de la voix,
il ordonna à Robinson de crier, et de dire à l'équi-
page qu'ils amenoient la première chaloupe avec
les matelots , mais qu'ils avoient été long-temps
avant que de les trouver...Robinson amusa les mu-
tins de ses discours et d'autres semblables, jus-
qu'à ce que l'esquif fût sous le navire. Le capi-
taine et le contre-maître y montèrent les premiers
avec leurs armes; ils assommèrent d'abord à coups
de crosse le second contre-maitre et le charpen-
tier; et, fidèlement secondés par les autres, ils se
rendirent maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent sur
les ponts. Ils étoient déjà occupés à fermer les
écoutilles, afin d'empêcher ceux d'en-bas de venir
au secours de leurs camarades, lorsque les gens
de la seconde chaloupe montèrent du côté de la
, proue, nettoyèrent tout le château d'avant, et
s'emparèrent de l'écoutille qui menoit à la chambre
du cuisinier, où ils firent prisonniers trois des
mutins. -
Étant ainsi maîtres de tout le tillac, le capi-
taine commanda au contre-maitre de prendre trois
hommes avec lui, et de forcer la chambre où étoit
le nouveau commandant. Celui-là ayant pris
l'alarme, s'étoit leve, et, assisté de deux matelots
et d'une massue, s'étoit saisi d'armes à feu. Dès
que le eontre-maitre eut ouvert la porte par le
moyen d'un levier, ces quatre mutins firent cou-
rageusement feu sur lui et ses compagnons sans en
tuer un seul : mais ils en blessèrent deux légère-
ment , et cassèrent le bras au contre-maitre lui-
même, qui ne laissa pas, tout blessé qu'il étoit,
de casser la tête au nouveau capitaine d'un coup
de pistolet. La balle lui entra dans la bouche et
sortit derrière l'oreille ; et ses compagnons, le
voyant roide mort, prirent le parti de se rendre.
Le combat finit par-là , et le capitaine recouvra
son vaisseau sans être obligé de répandre plus de
sang. -
Il m'instruisit d'abord du succès de son entre-
prise en faisant tirer sept coups de canon, ce qui
, étoit le signal dont nous étions convenus ensemble. .
On peut juger si j'étois charmé de les entendre,
puisque je m'étois tenu sur le rivage depuis le
départ des chaloupes jusqu'à deux heures après
minuit.
Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle, .
je me mis sur mon lit, et ayant extrêmement fa-
tigué le jour précédent, je dormis profondément,
jusqu'à ce que je fus réveillé par un coup de canon.
A peine me fus-je levé pour en apprendre la cause,
que je m'entendis appeler par mon nom de gou-
verneur; je reconnus d'abord la voix du capitaine,
et dès que je fus monté au haut du rocher, où il
m'attendoit, il me serra dans ses bras de la ma-
nière la plus tendre ; et tendant la main vers le
vaisseau : « Mon cher ami, me dit-il, mon cher
« libérateur, voilà votre vaisseau ; il vous appar-
« tient aussi-bien que nous, et tout ce que nous
« possédons. » -
Là-dessus je tournai les yeux vers la mer, et je
vis effectivement le vaisseau qui étoit à l'ancre, à
un petit quart de lieue du rivage; car le capitaine
avoit fait voile dès qu'il eut exécuté son entre-
prise; et comme le temps étoit beau, il avoit fait
avancer le navire jusqu'à l'embouchure de ma
petite baie; et la marée étant haute alors, il étoit
venu avec sa pinace (1), pour ainsi dire, jusqu'à
ma porte. -
Je considérois alors ma délivrance comme
sûre; les moyens en étoient aisés : un bon vais-
seau m'attendoit pour me conduire où je le trou-
(1) Petit bâtiment qui va à voiles et à rames.
verois bon. Mais j'étois si saisi de la joie que me
donnoit un bonheur si inespéré, que je fus long-
temps hors d'état de prononcer une parole, et
, que je serois tombé à terre, si les embrassements
du capitaine ne m'avoient soutenu.
Me voyant prêt à tomber en foiblesse, il me fit
prendre un verre d'une liqueur cordiale qu'il
avoit exprès apportée pour moi. Après avoir bu,
je me mis à terre; je revins à moi peu à peu; mais
je fus encore assez long-temps avant que de pou-
voir lui parler.
Le pauvre homme n'étoit pas moins ravi de
joie que moi, quoiqu'il n'en sentit pas les mêmes
effets : il me dit, pour me tranquilliser, une infi-
nité de choses tendres et obligeantes, qui firent
enfin cesser mon extase par un ruisseau de larmes,
et peu après je repris l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon li-
bérateur, en lui disant que je le regardois comme
un homme envoyé du ciel à mon secours, et que
je trouvois dans tout le cours de notre aventure
un enchaînement de merveilles qui me paroissoit
une preuve évidente que l'univers est gouverné
par une Providence , qui fait trouver, dans les
coins les plus reculés du monde, des ressources
inespérées au malheureux qu'elle veut honorer
des marques de sa bonté infinie.
On peut bien croire que je n'oubliois pas aussi
d'élever mon cœur reconnoissant vers le ciel :
" j'aurois dû être la dureté même, si je n'avois pas
2. 17
Léni le nom de Dieu , qui non-seulement avoit
pourvu si long-temps à ma subsistance d'une ma-
mière miraculeuse, mais qui vouloit bien me tirer
de ce triste désert d'une manière plus miraculeuse
eIlCOl'6, -
Après ces protestations mutuelles, le capitaine
me dit qu'il m'avoit apporté quelques rafraîchis-
sements tels qu'un vaisseau en pouvoit fournir, et
un vaisseau qui venoit encore d'être pillé par les
mutins. Là-dessus il s'écria aux gens de la cha-
loupe de mettre à terre les présents destinés pour
le gouverneur; et en vérité c'étoit un vrai présent
pour un gouverneur, et pour un gouverneur qui
devoit rester dans l'ile, et non pas qui fût prêt à
s'embarquer, comme c'étoit ma résolution.
Ce présent consistoit dans un petit cabaret
rempli de quelques bouteilles d'eau cordiale, eu
six bouteilles de vin de Madère, contenant cha-
cune deux bonnes pintes, deux livres d'excellent
tabac, deux grandes pièces de bœuf, six pièces de
cochon, un sac de pois, et environ cent livres de
biscuits. Il y avoit ajouté une boîte pleine de
sucre et une autre remplie de fleur de muscade,
deux bouteilles de jus de limon, et un grand
nombre d'autres choses utiles et agréables. Mais ce
qui me fit infiniment plus de plaisir, c'étoient six
chemises toutes neuves , autant de cravates fort
bonnes, deux paires de gants, une paire de sou-
liers, une paire de bas, un chapeau, et un habit
complet tiré de sa propre garde-robe, mais qu'il
x
·
n'avoit guère porté.En un mQt, il m'apporta tout
ce qu'il me falloit pour m'équiper depuis les pieds
jusqu'à la tête. On s'imaginera sans peine quel air
je devois avoir dans ces habits, et quelle incom-
modité ils me causoient la première fois que je les
mis, après m'en être passé pendant un si grand
nombre d'années.
Je fis porter tous ces présents dans ma demeure,
et je me mis à délibérer avec le capitaine sur ce
que nous devions faire avec nos prisonniers ; la
chose en valoit la peine, surtout à l'égard des
deux chefs des mutins, dont nous connoissions la
méchanceté opiniâtre et incorrigible. Le capitaine
m'assuroit que les bienfaits étoient aussi peu ca-
pables de les réduire que les punitions, et que s'il
s'en chargeoit, ce ne seroit que pour les conduire,
les fers aux pieds, en Angleterre, ou à la première
colonie anglaise, afin de les mettre entre les mains
de la justice,
Comme je voyois le capitaine assez humain
pour ne prendre ce parti qu'à regret, je lui dis
que je savois un moyen de porter ces deux scélé-
rats à lui demander comme une grâce la permis-
sion de demeurer dans l'ile; et il y consentit de
tout SOn COeur. -
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des ôtages
(que je venois de mettre en liberté, parce que
leurs compagnons avoient fait leur devoir); je les
envoyai, dis-je, à la grotte pour amener les cinq
matelots garrottés à ma maison de campagne, et
, pour les y garder jusqu'à mon arrivée. -
J'y vins quelque temps après, paré de mon
habit neuf, en compagnie du capitaine; et c'est
alors qu'on me traita de gouverneur ouvertement.
Je me fis d'abord amener les prisonniers, et je
leur dis que j'étois parfaitement instruit de leur
conspiration contre le capitaine , et des mesures
qu'ils avoient prises ensemble pour commettre
des pirateries avec le vaisseau dont ils s'étoient
emparés; mais que, par bonheur, ils étoient tombés
eux-mêmes dans le puits qu'ils avoient creusé
pour les autres, puisque le vaisseau venoit d'être
recouvré par ma direction , et qu'ils verroient
dans le moment leur nouveau capitaine, pour
prix de sa trahison , pendu à la grande vergue ;
que quant à eux je voudrois bien savoir quelles
raisons ils avoient à m'alléguer assez fortes pour
m'empêcher de les punir, comme j'étois en droit
de le faire, en qualité de pirates pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avoient rien à
dire en leur faveur, sinon que le capitaine, en les
prenant, leur avoit promis la vie , et qu'ils de-
mandoient grâce.Je leur repartis que je ne savois
pas trop bien quelle grâce j'étois en état de leur
faire, puisque j'allois quitter l'île et m'embarquer
pour l'Angleterre; et qu'à l'égard du capitaine, il
ne pouvoit les emmener que garrottés, et dans le
dessein de les livrer à la justice comme mutins et
comme pirates, ce qui les conduiroit tout droit à
la potence; qu'ainsi je ne trouvois de meilleur
parti pour eux que de rester dans l'ile, que j'avois
permission d'abandonner avec tous mes gens, et
que j'étois assez porté à leur pardonner s'ils vou-
loient se contenter du sort qu'ils pouvoient s'y
menager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec re-
connoissance, en me disant qu'ils préféroient infi-
niment ce séjour à la destinée qui les attendoit en
Angleterre; mais le capitaine fit semblant de ne la
point approuver, et de n'oser pas y consentir : sur
quoi j'affectai de lui dire d'un air fâché qu'ils
étoient mes prisonniers, et non pas les siens; que,
leur ayant effert la grâce, je n'étois pas un homme
à leur manquer de parole, et que s'il y trouvoit à
redire, je les remettrois en liberté comme je les
avois trouvés, permis à lui de courir après eux et
de les attraper s'il pouvoit -
Je le fis, comme je l'avois dit; et leur ayant fait
ôter les liens, je leur dis de gagner les bois, et je
leur promis de leur laisser des armes à feu, des
mumitions, et les instructions nécessaires pour
vivre à leur aise s'ils vouloient les suivre. Ensuite
je communiquai au capitaine mon dessein de
rester encore cette nuit dans l'île pour préparer
tout pour mon voyage, et je le priai de retourner
cependant au vaisseau pour y tenir tout en ordre,
et d'envoyer le lendemain sa chaloupe.Je l'avertis
aussi de me pas manquer de faire pendre à la vergue
17.
le nouveau capitaine qui avoit été tué, afin que
nos prisonniers l'y pussent voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à
mon habitation, et j'entrai dans une conversation
très-sérieuse touchant leur situation. Je les louai
du choix qu'ils avoient fait, puisque le capitaine,
s'il les avoit fait conduire à bord du vaisseau, les
auroit fait pendre certainement, aussi-bien que le
nouveau capitaine que je leur montrai attaché à
la grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'ile,
je leur donnai tout le détail de cet endroit, et la
· manière de faire du pain , d'ensemencer mes
terres, et de sécher mes raisins; en un mot, je les
instruisis de tout ce qui pouvoit rendre leur vie
agréable et commode. Je leur parlai encore de
seize Espagnols qu'ils avoient à attendre ; je leur
laissai une lettre pour eux, et je leur fis promettre
de vivre avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes ; savoir, mes mous-
quets, trois fusils de chasse et trois sabres : j'avois
encore, outre cela, un baril et demi de poudre ;
car j'en avois consumé fort peu. Je leur enseignai
aussi ma manière d'élever mes chèvres, de les
traire, de les engraisser, et de faire du beurre et
du fromage. De plus, je leur promis de faire en
sorte que le capitaine leur laissât une plus grande
provision de poudre , et quelques graines pour
les jardins potagers, dont j'aurois été ravi d'être
fourni moi-même quand j'étois dans leur cas.Je
leur fis encore présent d'un sac plein de pois, que
le capitaine m'avoit donné, et je les informai jus-
qu'à quel point ils se multiplieroient s'ils avoient
soin de les semer.
Le jour d'après je les laissai là : je m'embarquai;
mais nous ne pûmes pas faire voile ce jour-là ni la
nuit suivante. Il étoit environ cinq heures du
matin quand nous vimes deux de ceux que j'avois
laissés venant à la nage, et priant au nom de Dieu
qu'on les laissât encore dans le vaisseau, quand
ils devroient être pendus un quart d'heure après,
puisque certainement les trois autres scélérats les
massacreroient s'ils restoient parmi eux.
Le capitaine fit quelque difficulté de les rece-
voir, sous prétexte qu'il n'en avoit pas le pouvoir
sans moi; mais il se laissa gagner à la fin par les
promesses qu'ils lui firent de se bien conduire; et
effectivement , après avoir été fouettés d'impor-
tance, ils revinrent de fort braves garçons.
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée
à terre avec les provisions que le capitaine avoit
promises aux exilés, auxquelles il avoit fait ajouter,
en ma faveur, leurs coffres et leurs habits, qu'ils
reçurent avec beaucoup de gratitude. Je leur pro-
mis encore que, si je pouvois leur envoyer un
vaisseau pour les prendre, je ne les oublierois
pas.
En prenant congé de l'île , je pris avec moi,
pour m'en souvenir, mon grand bonnet de peau
de chèvre. mon parasol et mon perroquet : je

n'oubliai pas non plus l'argent dont j'ai fait men-
tion, et qui étoit resté inutile pendant si Iong-
temps, qu'il étoit tout rouillé, sans pouvoir être
reconnu pour ce que c'étoit avant d'avoir été
manié et frotté : je n'y laissai pas non plus la pe-
tite somme d'argent que j'avois tirée du vaisseau
espagnol qui avoit fait naufrage.
C'est ainsi que j'abandonnai l'ile le 19 dé-
cembre de l'an 1686, selon le calcul du vaisseau,
après y avoir demeuré vingt-huit ans deux mois
et dix-neuf jours, étant délivré de cette triste
vie, le même jour que je m'étois échappé autre-
fois, dans une barque longue , des Maures de
Salé. Mon voyage fut heureux; j'arrivai en Angle-
terre l'onzième de juin de I'an 1687, ayant été
hors de ma patrie trente cinq ans.
Quand j'y arrivai, je m'y trouvai aussi étranger
que si jamais je n'y avois mis les pieds. Ma fidèle
gouvernante, à qui j'avois confié mon petit trésor,
étoit encore en vie; mais elle avoit eu de grands
malheurs dans le monde, et étoit devenue veuve
pour la seconde fois.Je la soulageai beaucoup par
rapport à l'inquiétude qu'elle avoit sur ce dont
elle m'étoit redevable, et non seulement je lui
protestai que je ne l'inquiéterois pas là-dessus,
mais encore, pour la récompenser de sa fidélité
dans l'administration de mes affaires, je lui fis
autant de bien que ma situation pouvoit me le
permettre, en lui donnant ma parole que je n'ou-
blierois pas ses bontés passées; aussi Iui en ai-je
marqué mon souvenir, quand j'en ai eu le moyen,
• •
comme on verra ci-apres.
Je m'en fus ensuite dans la province d'Yorck ;
mais mon père et ma mère étoient morts, et toute
ma famille éteinte, excepté deux sœurs et deux
enfants d'un de mes frères; et comme depuis long-
temps je passois pour mort, on m'avoit oublié
dans le partage des biens , de manière que je
n'avois d'autres ressources que mon petit trésor,
qui ne suffisoit pas pour me procurer un établis-
Sement.
· A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne
, m'attendois pas. Le capitaine que j'avois si heu-
reusement sauvé avec son vaisseau et sa cargaison,
ayant donné aux propriétaires une information
favorable de ma conduite à cet égard, ils me firent
venir, m'honorèrent d'un compliment fort gra-
cieux, et d'un présent d'à peu près deux cents livres
sterling.
Cependant, en faisant réflexion sur les diffé-
rentes circonstances de ma vie, et sur le peu de
moyens que j'avois de m'établir dans le monde,
je résolus de m'en aller à Lisbonne, pour voir si
je ne pourrois pas m'y informer au juste de l'état
de ma plantation dans le Brésil, et de ce que pou-
voit être devenu mon associé, qui sans doute de
voit me mettre au nombre des morts.
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne,
et j'y arrivai au mois de septembre suivant avec
mon valet Vendredi , qui m'accompagnoit dans
toutes mes courses, et qui me donnoit de plus en
plus des marques de sa fidélité et de sa probité.
'Arrivé dans cette ville, je trouvai, après plu-
sieurs perquisitions, à mon grand contentement,
mon vieux capitaine qui m'avoit fait entrer dans
son vaisseau au milieu de la mer, quand je me
sauvai des côtes de Barbarie.
Il étoit fort vieilli et avoit abandonné la mer,
ayant mis à sa place son fils, qui, dès sa première
jeunesse, l'avoit accompagné dans ses voyages, et
qui continuoit pour lui son négoce du Brésil.Je
le reconnus à peine, et c'en étoit de même à mon
égard; mais en lui disant qui j'étois, je lui retraçai
bientôt mon idée, et je me remis aussi bientôt la
sienne. - v,
Après avoir renouvelé la vieille connoissance,
on peut croire que je m'informai de ma planta-
tion et de mon associé. Le bonhomme me dit là-
dessus, que depuis neuf ans il n'avoit pas été dans
· le Brésil, mais qu'il pouvoit m'assurer que, quand
il y avoit été la dernière fois, mon associé étoit
encore en vie; mais que mes facteurs, que j'avois
joints à lui dans l'administration de mes affaires,
étoient morts tous deux ; qu'il croyoit pourtant
que je pourrois avoir une information fort juste
de mes affaires, puisque la nouvelle de ma mort
s'étant répandue partout, mes facteurs avoient
été obligés de donner le compte des revenus de
ma portion au procureur fiscal, qui se l'étoit ap-
propriée, en cas que je ne revinsse jamais pour la
14
: ºº
gºaº
moin, º
niºº
otitºº
mtl ,
biºlº il
u des*
hººº
# #*
| de rivº
º ººº
mis au*
kº
llâl º*
bonº
arolº
º º!
m0n * .
eus !
demº
§rº
| #*
lati0º ".
elle de* %
cleur "
DE R o B 1 N s o N c R U so É. 2o3
1i •
jmº
réclamer, en ayant assigné un tiers au roi et deux
tiers au monastère de Saint-Augustin, pour être
employés au soulagement des pauvres et à la eon-
version des Indiens à la foi catholique ; que ce-
pendant si moi ou quelqu'un de ma part récla-
noit mon bien, il devoit être remis à son pro-
priétaire, excepté seulement les revenus qui se-
roient réellement employés pour des usages cha-
ritables !
Il m'assura en même temps que l'intendant des
revenus du roi, par rapport aux biens immeubles,
et celui du monastère, avoient eu grand soin de
tirer de mon associé, tous les ans, un compte
fidèle du revenu total, dont ils recevoient toujours
la juste moitié.
Je lui demandai s'il croyoit que ma plantation
s'étoit accrue assez pour valoir la peine d'y jeter
les yeux, et si je ne trouverois point de difficulté
pour me remettre en possession de la juste moitié.
Il me répondit qu'il ne pouvoit pas me dire
exactement jusqu'à quel point ma plantation
s'étoit augmentée; ce qu'il savoit, c'est que mon
associé étoit devenu extrêmement riche en jouis-
sant de sa moitié, et que le tiers de ma portion,
qui avoit été au roi, et ensuite donnée à quelque
monastère, alloit au-delà de deux cents moidores ;
qu'au reste il n'y avoit point de doute qu'on ne me
remit en possession de mon bien , puisque mon
associé, vivant encore, pouvoit être témoin de
mes droits, et que mon nom étoit placé dans le
catalogue de ceux qui avoient des plantations
dans ce pays. ll m'assuroit de plus que les succes-
seurs de mes facteurs étoient de fort honnêtes
gens, et fort à leur aise, qui non-seulement pou-
voient m'aider à entrer dans la possession de mes
terres, mais qui devoient encore avoir en main
pour mon compte une bonne somme, qui étoit le
revenu de ma plantation pendant que leurs pères
en avoient eu soin, et avant que, faute de ma pré-
sence, le roi et le monastère, dont j'ai parlé, se
fussent approprié le susdit tiers; ce qui étoit ar-
rivé il y avoit environ douze ans.
A ce récit je parus un peu mortifié, et je de-
mandai à mon vieil ami comment il étoit possible
· que mes facteurs eussent ainsi disposé de mes ef-
fets dans le temps qu'ils savoient que j'avois fait
un testament en faveur de lui , c'est-à-dire du
vieux capitaine portugais, comme mon héritier
universel. -
Il me dit que cela étoit arrivé; mais que, n'ayant
point de preuve de ma mort, il n'avoit pas été en
état d'agir en qualité d'exécuteur testamentaire,
et d'ailleurs il n'avoit pas trouvé à propos de se
mêler d'une affaire si embarrassée; que cependant
il avoit fait.enregistrer ce testament, et qu'il s'en
étoit mis en possession : que, s'il avoit pu donner
quelque assurance de ma mort ou de ma vie, il
auroit agi pour moi, comme par procuration, et
se seroit emparé de l'ingenio, c'est-à-dire de l'en-
droit où I'on prépare le sucre, et que même il
avoit donné ordre à son fils de le faire en son
IlOIII. : -
Mais, dit le bon vieillard, j'ai une autre nou.
velle à vous donner qui ne vous sera peut-être pas
si désagréable ; c'est que, tout le monde vous
croyant mort, votre associé et vos facteurs m'ont
offert de s'accommoder avec moi par rapport au
revenu des sept ou huit premières années, lequel
j'ai effectivement reçu. Mais , continua-t-il , ces
revenus n'ont pas été grand'chose alors, à cause
des grands déboursements qu'il a fallu faire pour
augmenter la plantation, pour bâtir un ingenio et
pour acheter des esclaves. Cependant je vous don-
nerai un compte fidèle de tout ce que j'ai reçu, et
de la disposition que j'en ai faite. -
Après avoir conféré encore pendant quelques
jours avec mon vieil ami, il me donna le compte
des six premières années de mes revenus , signé
par mon associé et par mes deux facteurs. Le tout
lui avoit éte délivré en marchandises; savoir, du
tabac en rouleau, du sucre en caisse, du rum, du
molossus, et tout ce qui provient d'un moulin à
sucre ; et je trouvai par-là que le revenu de ma
plantation s'étoit augmenté toutes les années con-
sidérablement. Mais, comme il a été déjà dit, les
déboursements ayant été très-grands, les sommes
se trouvoient fort médiocres. Le bon homme me
fit voir pourtant qu'il me devoit quatre cent
soixante-dix moidores d'or, outre soixante caisses
de sucre et quinze rouleaux de tabac qui avoient
2« 18
été perdus dans un naufrage qu'il avoit fait en
retournant à Lisbonne, environ onze ans après
mon départ du Brésil.
Cet honnête vieillard commença alors à se
plaindre de ses désastres, qui l'avoient obligé à
se servir de mon argent pour acquérir quelque
portion dans un autre vaisséau.Cependant, mon
cher ami, continua-t-il , vons ne manquerez pas
de ressource dans votre nécessité , et vous serez
pleinement satisfait, dès que mon fils sera de re-
tO111'.
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir , et me
donna cent soixante moidores portugais en or, avec
le titre qu'il avoit par écrit du droit qu'il avoit
dans la décharge du vaisseau avec lequel son fils
étoit allé au Brésil, et où il avoit un quart et son
2o6 L E 5 AV E N T U R E S
sûreté, -
J'étois extrêmement touché de la probité du
pauvre vieillard, et me ressouvenant de tout ce
qu'il avoit fait pour moi, comme il m'avoit pris
dans son vaisseau, comme il m'avoit donné en
toutes occasions des marques de sa générosité,
dont je venois de recevoir encore des preuves
nouvelles, j'avois de la peine à retenir mes larmes ;
c'est pourquoi je lui demandai d'abord s'il étoit
dans une situation à se passer de la somme qu'il
me restituoit, et si ce remboursement ne le met-
troit pas à l'étroit. Il me répondit qu'en effet il en
aeroit un peu incommodé; mais que dans le fond
"a -
c étoit mon argent, et que peut-être j'en avois
plus grand besoin que lui.
Tout ce que me disoit cet honnête homme
étoit si plein de bonté et de tendresse, que je ne
pouvois m'empêcher de m'attendrir. Je pris cent
moidores, et je lui donnai ma quittance en lui
donnant le reste et l'assurant que, si jamais je
rentrois dans la possession de mon bien , je lui
rendrois encore le reste, comme je fis aussi dans
la suite; pour le certificat qu'il vouloit me don-
ner de sa portion et de celle de son fils dans le
vaisseau, j'étois fort éloigné de le vouloir prendre,
saehant que, si j'étois dans le besoin, il étoit assez
honnête homme pour me payer; que, si je n'en
avois pas besoin , et si je parvenois à mon but
dans le Brésil, je ne lui demanderois pas un sou.
Lorsque le capitaine portugais me vit résolu
de passer moi-même dans le Brésil, il ne le désap-
prouva pas; mais il me dit qu'il y avoit d'autres
moyens pour faire valoir mes droits; et comme il
y avoit des vaisseaux prêts à partir pour le Brésil
dans la rivière de Lisbonne, il me fit mettre mon
nom sur un registre public avec une déposition
de sa part, dans laquelle il déclaroit sous serment
que j'étois en vie, et que j'étois la même personne
qui avoit entrepris et commencé la plantation
dont il s'agissoit. Il me conseilla d'envoyer cette
déposition faite dans les formes par-devant no-
taires, avec une procuration à un marchand de sa
connoissance qui étoit sur les lieux, et de rester
4
:
\
avec lui jusqu'à ce qu'on m'eût rendu compte de
1'état de mes affaires. -
Ces mesures réussirent au-delà de mes espé-
rances; car en sept mois de temps il me vint un
grand paquet de la part des héritiers de mes fac-
teurs, qui contenoit les papiers suivants :
1° Il y avoit un compte courant du produit de
ma plantation pendant six ans, depuis que leurs
pères avoient fait leur balance avec le vieux capi-
taine. Par ledit compte il me revenoit une somme
de onze cent soixante-quatorze moidores.
2° Il y avoit un autre compte des dernières an-
mées, avant que le gouvernement se fût saisi de
l'administration de mes effets, comme apparte-
nant à une personne qui n'étant pas à trouver ,
pouvoit être considérée comme civilement morte.
Le revenu de ma plantation s'étoit alors considé-
rablement accru; il me revenoit, selon la balance
de ce compte, la somme de trois mille deux cent
quarante-un moidores. -
3° Il y avoit un compte du prieur du monas-
tère qui avoit joui de mon revenu pendant plus
de quatorze ans, et qui, n'étant pas obligé de me
restituer ce dont il avoit disposé en faveur de
, l'hôpital , déclara avec beaucoup de probité qu'il
avoit encore entre les mains huit cent soixante-
douze moidores, qu'il étoit prêt à me rendre. Mais
pour le tiers que le roi s'étoit approprié, je n'en
tirai rien du tout. -
Ledit paquet contenoit, outre cela, une lettre
/

de félicitation de mon associé, sur ce que j'étois
encore en vie, avec un détail de l'accroissement
de ma plantation, de ses revenus annuels, du
nombre d'acres de terre qui y étoient employés; il
y avoit ajouté vingt-deux croix en guise de béné-
dictions , et il m'assuroit qn'il avoit dit autant
d'Ave Maria pour remercier la sainte Vierge de ce
qu'elle m'avoit conservé. Il me prioit en même
temps d'une manière fort tendre de venir moi-
même prendre possession de mes effets , ou du
moins de l'informer à qui je souhaitois qu'il les
remit. -
Cette lettre, qui finissoit par des protestation
pathétiques de son amitié et de celle de toute sa
famille, étoit accompagnée d'un fort beau présent,
qui consistoit en six belles peaux de léopard
(qu'il avoit reçues apparemment d'Afrique par
quelqu'un de ses vaisseaux, dont le voyage avoit
été plus heureux que le mien), en six caisses d'ex-
cellentes confitures, et dans une centaine de pièces
d'or non monnoyées, un peu plus petites que des
moidores. -
Je reçus dans le même temps de la part des hé-
ritiers de mes facteurs douze cents caisses de
sucre, huit cents rouleaux de tabac, et le reste de
ce qui me revenoit en or. -
J'avois grande raison de dire alors que la fin
de Job étoit meilleure que le commencement, et
j'ai de la peine à exprimer les différentes pensées
qui m'agitèrent en me voyant environné de tant
18.
de biens , car comme les vaisseaux du Brésil
viennent toujours en flotte, les mêmes navires
' qui m'avoient apporté mes lettres avoient aussi
été chargés de mes effets, et ils avoient été en
sûreté dans la rivière, avant que j'eusse entre les
mains les nouvelles de leur départ. Cette joie
subite me saisit d'une telle force, que le cœur me
manqua; et je serois peut-être mort sur-le-champ,
si le bon vieillard ne s'étoit hâté de me donner
· un verre d'eau cordiale.
Je continuai pourtant à être assez mal pendant
quelques heures, jusqu'à ce qu'on fît chercher un
médecin, qui, instruit de mon indisposition, me
fit saigner, ce qui me remit entièrement.
Je me voyois alors tout d'un coup maitre de
cinq cent mille liv. sterling en argent, et d'un bien
dans le Brésil de plus de mille livres sterling de
revenu, dont j'étois aussi sûr qu'aucun Anglais
peut l'être d'un bien qu'il possède dans sa propre
patrie. En un mot, je me voyois dans un bonheur
que j'avois de la peine à comprendre moi-même,
et je ne savois pas trop bien comment me conduire
pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai, c'étoit
à récompenser mon bienfaiteur, le capitaine por-
tugais, qui m'avoit donné tant de marques de sa
charité dans mes malheurs, et tant de preuves
de sa probité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venois de recevoir,
en l'assurant qu'après la Providence divine, c'étoit
lui que je considérois comme la source de touto
ma richesse, et que j'étois charmé de pouvoir le
récompenser au centuple de toutes les bontés
qu'il avoit eues pour moi. Je commençai d'abord
par lui rendre les cent moidores qu'il m'avoit don-
nés, et ayant fait venir un notaire, je lui donnai
une décharge dans les formes de quatre cent
soixante-dix qu'il avoit reconnu me devoir; en-
suite je lui donnai une procuration pour être le
receveur des revenus annuels de ma plantation,
avec ordre à mon associé de les lui envoyer par
les flottes ordinaires. Je m'engageai encore à lui
faire présent de cent moidores par an pendant
toute sa vie, et cinquante par an après sa mort
pour son fils; et c'est ainsi que je trouvai juste de
témoigner à ce bon vieillard la reconnoissance
que j'avois de tous les services qu'il m'avoit rendus.
Il ne me restoit plus qu'à délibérer sur ce que
je ferois du bien dont la Providence m'avoit rendu
possesseur; ce qui certainement me donnoit plus
d'embarras que je n'en avois jamais eu dans la vie
· solitaire que j'avois menée autrefois dans mon ile,
où je n'avois besoin que de ce que j'avois; au lieu
que, dans ma nouvelle situation, mon bonheur
même m'étoit à charge, par l'inquiétude que me
donnoit l'envie de mettre mes richesses en sûreté.
Je n'avois plus cette grotte où je pouvois conser-
ver mon trésor sans serrure et sans clef, et où il
pouvoit se rouiller dans un long repos sans être
utile à personne. Il est vrai que le vieux capitaine
étoit un homme parfaitement intègre ; c'étoit là
aussi mon unique ressource. Ce qui augmentoit
mon embarras, c'est que mon intérêt m'appeloit
dans le Brésil, et que je ne pouvois pas songer à
entreprendre ce voyage avant que d'avoir mis
mon argent comptant en mains sûres : je pensai
d'abord à ma bonne veuve, dont l'intégrité m'é-
toit connue; mais elle étoit déjà avancée en âge,
mal dans ses affaires, et peut-être endettée.Ainsi
il n'y avoit pas d'autre parti à prendre que de
TetOurnel en Angleterre et de prendre mes effets
aVeC mO1 . -
Plusieurs mois s'écoulèrent pourtant avant que
de prendre une résolution fixe là-dessus, et pen-
dant ce temps-là, après avoir satisfait pleinement
aux obligations que j'avois au vieux capitaine
portugais, je pensai aussi à témoigner ma recon-
moissance à ma pauvre veuve, dont le mari avoit
été mon premier bienfaiteur, et qui elle-même
avoit été ma fidèle gouvernante et la sage direc .
2 I2 LE s Av E N T U R E s
marchand à Lisbonne, à qui je donnai ordre d'é-
crire à son correspondant à Londres de chercher
cette bonne femme pour lui donner de ma part
cent livres sterling, et l'assurer que pendant ma
vie elle ne manqueroit jamais de rien. En même
temps j'envoyai cent livres sterling à chacune de
mes sœurs, qui vivoient à la campagne, et qui,
quoiqu'elles ne fussent pas dans une nécessité ab-
solue, étoient bien éloignées pourtant d'être à
leur aise, l'une étant veuve, et l'autre ayant son
mari dont elle n'avoit pas lieu d'être contente.
Mais parmi tous mes parents et toutes mes con-
noissances je ne trouvai personne à qui confier le
gros de mes affaires, d'une manière à être tran-
quille là-dessus avant que de passer dans le Bré-
sil; ce qui me donna bien de l'inquiétude.
J'avois assez d'envie quelquefois de m'établir
entièrement dans le Brésil, où j'étois comme na-
turalisé ; mais j'étois retenu par quelques scru-
pules de conscience. Il est bien vrai qu'autrefois
| j'avois eu assez peu de délicatesse pour professer
extérieurement la religion dominante du pays, et
que je ne voyois pas encore qu'il y avoit là un si
grand crime; mais pourtant,ypensant plus mûre-
ment, je jugeois qu'il n'étoit pas sûr pour moi de
mourir dans une pareille dissimulation, et je me
repentois d'en avoir jamais été capable.
Cependant ce n'étoit pas là le plus grand obs-
tacle qui s'opposoit à mon voyage; c'étoit, comme
j'ai déjà dit, la difficulté que je trouvois à disposer
de-mes effets d'une manière sûre, Je me déter-
minai donc à retourner en Angleterre avec mon
argent, dans l'espérance d'y trouver une persomme
digne.de toute ma confiance, et j'exécutai ce des-
sein peu de temps après. - -
Mais avant de partir, la flotte du Brésil étant
prête à faire voile, je donnai les réponses conve-
· mables aux lettres obligeantes que j'avois reçues
de ce pays.J'écrivis au prieur une lettre pleine de
reconnoissance pour le remercier de l'intégrité
dont il avoit agi envers moi, et pour lui faire pré-
sent de huit cent soixante-douze moidores qu'il
avoit à moi, avec prières d'en donner cinq cents
au monastère, et d'en distribuer trois cent soixante-
douze aux pauvres, selon qu'il le trouveroit bon.
Au reste, je me recommandois à ses prières et à
celles des autres religieux.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs,
sans l'accompagner d'aucun présent, sachant bien
qu'ils n'avoient pas besoin des effets de ma libéra-
lité. On peut bien croire que je n'oubliai pas non
plus de remercier mon associé des soins qu'il avoit
pris pour l'accroissement de notre plantation, et
de lui donner mes instructions sur la manière dont
je souhaitois qu'il dirigeât mes affaires, Je le priai
d'envoyer régulièrement les revenus de ma moitié
au vieux capitaine, et je l'assurai que non-seule-
ment je viendrois le voir, mais que j'avois encore
dessein de me fixer dans le Brésil pour tout le
reste de ma vie : j'ajoutai à ces promesses un
joli présent de quelques pièces d'étoffe de soie
d'Italie, de deux pièces de drap d'Angleterre, de
cinq pièces de baie noire, et de quelques pièces
de ruban de Flandre d'un assez grand prix.
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires, vendu ma
cargaison, et réduit toutes mes marchandises en
argent, je ne trouvai plus rien d'embarrassant que
le choix de la route que je devois prendre pour
passer en Angleterre. J'étois fort accoutumé à la
mer, et cependant je me sentois une aversion ex-
traordinaire pour m'y hasarder , et quoique je
fusse incapable d'en alléguer la moindre raison,
cette aversion redoubloit de jour en jour d'une
telle force, que je fis remettre à terre jusqu'à deux
ou trois fois mon bagage, que j'avois déjà fait
embarquer.
J'avoue que j'avois essuyé assez de maIheurs
sur cet élément pour le craindre, mais cette raison
faisoit des impressions moins fortes sur mon es-
prit que ces mouvements secrets dont je me sen-
tois saisi, et que j'avois grande raison de ne pas
négliger, comme il parut par l'événement. Deux
de ces vaisseaux dans lesquels, à différents temps,
j'avois voulu m'embarquer, furent très-malheu.
reux dans leur voyage : l'un fut pris par les Algé-
, riens, et l'autre fit naufrage près de Torbay (1),
sans qu'il s'en sauvât au-delà de trois personnes ;
par conséquent dans lequel des deux que je me
fusse embarqué , j'aurois été également malheu-
l'eUl X. -
Mon ancien ami, sachant l'embarras où je me
trouvois par rapport à mon voyage, m'exhorta
fort de n'aller point par mer; il me conseilla plutôt
d'aller par terre jusqu'à la Corogne, et de passer
par-là à la Rochelle par le golfe de Biscaie, d'où
il étoit aisé de continuer mon chemin par terre
jusqu 'à Paris, et devenir de là par Calais à Douvres;
T-
(1) Baie du comté de Devonshire en Angleterre.
Y
ou bien d'aller à Madrid, et de traverser toute la
France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me fit
suivre ce dernier parti, qui me faisoit éviter par-
tout, excepté le petit passage de Calais à Douvres.
Je n'étois pas fort pressé, je craignois peu la dé-
pense, la route étant agréable, et pour que je ne
m'y ennuyasse pas, mon vieux capitaine me pro-
cura la compagnie d'un Anglais, fils d'un mar-
chand de Lisbonne, qui me fit trouver deux autres
compagnons de voyage de la même nation, aux-
quels se joignirent encore deux cavaliers portugais,
qui devoient s'arrêter à Paris; de manière que
nous étions six maîtres et cinq valets. Les deux
marchands et les deux portugais se contentoient
d'avoir deux valets à eux quatre; mais, pour moi,
j'avois trouvé bon d'augmeuter mon domestique
d'un matelot anglais qui devoit me tenir lieu de
laquais pendant le voyage, parce que Vendredi
n'étoit guère capable de me servir comme il falloit
dans des pays dont il avoit à peine une idée.
De cette manière nous quittâmes Lisbonne bien
montés et bien armés, faisant une petite troupe
assez leste, qui me faisoit l'honneur de m'appeler
son capitaine, non-seulement à cause de mon âge,
mais encore parce que j'avois deux valets, et que
, j'étois l'entrepreneur de tout le voyage.
| Comme je ne suis pas entré dans le détail d'au-
cun de mes voyages par mer, je ne ferai pas non
plus un iournal exact de mon voyage par terre.
Je m'arrêterai seulement à quelques aventures qui
me paroissentdignes de l'attention du lecteur.
· Quand nous vînmes à Madrid, nous résolûmes
de nous y arrêter quelque temps pour voir la cour
d'Espagne et tout ce qu'il y a de plus remarquable ;
mais l'automne commençant à approcher , nous
nous pressâmes de sortir de ce pays, et nous aban-
donnâmes Madrid environ au milieu d'octobre.
En arrivant sur les frontières de la Navarre nous
fûmes fort alarmés en apprenant qu'une si grande
quantité de neige y étoit tombée du côté de la
France , que plusieurs voyageurs avoient été
obligés de retourner à Pampelune, après avoir
tenté de passer les montagnes en s'exposant aux
plus grands hasards. - -
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que cette
nouvelle n'étoit que trop fondée : nous y sentîmes
un froid insupportable, surtout pour moi qui
étois accoutumé à vivre dans des climats si chauds,
qu'à peine y peut-on souffrir des habits. J'y étois
d'autant plus sensible, que dix jours auparavant
nous avions passé par la Vieille-Castille dans un
temps extrêmement chaud. On peut croire si c'é-
toit un grand plaisir pour moi d'être exposé aux
vents qui venoient des Pyrénées, et qui causoient
un froid assez rude pour engourdir nos doigts et
nos oreilles, et pour nous les faire perdre.
· Le pauvre Vendredi étoit encore le plus mal-
heureux de nous tous, en voyant pour la première
fois de sa vie les montagnes couvertes de neige,
2. 19
•º
et en sentant le froid, choses inconnues pour lui
jusqu'alors. -
La neige cependant continuoit toujours à tom-
ber avec violence, et pendant si long-temps, que
l'hiver étoit venu avant son temps, et les passages,
qui jusqu'alors avoient été difficiles, en devinrent
absolument impraticables. La neige étoit d'une
épaisseur terrible, et n'ayant point acquis de la
fermeté par une forte gelée, comme dans les pays
septentrionaux, elle faisoit courir risque aux
voyageurs, à chaque pas , d'y être enterrés tout
vifs. s
Nous nous arrêtâmes pour le moins une ving-
taine de jours à Pampelune; mais, persuadés que
l'approche de l'hiver ne mettroit pas nos affaires
en meilleur état (aussi étoit-ce par toute l'Europe
l'hiver le plus cruel qu'il y ait eu de mémoire
d'hommes, je proposai à mes compagnons d'aller à
Fontarabie, et de passer de là par mer à Bordeaux,
ce qui n'étoit qu'un très-petit' voyage. -
Pendant que nous étions à délibérer là-dessus,
nous vîmes entrer dans notre auberge quatre gen-
tilshommes français, qui, ayant été arrêtés du
côté de la France, comme nous du côté de l'Es-
pagne, avoient eu le bonheur de trouver un guide
qui, traversant le pays du côté du Languedoc,
leur avoit fait passer les montagnes par des che-
mins où il y avoit peu de neige, et où du moins
elle étoit assez endurcie par le froid pour soutenir
les hommes et les chevaux,
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous assura
qu'il nous mèneroit par le même chemin sans
avoir rien à craindre de la neige; mais que nous
devions être assez bien armés pour pouvoir nous
défendre contre les bêtes féroces , et surtout
contre les loups, qui, devenus enragés faute de
nourriture, se faisoient voir par troupes aux pieds
des montagnes. Nous lui dîmes que nous ne crai-
gnions rien de ces animaux, pourvu qu'il nous
pût mettre l'esprit en repos sur certains loups à
deux jambes que nous étions en grand danger de
rencontrer, à ce qu'on nous avoit assuré, du côté
des montagnes qui regardent la France. -
Il nous répondit que nous ne serions point ex-
posés à ce danger dans la route par laquelle il
nous mèneroit ; et là-dessus nous nous détermi-
nâmes à le suivre, et le même parti fut pris par
douze cavaliers français avec leurs valets , qui
avoient été obligés de revenir sur leurs pas.
Nous sortimes de Pampelune le 15 de no-
vembre, et nous fûmes d'abord bien surpris de
voir notre guide, au lieu de nous mener en avant,
nous faire retourner l'espace de vingt milles an-
glais, par le même chemin par lequel nous étions
venus de Madrid; mais ayant passé deux rivières,
et traversé un climat fort chaud et fort agréable,
où l'on ne découvroit pas la moindre neige, iI
tourna tout d'un coup du côté gauche, et nous fit
rentrer dans les montagnes par un autre chemin.
Nous y aperçûmes des précipices dont la vue nous
faisoit frissonner; mais il sut nous conduire par
tant de détours et par tant de traverses, qu'il
nous fit passer la hauteur des montagnes sans que
nous en sussions rien , et sans être fort incom-
modés de la neige; et tout d'un coup il nous
montra les agréables et fertiles provinces du Lan-
guedoc et de la Gascogne, qui frappoient nos
yeux par une charmante verdure. Il est vrai que
nous les voyions à une grande distance de nous,
et qu'il falloit encore faire bien du chemin avant
que d'y entrer, -
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour en
voyant tomber de la neige en une telle abondance,
qu'il nous fut impossible d'avancer; mais notre
guide nous donna courage, en nous assurant que
toutes les difficultés de la route seroient bientôt
surmontées. Nous trouvâmes effectivement que
chaque jour nous descendions de plus en plus, et
que nous avancions du côté du nord; ce qui nous
donna assez de confiance en notre guide pour
pousser hardiment notre voyage. , •
Voici une aventure assez remarquable , qui
nous arriva un jour. Nous avions à peu près deux
heures de jour , quand , nous hâtant vers notre
gite, nous vimes sortir d'un chemin creux, à côté
d'un bois épais , trois loups monstrueux , suivis
d'un ours, Comme notre guide nous avoit assez
devancés pour être hors de notre vue, si nous
avions été seulement éloignés d'un demi-mille
anglais, il auroit été certainement dévoré avant
t
que nous eussions été en état de lui porter aucun
secours. L'un de ces animaux s'attacha au cheval,
| et l'autre attaqua l'homme avec tant de fureur,
qu'il n'eut ni le temps, ni la présence d'esprit de
se saisir de ses armes à feu : il se contenta de pous-
ser des cris épouvantables. Comme Vendredi étoit
le plus avancé de nous tous, je lui dis d'aller à
toute bride voir ce que c'étoit. Dès qu'il décou-
vrit de loin ce dont il s'agissoit, il se mit à crier
de toutes ses forces : « O maître ! maître ! » Mais il
ne laissa pas de continuer son chemin tout droit
vers le pauvre guide, et comme un garçon plein
de courage, il appuya son pistolet contre la tête
du loup qui s'étoit attaché à l'homme, et le fit
tomber roide mort,
C'étoit un grand bonheur pour le pauvre guide
que Vendredi, étant accoutumé dans sa patrie à ces
sortes de bêtes, ne les craignoit guère; ce qui
l'avoit rendu assez hardi pour tirer son coup de
près, au lieu que quelqu'un de nous, tirant de
plus loin, auroit couru risque ou de manquer le
loup, ou de tuer l'homme, -
Aussitôt que le loup qui avoit attaqué le cheval
vit son camarade à terre, il abandonna sa proie et
s'enfuit. Il s'étoit heureusement attaché à la tête
du cheval, où ses dents, rencontrant les bossettes
de la bride, n'avoient pas pu porter des coups bien
dangereux. Il n'en étoit pas ainsi de l'homme, qui
avoit reçu deux morsures , l'une dans le bras et
l'autre au-dessus du genou, et qui avoit été sur le
19-
point de tomber de son cheval qui se cabroit,
dans le moment que Vendredi étoit venu si heu-
reusement à son secours.
On pense facilement qu'au bruit du coup de
pistolet de mon sauvage nous doublions tous le
pas, autant qu'un chemin extrêmement raboteux
pouvoit nous le permettre. \.
A peine nous étions-nous débarrassés des arbres
qui nous barroient la vue , que nous vîmes dis-
tinctement ce qui venoit d'arriver, sans pourtant
pouvoir distinguer d'abord quelle espèce d'animal
Vendredi venoit de tuer.
Mais voici un autre combat bien plus surpre-
nant : il se donna entre le même sauvage et l'ours
dont je viens de parler , et nous divertit à mer-
veilles , quoiqu'au commencement nous en fus-
sions fort alarmés. Il sera bon, pour l'intelligence
de cette aventure , de la faire précéder d'une
courte description du caractère de messieurs les
Ou TS.
On sait que l'ours est un animal fort grossier et
pesant, et fort éloigné de pouvoir galoper comme
un loup, qui est fort léger et très-alerte ; mais on
ignore peut-être qu'il a deux qualités essentielles, .
qui font la règle générale de la plupart de ses ac-
tIOnS.
Premièrement, comme il ne considère pas
l'homme comme sa proie, à moins qu'une faim
excessive ne le fasse sortir de son naturel, il ne
1'attaque pas, s'il n'en est attaqué le premier. Si

vous le rencontrez dans un bois, et si vous ne vous
mêlez pas de ses affaires , il ne se mêlera pas des
vôtres : mais ayez bien soin de le traiter aveo
beaucoup de politesse, et de lui laisser le chemin
libre; car c'est un cavalier fort pointilleux, qui
ne feroit pas un seul pas hors de sa route pour un
monarque. S'il vous fait peur, le meilleur parti
que vous puissiez prendre, c'est de détourner les
yeux et de continuer votre chemin ; car si vous
vouliez vous arrêter pour le regarder fixement » il
pourroit bien s'en offenser; mais si vous étiez
assez hardi pour lui jeter quelque chose, et qu'elle
le touchât, ne fût-ce qu'un morceau grand comme
le doigt, soyez sûr qu'il le prendroit pour un af-
front sanglant, et qu'il abandonneroit toutes ses
autres affaires pour en tirer vengeance, car il est
extrêmement délicat sur le point d'honneur t
c'est là sa première qualité. Il en a encore une
autre, qui est tout aussi remarquable; c'est que,
s'il se met dans l'esprit que vous l'avez offensé, il
ne vous abandonnera ni de nuit ni de jour, jus-
qu'à ce qu'il en ait satisfaction , et que l'affront
soit lavé dans votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la rela-
tion. A peine Vendredi eut-il aidé à descendre de
cheval notre guide, encore plus effrayé qu'il n'étoit
blessé, que nous vimes sortir l'ours du bois, et je
puis protester que je n'en ai jamais vu d'une taille
plus monstrueuse ! -
Nous étions tous un peu effrayés à sa vue,
\
hormis 4'endredi, qui, marquant dans toute sa
contenance beaucoup de joie et de courage, s'é-
cria : « O maître, maître, vous me donner congé,
« moi lui toucher dans la main, moi vous faire
« bon rire. » Que voulez-vous dire, grand fou que
vous êtes ? lui dis-je; il vous mangera. « Lui man-
« ger moi , lui manger moi ! répondit-il : moi
« manger lui; vous tous rester là, moi vous don-
« ner bon rire. » Aussitôt le voilà à bas de son
cheval; il ôte ses bottes dans le moment, chausse
une paire d'escarpins qu'il avoit dans, sa poche,
donne son cheval à garder à un autre laquais,
se saisit d'un fusil, et se met à courir comme le
vent, - -
- L'ours cependant se promenoit au petit pas,
sans songer à malice, jusqu'à ce que Vendredi s'en
étant approché , commença à lier conversation
avec lui , comme si l'animal étoit capable de l'en-
tendre : « Écoute donc, lui cria-t-il, moi te vou-
« loir parler un peu. » Pour nous, nous le suivions
à quelque distance. Nous étions déjà descendus
des montagnes du côté de la Gascogne, et nous
mous trouvions dans une vaste plaine, où pour-
tant il y avoit une assez grande quantité d'arbres
1 épandus par-ci par-là, -
Vendredi étant, pour ainsi dire, sur les talons
de l'ours , ramasse une grosse pierre , la jette à
cet affreux animal, et l'attrape justement à la tête,
sans néanmoins lui faire plus de mal que si le
caillou avoit donné contre une muraille. Ainsi
mon drôle n'avoit d'autre but que de se faire
suivre par l'ours, et de nous donner bon rire,
selon sa manière de s'exprimer. L'ours, selon sa
loauble coutume, ne manqua pas d'aller droit à
lui, en faisant des pas si terribles, que, pour les
suivre, on auroit dû mettre son cheval à un mé-
diocre galop.
Il n'avoit garde cependant d'attraper Vendredi,
que je vis, à mon grand étonnement, prendre sa
course de notre côté, comme s'il avoit besoin de
notre secours; ce qui nous détermina à faire feu
sur la bête tous en même temps , pour délivrer
mon valet de ses griffes : j'étois pourtant dans une
furieuse colère contre lui, pour avoir attiré l'ours
contre nous, dans le temps qu'il ne songeoit qu'à
, aller droit son chemin. Cela s'appelle-t-il nous
faire rire, maraud ? lui dis-je; viens vite, et prends
ton cheval, afin que nous puissions tuer ce diable
d'animal que tu as mis à nos trousses. « Point,
« point, répondit-il tout en courant; non tirer,
« vous point bouger , vous avoir grand rire. »
Comme mon drôle couroit deux fois plus vite que
l'ours, et qu'il y avoit encore un assez grand es-
pace entre l'un et l'autre, il prend tout d'un coup
à côté de nous, où il voyoit un grand chêne très-
propre à l'exécution de son projet, et nous faisant
signe de le suivre, il met bas son fusil à quelque
distance de l'arbre, et il y grimpe avec une adresse
étonnante. Nous suivions , cependant à quelque
distance, l'ours irrité, qui prenoit le même chemin.
Étant proehe de l'arbre, il s'arrête auprès du
fusil, le flaire, et le laissant là, il se met à grimpe1
contre le tronc de l'arbre, à la manière des chats,
quoiqu'il fût d'une pesanteur extraordinaire.
J'étois surpris de la folie de mon valet, et
jusque-là je ne voyois pas le mot pour rire dans
toute cette affaire. L'ours avoit déjà gagné les
branches de l'arbre, et il avoit la moitié du che-
min depuis le tronc jusqu'à l'endroit où Vendredi
s'étoit mis sur l'extrémité foible d'une grosse
branche. Dès que l'animal eut mis les pattes sur
la même branche, et qu'il se fut mis en devoir
d'aller jusqu'à mon valet, il nous cria qu'il alloit
apprendre à danser à l'ours; et en même temps il
se met à sauter snr la branche et à la remuer de
toutes ses forces; ce qui fit chanceler l'ours, qui
regardoit déjà en arrière pour voir de quelle ma-
nière il se tireroit de là : ce qui nous fit rire effec-
tivement de tout notre cœur. Mais la farce n'étoit
pas encore jouée jusqu'au bout : quand Vendredi
vit l'animal s'arrêter, il lui parla de nouveau,
comme s'il avoit été sûr de lui faire entendre son
mauvais anglais. « Quoi! lui dit-il, toi pas venir
d plus loin ; toi prié encore un peu venir. » En
même temps il cesse de remuer la branche, et
l'ours, comme s'il étoit sensible à son invitation ,
fait effectivement quelques pas en avant ; et aussi
souvent qu'il plaisoit à mon drôle de remuer la
branche, l'ours trouvoit à propos d'arrêter tout
COUll't.
Je crus alors qu'il étoit temps de lui casser la
tête, et pour cette raison je criai à Vendredi de se
tenir en repos; mais il me pria de n'en rien faire,
et de lui permettre de le tuer lui-même quand il
le voudroit. -
Pour abréger l'histoire, mon sauvage dansoit s1
souvent sur la branche, et l'óurs en s'arrêtant se
mettoit dans une posture si grotesque, que nous
en mourions de rire. Nous ne connoissions pour-
tant rien dans le dessein de Vendredi; nous avions
cru d'abord qu'en remuant la branche il avoit
envie de faire culbuter cette lourde bête du haut
en bas : mais elle étoit trop fine pour s'y laisser
attraper, et elle se cramponnoit à la branche avec
ses quatre griffes d'une telle force, qu'il étoit im-
possible de la faire tomber, et par conséquent
nous avions de la peine à comprendre par quelle
plaisanterie l'aventure finiroit.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras ; car
voyant que l'ours n'avoit pas envie d'approcher
davantage : « Bon, bon, lui dit-il, toi ne pas
« venir plus à moi, moi venir à toi : » et là-dessus
il s'avance vers l'extrémité de la branche, et s'y
pendant par les mains, il la fait plier assez pour
se laisser tomber à terre sans risque. -
L'ours voyant de cette manière son ennemi dé-
camper, prend la résolution de le suivre ; il se
met à marcher sur la branche à reculons, mais
avec beaucoup de lenteur et de précaution, ne
faisant pas un pas sans regarder en arrière.Quand
il fut arrivé au tronc, il en descendit avec la même
circonspection , toujours à reculons , et ne re-
muant jamais un pied qu'il ne sentit l'autre bien
fermement attaché à l'écorce. Il alloit justement
appuyer une de ses jambes sur la terre, quand
Vendredi s'avança sur lui, et lui mettant le bout
du fusil dans l'oreille, le fit tomber roide mort. s
Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta
pendant quelques moments d'un air grave, pour
voir si nous n'étions pas à rire; et voyant qu'ef-
fectivement il nous avoit extrêmement divertis, il
fit un terrible éclat de rire lui-même , en disant
que c'étoit ainsi qu'on tuoit les ours dans son
pays. Comment ! lui répondis-je, le moyen que
vous les tuiiez de cette manière, vous n'avez point -
de fusils?« Oui, repartit-il, point fusils, mais
« nous tirer beaucoup grands longs flèches. »
Il est certain qu'il avoit tenu parole, et que
cette comédie nous avoit donné beaucoup de
plaisir. Cependant j'en aurois encore ri de meil-
leur cœur si je ne m'étois pas trouvé dans un lieu
sauvage, où les hurlements des loups me don-
noient beaucoup d'inquiétude. Le bruit qu'ils
faisoient étoit épouvantable, et je ne me souviens
pas d'en avoir jamais entendu un pareil, qu'une
seule fois sur le rivage d'Afrique, comme je crois
l'avoir déjà dit ci-dessus.
· Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne
mous avoient tirés de là , nous aurions suivi le
conseil de Vendredi, en écorchant la bête, dont la
|)
peau valoit bien la peine d'être conservée; mais
nous avions encore trois lieues à faire avant que
d'arriver au gite, et notre guide nous pressoit de
pousser notre voyage.
Toute cette route étoit couverte de neige, quoi-
qu'à une moindre épaisseur que dans les mon-
tagnes, et par conséquent elle étoit moins dange-
reuse. Mais en récompense les loups enragés par
la faim étoient descendus par bandes entières dans
les plaines et dans les forêts, et avoient fait des
ravages affreux dans plusieurs villages , où ils
avoient tué une grande quantité de bétail, et dé-
voré les hommes mêmes.
Nous apprimes de notre guide qu'il nous res-
toit encore à travcrser un endroit fort dangereux,
et où nous ne manquerions pas de rencontrer des
loups.
C'étoit une petite plaine environnée de bois de
tous côtés, et suivie d'un défilé fort étroit par où
nous devions passer absolument pour sortir des
forêts, et pour gagner le bourg où nous devions
coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois une demi-
heure après. Dans ce bois nous ne rencontrâmes
rien qui fût capable de nous effrayer, si ce n'est que
dans une très-petite plaine, d'environ un demi-
quart de mille, nous vimes cinq grands loups
traverser le chemin tous à la file les uns des
autres comme s'ils couroient après une proie as-
surée. Ils ne firent pas seulement semblant de
•
2« 2o
nous apercevoir, et en moins de rien ils étoient
hors de notre vue. Cependant notre guide, qui
étoit un poltron achevé, nous pria de nous pré-
parer à la défense , puisque apparemment ces loups
seroient suivis d'une grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil sans cesser un mo-
ment de tourner les yeux de tous côtés; mais nous
n'en découvrimes pas un seul dans tout le bois,
qui étoit long de plus d'une demi-lieue. Il n'en
fut pas de même dans la plaine dont j'ai fait men-
tion. Le premier objet qui nous y frappa étoit un
cheval tué par ces animaux, sur le cadavre duquel
ils étoient encore au nombre de quelques dou-
zaines, occupés non-seulement à en dévorer la
chair, mais à en ronger les os. -
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de
troubler leur festin , et de leur côté ils ne son-
geoient pas à le quitter pour nous troubler dans
notre voyage. Vendredi avoit pourtant grande
envie de leur lâcher quelques coups de fusil; mais
je l'en empêchai, prévoyant que bientôt nous au-
rions des affaires de reste. Nous n'avions pas en-
eore traversé la moitié de la plaine, quand nous
entendimes à notre gauche des hurlemens terribles :
Uln IY1Om1ent après nous vîmes une centaine de
loups venir à nous, par rangs et par files, comme
s'ils avoient été mis en bataille par un offieier ex-
périmenté. -
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir
étoit de nous ranger tous sur une même ligne,
/
et de nous tenir bien serrés : ce que nous exécu-
tâmes dans le moment. Je donnai encore ordre à
mes gens de faire leur décharge, en sorte qu'il
n'y eût que la moitié qui tirât à la fois, et que
l'autre se tint prête à faire dans le moment une se-
conde décharge; et si, malgré tout cela, les loups
ne laissoient pas de pousser leur pointe, qu'ils ne
s'amusassent pas à recharger leurs fusils, mais
qu'ils missent promptement le pistolet à la main.
Nous en avions chacun une paire, et ainsi nous
étions en état de faire chacun six grandes'décharges
tout de suite. Mais pour lors toutes nos armes ne
nous furent point nécessaires; car à nos premiers
coups les ennemis s'arrêtèrent tout court. Il y en
eut quatre de tués, et plusieurs autres de blessés,
qui, en se tirant de la foule, laissoient sur la neige
les traces de leur sang Voyant pourtant que le
reste ne se retiroit pas, je me ressouvins d'avoir
entendu dire que les bêtes les plus féroces même
•étoient effrayées du cri des hommes , et consé-
quemment j'ordonnai à tous mes compagnons
d'en pousser un de toutes leurs forces.
Je vis par-là que cette opinion n'étoit pas si
mal fondée; car dans le moment ils commencèrent
leur retraite, et après que j'eus fait faire une se-
conde décharge sur leur arrière-garde, ils prirent
le galop pour s'enfuir dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour
recharger nos armes tout en chemin faisant; mais
à peine eûmes nous pris cette précaution, que
nous entendîmes dans le même bois, du côté
gauche, mais plus en avant que la première fois,
des hurlements encore plus effroyables.
La nuit s'approchoit cependant : ce qui mettoit
nos affaires en plus mauvais état, surtout quand
nous vimes paroître tout en même temps trois
troupes de loups, l'une à gauche, l'autre derrière
nous , et la troisième à notre front ; de manière
que nous en étions presque environnés. Néan-
moins, comme ils ne tomboient pas d'abord sur
nous, nous jugeâmes à propos de gagner toujours
pays, autant que nous pouvions faire avancer nos
chevaux, ce qui n'étoit tout au plus qu'un bon
trot, à cause des mauvais chemins.
De cette manière nous découvrimes bientôt le
défilé par lequel il falloit passer de nécessité, et
qui étoit au bout de la plaine , comme j'ai déjà
dit ; mais étant sur le point d'y entrer , nous
fûmes surpris par la vue d'un nombre confus de
loups qui faisoient mine de vouloir nous disputer
le passage.
Tout d'un coup nous entendimes d'un autre
côté un coup de fusil , et dans le même instant
nous vimes un cheval sellé et bridé sortir du
bois, et s'enfuir comme le vent, ayant à ses trousses
seize ou dix-sept loups, qui devoient bientôt l'at-
teindre, puisqu'il étoit impossible qu'il soutînt
encore long-temps une course si vigoureuse.
En nous avançant du côté de l'ouverture dont
ce cheval venoit de sortir, nous aperçûmes les
cadavres d'un autre cheval et de deux hommes -
fraichement dévorés par ces bêtes enragées, l'un
desquels devoit être nécessairement celui à qui
nous avions entendu tirer un coup de fusil ; car
nous en trouvâmes un déchargé à terre auprès de
lui, et nous le vîmes lui-même tout défiguré, la
tête et le haut de son corps ayant été déjà rongés
Jusqu aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous
ne savions pas de quel côté nous tourner, quand
ces abominables bêtes nous forcèrent à prendre
une résolution, en avançant sur nous de tous
côtés au nombre de trois cents tout au moins.
Par bonheur nous découvrimes tout près du
bois plusieurs grands arbres abattus, apparem-
ment pendant l'été, pour servir à la charpente.Je
plaçai ma petite troupe au beau milieu, aprè, lui
avoir fait mettre pied à terre, et je l'arrangeai en
forme de triangle devant le plus grand de ces
arbres qui pouvoit lui servir de rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile : car
ces loups endiablés nous chargèrent avec une
fureur inexprimable et avec des hurlements ca-
pables de faire dresser les cheveux, comme s'ils
tomboient sur une proie assurée; et je crois que
leur rage étoit surtout animée par la vue des che-
vaux que j'avois fait placer au milieu de nous.
J'ordonnai à mes gens de tirer de la même manière
qu'ils avoient fait dans la première rencontre, et
ils l'exécutèrent si bien, qu'ils firent tomber un
2O.
bon nombre de nos ennemis par la première dé-
charge; mais il étoit nécessaire de faire un feu
continuel, car ils venoient sur nous comme des
diables , ceux de derrière poussant en avant les
premiers. |
Après notre seconde décharge nous les vîmes
s'arrêter un peu, et j'espérois déjà que nous en
serions bientôt quittes; mais j'étois bien trompé.
Nous fûmes encore obligés de faire feu deux fois
de nos pistolets, et je crois que dans ces quatre
décharges nous en tuâmes bien dix-sept ou dix-
huit, en blessant plus du double de ce nombre.
J'aurois été fort fâché de faire tirer notre der-
mier coup sans la dernière nécessité : je fis donc
venir mon valet anglais (car Vendredi étoit oc-
cupé à charger mon fusil et le sien); je lui ordon-
mai de prendre un cornet à poudre, et de faire une
large trainée sur l'arbre qui nous servoit de rem-
part; et sur lequel les loups se jetoient à tous mo-
ments avec une rage épouvantable. Il le fit sur-le-
champ, et dès que je vis nos ennemis montés sur
l'arbre, j'eus justement le temps de mettre le feu
à ma traînée, en lâchant dessus le chien d'un pis-
tolet déchargé : tous ceux qui se trouvoient sur
l'arbre furent grillés par le feu, dont la force en
jeta sept ou huit parmi nous, que nous dépê-
châmes en moins de rien; pour les autres, ils
étoient si effrayés de cette lumière subite, aug-º
mentée par l'obscurité de la nuit, qu'ils commen-
cèrent à se retirer un peu. Là-dessus je fis faire sur
|
eux la dernière décharge , que nous accompa-
gnâmes d'un grand cri qui acheva de les mettre
entièrement en fuite.
Ensuite nous fîmes une sortie l'épée à la main
sur une vingtaine d'estropiés, et en les tailladant,
nous fîmes en sorte que leurs hurlements plain-
tifs contribuassent à épouvanter les autres qui
avoient regagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins une soixan-
taine, et si ç'avoit été en plein jour, nous en au-
rions bien dépêché davantage : cependant le champ
de bataille nous restoit, mais nous avions encore
tout au moins une lieue à faire, et nous entendions
encore de temps en temps un bruit affreux dans
les bois. Nous crûmes même plus d'une fois en
voir près de nous, sans en être bien sûrs, à cause
de la neige qui nous éblouissoit les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans de
pareiHes inquiétudes , nous arrivâmes au bourg
où nous devions passer la nuit. Nous y trouvâmes
tout le monde sous les armes, à cause que la nuit
d'auparavant un grand nombre de loups et quel-
ques ours y étoient entrés, et leur avoient donné
une alarme bien chaude, qui les obligeoit à se
tenir continuellement en sentinelle , et surtout
pendant la nuit, afin de défendre leurs troupeaux
et de se défendre eux-mêmes.
Le jour d'après notre guide étoit si mal, et les
membres où il avoit été blessé étoient tellement
enflés, qu'il lui fut impossible de nous servir
davantage : ainsi nous fûmes obligés d'en prendre
un autre pour nous conduire jusqu'à Toulouse.
C'est là que nous trouvâmes, au lieu de montagnes
de neige et de loups, un climat chaud et une
campagne riante et fertile.
Quand nous contâmes notre aventure, on nous
dit que rien n'étoit plus ordinaire que d'en avoir
de semblables au pied des montagnes, surtout
quand il y a de la neige; ils étoient fort surpris de
ce que nous avions trouvé un guide assez hardi
pour nous mener par cette route dans une saison
si rigoureuse, et que nous avions été heureux de
sauver notre vie de la fureur de tant de loups af-
famés. Quand je leur fis le récit de notre ordre, ils
nous blâmèrent fort de nous y être pris de cette
manière, et ils étoient convaincus que les loups
avoient redoublé leur rage à cause des chevaux
que nous avions placés derrière nous, et qu'ils
avoient considérés comme une proie qui leur étoit
due. A leur avis, il y avoit cinquante contre un
que nous aurions été détruits, sans le stratagême
de la trainée de poudre de laquelle je m'étois
avisé, et sans le feu continuel que nous avions eu
soin de faire; ils ajoutoient encore que nous au-
rions couru moins de danger si nous étions restés
à cheval, et si, de cette manière, nous avions tiré
sur eux, parce que, voyant les chevaux montés,
ces animaux n'ont pas coutume de les considérer
si facilement comme leur proie; qu'enfin si nous
avions voulu mettre pied à terre, nous aurions
– E.
endº
l0lº
ngº
et #
\
nfº !
l arº
urt0ut
pris à
le
saisºil
ux dº
sº
, ils |
ette
)ups
WallV
uiº
ét0lt
e un
#º
ét0l5
l5 êl
; âllº
estº
| #
té,
-----
pilº
0 ;
D E R o B 1 N s o N C R U s o É. 237
bien fait de sacrifier nos chevaux, à cause que,
selon toutes les apparences, c'est sur eux qu'ils se
seroient tous jetés, en nous laissant tous en re-
pos, nous voyant en grand nombre et bien armés.
Le danger auquel nous venions d'échapper
étoit véritablement terrible; j'avoue que j'en étois
plus frappé que d'aucun autre que j'eusse couru
de ma vie, et que je m'étois cru perdu absolument
en voyant deux ou trois cents de ces bêtes endia-
blées venir à nous la gueule béante, sans que je
pusse trouver aucun lieu de refuge pour memettre
à l'abri de leur fureur.
Je ne crois pas que j'en perde jamais l'idée, et
désormais j'aimerois mieux faire mille lieues par
mer, quand je serois sûr d'essuyer une tempête
toutes les semaines, que de traverser encore une
seule fois les mêmes montagnes. º
Je ne dirai rien de mon voyage par la France,
puisque plusieurs autres ont infiniment mieux
parlé de tout ce qui concerne ce pays que je ne
saurois le faire.Je dirai seulement que, sans m'ar-
rêter beaucoup, je passai de Toulon à Calais par
Paris, et que j'arrivai à Douvres le 11 de janvier,
après avoir essuyé un froid presque insuppor-
table.
J'étois parvenu alors au comble de mes désirs,
ayant âvec moi tout mon bien, et voyant toutes
mes lettres de change payées sans aucun délai.
Dans cette heureuse situation, je me servois de
ma bonne veuve comme de mon conseiller privé;
ses bontés pour moi étoient animées et redoublées
par la reconnoissance, et elle ne trouvoit aucuu
soin trop embarrassant, ni aucune peine trop fati-
gante quand il s'agissoit de me rendre service.
Aussi avois-je une si parfaite confiance en elle,
que je croyois tous mes effets en sûreté entre ses
mains ; et certainement pendant tout le temps que
j'ai joui de son amitié , je me suis cru heureux
d'avoir trouvé une personne d'une probité si inal-
térable. : *
J'étois déjà résolu à lui laisser la direction de
toutes mes affaires, et à partir pour Lisbonne,
pour fixer ma demeure dans le Brésil, quand une
délicatesse de conscience m'en vint détourner.
J'avois réfléchi souvent , et surtout pendant ma
vie solitaire, sur le peu de sûreté qu'il y a à vivre
dans la religion catholique romaine(1), et je savois
qu'il m'étoit impossible de m'établir dans le Brésil
sans en faire profession, et que d'y manquer ne
seroit autre chose que m'exposer à souffrir le mar-
tyre entre les cruelles mains de l'inquisition.
Cette considération me fit changer de sentiment,
et prendre le parti de rester dans ma patrie, sur-
tout si j'étois assez heureux pour trouver le moyen
de me défaire avantageusement de ma plantation.
Dans cette intention, j'écrivis à mon vieux ami
de Lisbonne, qui me répondit qu'il trouveroit là
aisément le moyen de vendre ma plantation , qu'il
(1) Même observation qu'à la page 1 15.
jugeoit à propos, si j'y consentois, de l'offrir en
mon nom aux deux héritiers de mes facteurs, qui
étoient riches, et qui, se trouvant sur les lieux, en
connoissoient parfaitement la valeur ; que pour
lui il étoit sûr qu'ils seroient ravis d'en faire
l'achat, et qu'ils m'en donneroient du moins
quatre ou cinq mille pièces de huit au-delà de ce
que j'en pourrois tirer de tout autre. -
J'y consentis, et l'affaire fut bientôt réglée; car
huit mois après, la flotte du Brésil étant revenue
en Portugal, j'appris par une lettre du vieux ca-
pitaine que mon offre avoit été acceptée, et mes
facteurs avoient envoyé à leur correspondant à
Lisbonne 33o,ooo pièces de huit pour payer le
prix dont on étoit convenu. -
Je ne balançai pas un moment à signer les con-
ditions de la vente telles qu'on les avoit dressées
à Lisbonne, et en ayant renvoyé l'acte à mon
vieux ami, il me fit tenir des lettres de change de
la valeur de 328,ooo pièces de huit, pour le prix
de ma plantation , à condition qu'elle resteroit
chargée du paiement de cent moidores par an, tant
que le vieux capitaine vivroit, et de cinquante
pendant la vie de son fils.
C'est par-là que je finis les deux premières
parties de l'histoire d'une vie si pleine de révolu-
tions, qu'on pourroit appeler une marqueterie de
la Providence. On y voit une si grande variété
d'aventures , que je doute fort qu'aucune autre
histoire véritable en puisse fournir une pareille.
Elle commence par des extravagances qui ne pré,
parent le lecteur à rien d'heureux; et elle finit par
un bonheur qu'aucun événement qu'on y trouve
ne sauroit promettre. -
On croira indubitablement que, satisfait d'une
fortune si supérieure à mes espérances, je n'étois
pas homme à vouloir m'exposer à de nouveaux
hasards ; mais quelque raisonnable que puisse
être cé sentiment, on se trompe. J'étois accou-
tumé à une vie ambulante, je n'avois point de
famille; et, quoique riche, je n'avois pas fait beau-
coup de connoissances.
Il est vrai que je m'étois défait de ma planta-
tion dans le Brésil; mais ce pays m'étoit encore
cher; j'avois surtout un désir violent de revoir
mon ile, et de savoir si les Espagnols y étoient
arrivés, et comment les scélérats que j'y avois
laissés étoiNnt avec eux.
Je † pas pourtant ce dessein d'abord,
et les conseils de ma bonne veuve firent assez d'ef-
fet sur mon esprit pour me retenir encore sept
ans dans ma patrie. Pendant ce temps-là je pris
sous ma tutelle mes deux neveux, fils de mon frère :
l'aîné avoit quelque bien, ce qui me détermina à
l'élever comme un homme de famille, et à faire
en sorte qu'après ma mort il eût de quoi soutenir
la manière de vivre que je lui faisois prendre.
Pour l'autre, je le confiai à un capitaine de vais-
seau, et le trouvant, après cinq années de voyages,
sensé, courageux et entreprenant, je lui confiai
un vaisseau à lui-même. On verra dans la suite
que ce même jeune homme m'a engagé dans de
nouvelles aventures , malgré mon âge qui devoit
m'en détourner.
Je m'étois marié cependant d'une manière avan-
tageuse et satisfaisante, et je me trouvois père de
trois enfants, savoir, de deux garçons et une fille ;
mais ma femme étant morte, mon neveu, qui re-
venoit d'un voyage fort heureux en Espagne, ex-
cita par ses importunités mon inclination natu-
relle de courir, et me persuada de m'embarquer
dans son vaisseau comme un marchand particulier
pour aller négocier aux Indes orientales. J'entre-
pris ce voyage l'an 1694.
Dans cette course, je n'oubliai pas de rendre
visite à ma chère ile. J'y vis mes successeurs les
Espagnols, qui me donnèrent l'histoire entière de
leurs aventures et de celles des scélérats que j'y
avois laissés. J'appris de quelle manière ils avoient
insulté les Espagnols, et la nécessité où ces der-
niers avoient été de les soumettre par force, après
avoir vu que c'étoit la seule manière de vivre en
' repos avec eux. Si on ajoute à ces circonstances
les nouveaux ouvrages qu'ils avoient faits dans
l'ile, quelques batailles qu'ils avoient été forcés
de donner aux sauvages du continent, qui avoient
fait plusieurs descentes sur le rivage, et une en-
treprise qu'ils avoient exécutée à leur tour sur les
terres de leurs ennemis, où ils avoient fait prison-
niers cinq hommes et onze femmes, qui avoient
2 . 2 I

déjà, à mon arrivée, peuplé l'ile d'une vingtaine
d'enfants; si on rassemble, dis-je, toutes ces par-
ticularités, on verra que si leur histoire étoit
écrite, elle ne seroit pas moins curieuse que la
mienne.
Je quittai l'ile après y avoir séjourné une ving-
taine de jours, et j'y laissai une bonne quantité
de provisions nécessaires, qui consistoit surtout
· en armes, poudre, plomb, habits et outils ; j'y
laissai encore un charpentier et un forgeron, que
j'avois amenés d'Angleterre avec moi dans cette
Vlle. |
J'avois trouvé à propos encore de partager l'île
à tous les habitants, et je l'avois fait à leur satis-
faction, quoique je me fusse réservé la propriété
et la souveraineté de tout, et que je les eusse en-
gagés à ne pas abandonner ce nouvel établisse-
ment. -
Je m'en fus dans le Brésil, d'où j'envoyai une
barque vers ' l'ile avec de nouveaux habitants,
parmi lesquels il y avoit sept femmes propres pour
le service, et pour le mariage, si quelqu'un en
vouloit. Je promis en même temps aux Anglais
de leur envoyer des femmes de leur patrie, une
bonne cargaison de tout ce qui leur étoit néces-
saire, pourvu qu'ils voulussent s'appliquer de tout
leur cœur à faire des plantations, et dans la suite
je leur ai tenu parole ; aussi devinrent-ils fort
honnêtes gens après qu'on les eut mis sous le joug,
et qu'on leur eut assigné leurs portions à part. Je
leur envoyai encore du Brésil cinq vaches, dont
trois étoient pleines, avec quelques cochons, et
je trouvai tout cela fort multiplié, retournant dans
l'ile une seconde fois.
Je pourrai bien entrer un jour dans un détail
plus particulier de tout ce que je viens de toucher
légèrement , et y ajouter l'histoire nouvelle
qu'eurent les habitants de mon île avec les can-
nibales. On y verra de quelle manière ces sauvages
entrèrent dans l'ile au nombre de trois cents, et
comme ils donnèrent deux batailles à ceux de ma
colonie, qui, la première ayant eu du dessous,
perdirent trois hommes, mais qui dans la suite,
une tempête ayant abimé les canots des ennemis,
avoient trouvé le moyen de les détruire tous par
le feu ou par la famine, et étoient rentrés de cette
manière dans la possession tranquille de leurs
plantations.
Tous ces événements , joints à mes propres
aventures que j'ai eues pendant dix ans, pour-
roient faire plusieurs volumes dignes de l'attention
du public. -
FIN DU DEUxI ÈME voLUME.
----
|-
----

-
- - -
-
-
|
-
• -
•
- - -
- *. " - -
- |
- -- --
- - , - * . -
•. ' -
-
- - - -
- |
»
"
- -
-
- - - -
- l - -
-
- - - -
A -
-
".
- -
- -
*-
- -
- - -- -

