"LES
AVANT URES,
OU,
LA VIE et les VOYAGES
ROBINSON
CRU S O Ë,
TRADUCTION LIBRE
PE CET OUVRAGÉ ANGLOIS
ATTRIBUE' AU CE'LE'BRE
RICHARD S TE E LE.
AVEC FIGURES.
TOME PREMIER.

A FRANCFORTir à LEIPZIG, 1769.
Aux Dépens de la Compagnie.
é^
L.

i
PREFACE. -
» Lui s qu'il nous faut abfolument
» des livres, dit M. Rouflèau, dans
,,fon Emile, tome a, page 77, ôtc.
„il en exifte un qui fournit à mon gré
«le plus heureux traité d'éducation
» naturelle. Ce fera le premier que
„lira mon Emile, &c. . . Quel efl:
,, donc ce merveilleux livre? Eft-ce
„Ariftote? Pline ?" BufFon? Non:
„c'eft Robin/on Crufoé, &c. . . Ce
,, roman, * débarrafle de tout fon fatras,
A 3 „fera
* 11 a paru en Angleterre «11719.; on
fattribuc à Richard Stécle, l'un des écrivains
du Speitateur,
6 Préface.
«fera tout à la fois, (on amufement&
,, fon inftru&ion, &c »
M. Rouffcau n'eft pas le feul à qui
cette idée foit venue. Il n'eft prefque
point de Lecteur qui ne s'impatiente
des réflexions diffufes, & que'quefois
auffi déplacées que dangereufes, pour
ne rien dire de plus, qui coupent à
chaque moment le fil de la narration.
Quoique TAuteur de PEmile con*
vienne de tout le fatras de cet ouvragej
on ne peut cacher qu'il dit quelques
lignes plus haut, que la fituation de
Crufoé eft beaucoup mieux décrite
que nos Philofophes ne pourraient
le faire, du moins, ajoute t'il, avec
plus de vérité & de {implicite.
Perfonne à cet égard ne feroit de fort
fentiment s'il eût daigné le refondre
lui-même: il faut cependant aVouer
qu'in-
r R £ F A € £ J 7
qu'indépendamment des chofes dont
M. Roufièau defire avec raifon qu'on
élague cet ouvrage, on pourrait
l'écrire avec plus de rapidité, fans
néanmoins trop en altérer le caraclere
qui le diftingue des autres Romans.
C'eft ce que l'on a tenté de faire en
le dégageant de tout ce qu'on a ima-
giné y voir de fuperflu. Au refte on
fçavoit d'avance qu'iT n'y a aucune
forte de gloire à ce genre de travail;
mais s'il peut devenir de quelque uti-
lité aux jeunes gens, pour qui feuls
on a cru devoir l'entreprendre, un
grand objet eft rempli. Quant aux
autres Lecteurs, dont quelques-uns
trouveront peut-être mauvais qu'on
eût ofé toucher à ce roman, parce
que peut- êtreauffi n'ont-ils pas voulu
s'appercevoir- du poifon qu'il ren-
A 3 ferme,
g P R€ F A CE.
ferme, ils peuvent s'en tenir à l'an-
cienne traduftion. Le but de celle-ci,
qui n'eft pas pour eux, eft de faire
voir que, dans quelque état horrible
& défefpéré qu'on foit réduit, on peut
encore fe former un fort heureux avec
du courage & de la conftance.

EPITRE

TLath Je: Ojfenb euh,in(Tg,
.
g% . ,i. -r-r&-—-ny—ir-y——-vrrr-=çga
EPITRE
DÊDICATOIRE
.4 Monfieur Cous** Vaîné.
\Jeij mon cher ami, duffiez-vous me gronder,
je vous dédie mon Ouvrage. Ce n'eft pas que je-
n'aie fentf Wnutilité, & même le ridicule de la
plûpart des Dédicaces; mais s'il-eft des exceptions
aux régies générales, mon Epître eft dans le cas.
Recevez donc ce témoignage public de mon eftime,
de mon amitié pouc vous, & de mes,tendres fen-
timens pour votée refpcctable pei;e. Pui|fiez - voijs
longtems jouir du bonheur de le voir! Bonheur,
(je me crois autorifé à vous le dire, car je vous ai
prefquc vû naître) que la fougue de l'âge ne vous
permet peut - être pas de fentir dans toute fon
étendue. Occupé fans ceffe de la théorie du mou-
vement des corps céleftes, & de vos découvertes
dans la Géométrie tranfceiidante, vous connoiUcz,
peu la terre, je veux dire cette portion. d'hommes,
qu'on appelle le grand monde, & qui ne fe diftin-
gue ordinairement que par de grands vices; fuîez-
le , mon cher ami, fi vous voulez conferver ces
vertus précieufes qui femblent s'être réfugiées dans
A 4 &
$ EPITRE DE^DICATOIRE..
Ie fein de votre famille. Ç'cft avec bien de la fatis-
wction que je me rappelle les momens heureux que
j'y ai paffés. Que de candeur, de fimplicité, de,
raifon, de connoiflânees & de talens s'y montrent
tour-àTtour! tantôt, après quelques jeux innocens,
j'y entendois expliquer Newton, dvUembert, &
j'admirois; tantôt on y exécutoit Pergoléfe, Phili-
dor, & j'ofois me mettre de la partie. Nous la
renouerons bientôt, mon cher ami ^ je compte
aller cet hiver paner quelque tems à la capitale.
fc quoiqu'au centre de la corruption, je retrouve.
ai chez vous cette pureté de meeurs qu'avoient les
patriarches, ou nos anciens Belges, vos ancêtres
& les miens. Adieu,, J'embrafie Meilleurs
vos freres; & j'affure Madame votre fœur de mon,
rcfpecT:. N'oubliez pas notre fçavant ami l'Auteur
de Manco. Si j'avois l'éloquence à'Huafear, je
ferois ici leur éloge. Adieu.... F E u T R Y.
$ EPITRE DE^DICATOIRE..
LET-
Lettre particulière
du mimes à Mr. COUS***
contenant
L'ELOGE DU MARQUIS b***
V oùs me demandez une defcription de la vie
-que j'ai menée ici cet Eté; &de plus le portrait dtt
maître de la maifon: il faut vous fatisfaire. Mais
comme il hait la louange autant que Vous, parce
qu'il la mérite ,& que j'aime peu i en donner, parce
que je fuis vrai , vous me permettrez de vous ne le
nommer qu'à l'oreille. Si on le reconnoît, tant
mieux: le tableau aura été frappant. D'aiifeUrs je
fuis fort aîfe de trouver cette occalîon de peindre
tan militaire Patriote, un homme en Un mot dont
bous ne voyons prefquc plus aujourd'hui que le
Vain ïîmulàcre-. Au refte, c'eft moins un éloge
que je préfente, qu'un excrnple rare qu^il fcroit à
défirer que l'on fuivît: je n'ignore pas que l'on ne
corrige plus pcrfonne, mais enfin mes intentions
ne peuvent être blâmables.
Vttici donc ce que j'ai vû chez M. le Marquis
de. ...-... Je ne m'étendrai pas lur fes
«yeux; à peine vous dirai. je qu'il tft petit-fils ,
d'un illurtre guerrier*' en qui le foldat avoit tant ,
de
i -ii'-r tt : i-i- |
* En i6çi5, il pourvût non - feulemerït de ces denier*
a la fubfiltance de quelques troupes, mail i) leur diltribua
encore de l'argent pour d'autres befoins Ce genre de
Patrioiifme eft évanoui. 'Combien au contraire n'a - l'on
Su vu, depuis longtems, altérer & même difiiper de mai-
ls dt corps t Combien. a- l'on dttourn«4e conuibutions,
de
ïo ELOGE BU MARQUIS D***
de confiance, queTuren'ne même en parut jaloux; à
peine aufii vous'obfcrverai-je qu'il eft fils d'uft
grand homme, que fes vertus & Ces travaux ont
élevé à la dignité de Maréchal de France. Cette
forte de louange qui, de nos jours, eft commu-
nément un reproche déguifé pour ceux à qui elle
s'adreffe, eft trop au - delfous de lui. En, effet que
d'enfans de la gloire vivent dans la honte! le titr e
de grandeur, que des valets feuls leur prodigûent,
fèmble les dédommager de leur petiteffe & du méV
pris que l'on a pour eux.
Vous parlerai-je de fon grade de Lieutenant-
Général? on n'y arrive fouvent que par naiffance,
que par brigue, par importunité, par faveur, ou
que par datte de Service; & puis, il y en a tant!
ce nouvel éloge feroit tout auffi foible & tout auffi
fufped: que l'autre ; niais ce que je peux vous affurer,
c'eft que dans quelque état que le fort l'eût placé,
il y fût toujours parvenu au premier rang. Ah ï
mon cher ami, que je vais vous étonner! quoiqu'il
aille à la cour, qu'il foit décoré d'un grand cordon ,
doué de richeffes, il aime la vérité, la.juftice &
les talens; il méprife cette policeffe infolente, &
Vertu,
de vivras , de fourages, de Itoouts d'hôpitaux, éd. com-
bien da négligence & d'impetitie dans le letvice, combien.
enfin de traits odieux & impunis! &c &c.
Ce guerrier fervit fous Louis XIII & fous Lou's XIV.
Il donna en 16J7 des inftruéfions militaires, dédiées au
Roi, & des mémoires ou annales de fon tems, en 2 vol.
in- 12. depuis 1(17 jufqu'en 1É58, publiés par Duthêne,
Iiiftoriographe de France. Je ne citerai pas un autr«
ouviâge fur Ja guérie, en a vol. in fol. de M. le Maréchal
d« fon fils: It* talent fembltnt hérédirair«d*nj
c«te Famille,
-cette amère affabilité de la plûpart de Ces pareils;
il ignore cette ironie traîtreffe, & ce perftfflage cruel
-qui étonnent toujours, & déconcertent fouvent le
mérite & la vertu fans fortune; il n'a pas cette
morgue qu'une repréfentation rifible ftmble auto-
Tifcr dans une audience brulante & infru&ueufe;
-un honnête citoyen eft à fes yeux un homme refpec*
table, fes intérêts ne lui font pas étrangers, & la
protection qu'il accorde aux artsn'eft ni humiliante
ni ftérile; lôrfqu'il répond au dernier même de fes
vaûaux, il ne termine point fes lettres par des for-
mules eomiquement orgueilleufes & menfongeres;
il n'en cil pas moins, dans toute la rigueur du
terme, entierement à lui, pour le garantir de l'op-
preffion & de l'injuftîce; il le défend contre la
voracité de ces Vampires infatiables, qufts'élancent,
non du fein des tombeaux, mais de leurs palais
infultans & faftueux pour pomper inhumainement
îe fang le plus pur des cultivateurs, qui cefferont
.bientôt d'avoir la force de les nourrir; il fe leve
avec l'aurore; aucun loifir meurtrier ne lui fait
perdre la plus légere portion d'un tems fi précieux ,
& dont la valeur eit$ peu connue; enfin il a le
courage de pafler fept à huit mois dans fes terres,
.où il ne dédaigne pal d'honorer, de confoler, de
^guider & d'encourager le laboureur; & de la même
main dont il donne des ordres pour la culture de
fes champs, il en fait palier dans nos isles pour le
retour de fes vaiffeaux qui y portent fes récoltes;
-ah! mon cher ami, que cette victoire fur un pré-
jugé barbare eft glorieufeï & que cet exemple,
s'il étoit imité, pro'duiroit de biens! ces travaux,
qui paroiffent devoir emporter tout fou tems, lui
B «n
en laiffent affez (parfon activiré infatigable) pou?
préfider à l'education de Meilleurs fes fils ; * & c'elt
leur amufement que j'ai eu principalement en vûe
dans Ja Refonte de Robinfon. Il ne les a point con±
fiés à un vieux valet-de-chambre ou à un homme
fans mœurs , & il Veille fans ccffe à ce que fes
vues
* Ce fèroit peut - être ici le moment de parler de là
difficulté de trouver de bons inftituteurs; mais comme je
compte m'étendre quelque jour fur cet objet eflèntiel, je
me contenterai de faire feulement entrevoir ^pourquoi eri
général, on ne rencontre dans cet étdt que des Pédans fans
urbanité, fans goût pour les artsj ou que des genà équi-
voques, (JJland on donnera aux Gouverneurs, qui le mé-
riteront , une confiftance honnête & une perlpeflive encou-
rageante, on trouvera alors, pour remplir leurs pénibles
fondions, des gens inftruits, vertueux & doués de talent,
tels en un mot qu'on les délire, & qu'ils ne font ooint
pour l'ordinaire. Je connois à Paris un excellent inftitu-
teur, qui après avoir formé un Homme d'Etat & s'être
fterifié pendant dix-ans, n'a reçu pour toute retraite qu'-
une penfioh de gob liv. allez mal payée, tandis qu'on voit
nombre de valets fubalternes fe retirer avec deux mille écus
de rente; il eneft même un, & celaefl incroyable, quoi,
que très-vrai, qui, à la honte de fon maître, poflède de
nos jours un million en fonds de terre. Quel contrafle!
On ne fe permettra aucune réflexion fur les richeûes avec
lefquelles fortent la plupart des gens de grandes maifons.
On doit fe rapeller à cet égard la prodigalité révoltante
de Marc- Antoine. . . Que d'hommes célébres ont vécu
dans le mal-aife! mais leur gloire eft préférable, aux tré foi
acquit par la baflèflè.
vues, à cet égard, foient exactement remplies.
Qu'il eft beau de voir, au milieu de Ces enfans; un
pere, de cet état, les inftruire & les careffer tour-
â - tour! Ici, il leur explique, après leurs études
littéraires & telles des Langues, les élémensde cet
art terrible, dont dépend Ta deltinée des Empires.
Il leur rapporte les principes desPolybej desVau-
ban, àes Luxembourg j des Maurice j des Puyfé-
gur^ des d'Herouvillej des Turpinj &c. i ; ;.;.i
Là , ils deffihent fous Ces yeux j levent des plans &
caleulent; plus loin ils' montent à cheval, gravif-
fent les roches, franchiffent les foffés, efealadent
les murs * ôt traverferont fous peu de tèms; vêtus
& armés, les fleuves a la nage; de l'autre côté, ils
font le maniement des armes, vont à la chaffe,
dirputent & remportent le prix du moufquet, de
l'arc & de la courfe j & reviennent prendre chacun
leurs iriftrumens pour former un concert avec toute
la m.aifori , qui fe raffeinble & qui fçait la mufiquc.
Cet orcheftre fait enfuite dayfer, dans la cour du
château, tout le village & les hameaux d'alentour*
Unfif joie innocente & pUre régne dans leurs jeux,
& liçur fait trouver moins pénibles les travaux de
la femainc; Ils font plus: ils vont fous le Chaume
découvrir &ioulager la miférej en la cômtemplant
dàifc route fon horreur; Ce n'eft pas tout encore:
les jours qu'on appelle de congé, font employés dans
l'attelier. L'un s'enlparedu cifeau ou de la gotigè,
& tourne; l'autre bat le fer blanc, & lui fait pren-
dre toutes les formes qu'il défire; le troifiéme fe
fervira bientôt de la Varlope & façonnera le bois;
tous font enfin fans ceffe en action, & -, par l'ha-
bitude , ils acquiérent le goût. du travail, qui devient
B z alors
alors à leurs yeux un véritable amufement *. Ils
iront non • feulement fe perfectionner dans les ca-
binets des Artiftes célébres, mais ils defcendront
encore chez les meilleurs artifans pour connoître les
nombreux anneaux de cette longue chaîne qui lie
tant de connoitTances différentes, & que l'art de la
Guerre renferme prefque toutes. S'occuper ainfi,
c'eft vivre; être oilîf, e'eft ne pas exifter. Cette
éducation mâle ne leur donnera pas, il cft vrai,
des mains d'albâtre , ni un teint de lys; mais ils
braveront l'intempérie des faifons & des climats;
mais ils foutiendront les fatigues du voyage, & les
bivouacs de l'armée, & n'auront point tiejpafme
la veille d'une bataille; mais ils fupporteront la
douleur, & ne s'ennuyeront jamais; ils ne feront
étrangers nulle part, & trouveront toujours des
reffour-
* Je crains bien que p;r la moleflè & le relâchement de
nos mœurs, on ne croie pas un mot de tout ceci; l'ameur
propre, humilié par ces traits, refufe d'ajouter foi à ce
que l'on ne fe fent pas en état d'imiter. Le fait cft pour-
tant vrai à la lettre, & la defeription que je donne n'eftni
chargee ni embellie. Il y a plus: tout dans cette maiibn
eft décent Se laborieux, jufqu'au dernier domeiiique qui ne
toife pas impertinemment des yeux un honnête homme
Amplement vêtu, ni ne le laiflè pas languir dans une anti-
chambre. Voilà le fruit de l'exemple ; il eft plus fort que
l'autorité. „ Toute maifon bien ordonnée, dit l'eloquent
„ Genevois, eft l'image de l'ame du maître. ,, Mais qu'-
on voye l'Educat. des Enfants Sec. da la Baronne de St....
Quelques tbts riront fans doute de cette noue.
rcffources en eux mêmes. Ils aimeront la vertu ,
la patrie, leurs femmes, & ne mentiront point;
mais enfin ils mépriferont le fafte, payeront leurs
dettes, feront humains, généreux, & ne perfîffle-
ront perfonne; ils ne fe pareront point des
ouvrages d'autrui, & feront eux - mêmes ceux
qu'ils voudront publier; ils ne chercheront à
se difHnguer des autres hommes, que par de
grandes actions, & non par des ornemens fuper-
flus; encore moins feront - ils flattés de fouler
aux pieds cette couleur de feu , fymbole de la
pudeur, qu'ils conferveront dans leurs ames
pour la faire paroître fur le front , & rougir
au befoin des vices de leurs égaux. O Jean-
Jaques! viens voir ces enfans aimables , * tu
trouveras trois vrais Emiles, car le tien n'exifte
point, & tu verferas des larmes de joie J
Vous devez actuellement juger, mon ami, fi
je n'ai pas dû paffer bien agréablement l'été dans
cette terre. Rien n'eût manqué à mon bonheur
b j a
* L'aîné de ces MefTieurs n'a que treize ans & demi,
il ne fera pat hors de propos d'obièrver qu'on les éle-
voit ainfi avant qu'Emile fut connu en France. J'ofè
ajouter que A ces Mrs ttompoient mon attente, je pub-
lierois ma méprife, & certainement cela ne tourneroit
pas à leur gloire. M«is non, ils ne me fruftreront pat
de met eipérancet, & feront toujourt dignes de leurs
aveux.
fi j'avois été à portée de vous voir quelquefois,
Mais je finis, car je m'apperçpis' qu'en 'effet
ma Lettre paffe les bornes ordinaires, &
devient en quelque forte un chapitre fur l'éî
ducation.

^N
ROBIN.
£-' CLvntricaxn 2/enarequ- ^xu/xvni,

V -
-'-'&&...-.:
fc XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX «
ROBINSON
CR USOÉ,
TRAPUCTJON LIBRE
PE L'AN G LOI S,
I
PREMIERE. PARTIE.
J& tranquillité dont la Providence a bien voulu
nie faire jouir après tant de tourmens & d'agita-
tions , & la lîngularité des événemens de ma vie,
m'ont fait naître l'idée, pour m'amufer dans mes
vieux jo.urs, 4'en écrire l'hiftoire. Meslavantures
font fi extraordinaires, que je doute fort qu'on y
ajoute foi. Mais on ne doit pas ignorer que le
vrai eft quelquefois peu vraifemblable; & que le
menfonge fe pare Couvent du langage de la vérité.
Au reûe, je ne chercherai point à éblouir par les
charmes d'une diction qui n'eft pas de mon reffort.
Je fuis marin, j'ai l'ame fimple, je parle fans'art,
j'écris de même, & ne me pique que de fincérité.
Je fuis né ^ York en 1632, Mon pere éroit de
Bréme, & vint s'étabjh- à HuUj où, après avoir
acquis un bien affez honnête dans le commerce,
$ prit le parti de fe fixer à York, pour y jouir pai-
B 4 fiblc
18 Robinson
fiblement du fruit de fcs travaux. Ce fût dans cette
derniere ville qu'il époufa ma mere, dont la famille ,
quiétbitunc des meilleures de la province, portoit
le nom de Roèinfcn Crujoé. «
J'étois le plus jeune de trois garçons. L'aîné,
qui fervoiten qualité de Lieutenant-Colonel dans
un Régiment d'infanterie, commandé autrefois pai>
le fameux Capitaine Lokart, fût tué à la bataille de
Dunterque contre les Efpagnols; & le fecond s'ex-
patria, fans que l'on pût jamais fgavoir ce qu'it
étoit devenu.
Mon pere, qui étoit fort âgé, me deftina srl'é~
tude desLoix, & me donna la meilleure éducation
qu'il eft poffible d'avoir en province: mais j'en
profitai peu. L'inquiétude de mon caractere ,.
qui ne me permettoit pas de refter en place, me
donna l'envie de courir les mecs. Ce defir- dégé-
néra bientôt en fureur, au point que je devins,
infenfible aux careffes de ma mere,. & aux pref-
fantes follicitations de mes parens qui Ibuhaitoient
de me retenir auprès d'eux tant pour leur fetis-
fadion que pour la mienne propre. -Je fus. fourd à
leurs remontrances, & je me livrai tout entier à
tnes projets de voyage. Il femble qu'une forte de.
fatalité, dont on ne peut rendre compte, mais que
j'aurois pu vaincre, m'entraînoit fecrétement vers
cet abyme de malheurs où je luis tombé depuis.
„ Robinfon, me dit mon pere, un jour qu'il"
„ me voyoit abforbé dans une profonde rêverie',.
„ je devine à votre air taciturne une partie de ce
,,. que vous roulez dans la tête. Il en eft tenu en?
„ core; rendez-vous à une famille qui vous aime;
„ rendez-vous à vous-même enfin. Ecoutez la.
„ voix de la fageffe, & diffipez ces funeftes idées,
M fruits de votre inapplication & de votre mélan-
„ cohe.
C r. v s o EV ï9
,, colîe. Apprenez qu'il ne convient qu'aux homr
3, mes qui, pour-tout'bien, ne poffédent qu'un
„ nom,. ou aux gens fans reffources, de tenter
„ les aventures: ces deux états cherchent la gloire
3, ou la fortune; le vôtre eft de jouir du bonheur
.,,-qu'ils defirent & que vous poffédez. Ce n'eft
„ que dans cette heureufe médiocrité, pins pré-
>, cieufe que l'or même, que peut fe trouver: la
3, vraie félicité; & c'en: là votre fituation dont vous
,, ignorez le prix, & que vous regretterez amé-
3, rement un jour. Les maux font attachés aux
5, Extrêmes; les grands & les petits en font quel-
„ quefois accablés. 1('état mitoyen craint peu de
„ viciffitudesi exempt d'orgueil, d'envie, & de
a, travaux forcésd'efprit ou de corps, il coule fes
,,. jours dans la tranquillité' & l'aifancc. Ah, mon
3, fils , quelle erreur de fouler aux pieds un bien-
s, être cenain, pour aller chercher au loin des
„ plaifirs chimériques,. & courir les mers comme
j, un homme fans état & fans efpérance! Rejette?
„ égiljment l'envie de pourfuivre la fortune dans
„ les Capitales, à la fuite de quelque Grand. Cette
,. mer eft encose plus orageufe que l'autre. Que
„ de caprices, de dégouts, d'humiliatioas, d'in-
„ juftices, d'ingratitude & d'horreurs n'a-t-. on
,, pas à craindre d'eux! Il faut applaudir à leurs
„ vices, ou du moins paroître ne pas les voir;
„ leur donner des vertus & des talens qu'ils n'ont
„ pas; cacher l'efprit & les bonnes qualités qu'on
„ peut avoir; dire & faire toujours le contraire
„ de ce qu'on defire & de ce qu'on penfc; n'ofer
3, jamais exprimer ouvertement un fen timent à foi;
„ être fans ceffe en butte à la baffe jaloufie, à la
,, haine fourde, aux faux rapports, & aux noires
„ menées des fripons qui les environnent; n'avoir
B ç „pas
sq Rojissoiî
„ pas un moment à fa difpofition; n'itre employé
„ le plus fouvent qu'à tromper ou éconduire le*
j, créanciers de fes Maîtres; en un mot, n'exifter
j, qu'en eux, que par eux, que pour eux, &
i, mourir enfin fons avoir vécu, L'état de l'efclave
j, le plus vil efl moins affreux que celui de ces,
„ êtres attachés à la plûpart des Grands Seigneurs $
„ & n" vous en voyez quelques-uns faire fortune
„ auprès d'eux, ils la doivent prefque toujours au
„ crime ou à la bafferTe. A! mon fils, je le répete,
,, croiez - moi; vivez avec nous, foyez libre &
„ heureux. Jouiriez de notre bien; augmentez-le,
,, ou plutôt confervez-le par des travaux hono-
„ rables, foit dans la robe, foit dans le commerce,
j, & vous éviterez, à. l'abri du port, les naufrages,
„ d'une partie des humains. L'exemple de vos
„ freres devroit vous toucher plus que mes leçons.
,, Je ne peux, fans verfer un torrent de larmes
„ me rappeller la, mort de l'un, & l'abfence de
„ l'autre dont j'ignore toujours la deftinée. Ah 1
„ fans doute, ilfouffre; vous me reftezfeul; vou-
„ driez-vous éprouver le crue{. fort de tous les
„ deux? Eh bien, ajoûta t-jl en finiffant, & voyant
,", augmenter ma ràciturnité, je vous laine réfléchir
„ fur vous même; mais je vous prédis tous les
„ maux enfemble , fi vous perfiftez dans votre ré-,
„ folution „.
'Ce difeours qui fut vraiment: prophétique, m'é-
branla tellement que je pçnfai, férieufemerit à chan-
ger d'avis & de conduite: mais le deftyi, ou plutôt
mon penchant, en avoit autrement ordonné, La
rencontre que je fis quelques jours après d'un de
mes camarades à Hull, où j'étois.'allé par hazard,
fut le premier & fatal anneau de cette longue chaîne
de malheurs dont je fus depuis accablé. H étoit
fuç
Ç rç u s o s\ %\
$ir le point d'aller par mer à Londres furie vaiffeau
{le fon pere, Il me preffa de partir avec lui, &
en peu de momens il me détermina à faire ce voyage.
Je m'embarquai donc fans confulter qui que ce fût,
ôç fans me mettre en peine des mortelles inquié-
tudes que j'alloiscaufer à une famille dont la ten-
drelîe méritoit plus d'égards & de reconnoiffance.
Ce jour, le plus funefte de ma vie , fut le premier.
feptembre idçi. Je ne crois pas qu'il. y ait jamais
eu un' jeune aventurier dont les infortunes ayent
commencé plutôt que les miennes. A peine le
bâtiment étojt forti de la riviere de Humber, que,
|e vent s'éleva avec force, & les flots s'agiterent
par degrés jufqu'à la fureur. Comme e'étoit mon
premier voyage, la crainte s'empara bientôt de.
.mon ame; & le mal de mer, achevant de m'ab-
tiatre, rae fit faire alors de profondes réflexions,
fur mon état, fue. celui de mes parens, fur leur.
prédiction, enfin fur la justice divine dont je com-
tnençois déja à reffentir la vengeance, La tempête.
s'augmentoit; la mer s'enflolt de plus en plus; &
quoique ce fût peu de chofe en comparaifon de
ce que j'ai vu depuis, & fur-tout quelques jours
après, cette image. étoit çffez effrayante pour épou-
vanter un jeune homme qui fe voyoit fur un nouvel
élément, Je m'attendois,, chaque minute, à voir.
engloutir le bâtiment qui, en fe précipitant de deffus
\es flots, fembloit devoir aller fe prifer au fond
de la mer. Dans cette détrefle, je fis tous les,
vœux imaginables, & je les eroyois finceres. C'eft
alors que je fends vivement combien étoient juftes
les oblervations de mon pere fur cette heureufe
médiocrité dont il jouifloit, £cdont ilm'avoit offert
de partager les douceurs. Ainfi me propofant la
pénitence de l'enfant prodigue, je refolus ferme-
ment de l'imiter. Ce
2â ROBINSCVN
Ce projet làlutaire s'évanouit avec la tourmente;
le calme qui fuccéda, appaifa les agitations de mon
cœur. Une foiréc charmante fuivit ce jour affreux;
le foleil fe coucha fans nuage, le filence des vents
nous invita au repos, & le fommeil repara nos
forces.
Le lendemain, le lever de l'aurore que je n'a-
vois jamais vue fous un horizon fi vafle; la gra-
dation fenlible de la lumiere, & des diverfes cou-
leurs qu'elle produit; la pureté de l'air qui pouvoit
à peine enfler les voiles, & la préfence éclatante
de l'aftre du jour dont les feux fe réfléchiffoiem
fur la tranquille & immenfe furface des eaux, of-
frirent à mes yeux le plus beau & le plus grand
des fpectacles.
Frappé d'étonnement & d'admiration, je con-
templois, de toutes les facultés de mon être, ce
grand & fuperbe tableau, lorfque mon camarade
de voyage que j'avois perdu de vûe pendant l'orage,
vint me retrouver, probablement pour achever de
m'aflërmir dans la réfolution que j'avois prife. „ Je
„ gage, me dit-il, que vous avez eu peur hier;
„ ce n'étoit cependant qu'une bagatelle. — Com-
„ ment bagatelle, c'étoit une horrible tempête.—
„ Non, non, je vous l'affure, ce n'étoit rien.
„ Vraiment nous nous moquons bien du vent quand
„ nous avensi. un bon vaiffeau, & que nous fom-
,, mes au large; vous n'êtes qu'un novice. Allons,
w venez vous réjouir avec nous & vous confoler
„ avec Bacchus de la mauvaife humeur de Neptune.
Entraîné dans fa chambre, où je trouvai quel-
ques jeunes gens tant marins que paflàgers, je
noyai bientôt dans le punch & mes terreurs & mes
vœux. Il eft vrai que par intervalles une voix
intérieure parlait à mon ame, &me rappelloitl
mes

G R V S O E\ 23
mes devoirs, mais ces fortes d'avis, c'eftainfi que je
nommois ces réflexions fages & involontaires, ne du-
rerent que quatre à cinq jours; de forte qu'en très-
peu de rems j'obtins fur ma confcienceune victoire
auffi completteque pouvoit le defirer un jeune hom-
me qui cherche à s^ndurcir, & à étouffer (es remords.
Le fixieme jour de notre navigation, nous arri-
vâmes à la rade d'Yarmouth. Le calme & le peu
de vent qu'il faifoit, & qui encore étoit contraire,
rallentirent notre marche; nous fumes même ob-
liges d'y mouiller, & d'y refler fept à huit jours,
Plufieurs vaiffeaux deNewcaftel vinrent nous y join-
dre: c'étoit le rendez - vous commun de ceux qui
attendent le moment favorable de gagner laTamife.
Nous n'enffions cependant pas laifTé écouler ce tems,
fi le vent nous eût permis d'entrer dans l'embou-
chure de la riviere à laj^vgur de la marée: mais
comme cette rad.e païïbit pour être auffi fïïre qu'un
port, nos gens le livroient avec la plus grande fë-
curité à la joye & au repos. Nous r£avigns aucun
preffentiment de notre malheur, lorîque, le hui-
tieme jour au matin, il s'éleva un vent furieux.
L'équipage, forti de fon affoupiffement, fut com-
mandé pour abbatre les mâts de perroquet, 6c
pour tenir toutes chofes bien ferrées & en bon
ordre. "Vers le midi, la mer s'enfla fi prodigieu-
fement qu'elle couvrit plufieurs fois tout le vaiffeau.
On jetta toutes les ancres & même l'ancre maîtreffe,
comme l'une de nos dernieres reffources; mais
nous ne laiflam.es pas que de chaffer fur elles après
avoir filé tous nos cables.
Il n'y avoit plus moyen de douter de la tempête;
elle tut affreufe. L'étonnement & laterreur fe
voyoient fur le vifage des matelots mêmes. Quoi-
que notre Capitaine fût un homme aguerri, in-
tré«
â4' R-ôbinson
trépide & infatigable, je l'entendis prononcer i
voix baffe, & d'un air t'onfterhé, nous fommet
perdus , c'efl fait de nous. On peut juger de mort
état; je rie devois pas naturellement m'attendre à
effuyer fi prolhpteitient un fecond orage, plus ter-
rible encore que le prcifiier. Les horreurs de là
hiort que j'avois déja fermes i revinrent bientôt
s'offrir à mon ahie éperdue; Elles me rappellerenè
Avec amertume les réfutations que j'avois prifes
d'aller me jetter aux pieds de mon pere , lui rede*
mander fes bontés; & me fixer enfin dans une fa,
mille dont je faifois l'amour & I'eipoir, & qui
feule eût fait mon bonheur; Jamais fpccftacle plUs
effrayant n'avoit frappé mes yeuxj les flots s'éle-
voient comme des montagnes qui j fe fuccédant
avec rapidité, vehoient fondre iur notre bâtiment,
& fembloieht devoir l'engloutir; de quelque
côté que je tournàffe mes regards, ce n'étoit que
confternation. Plufieùrs vaiffeaux pafferent ëffez
près de nous fans mâts & demi prifes; l'un d'eux
coula à fond prefque fous mes yeux; quelques au-
tres détachés de leurs ancres, avoient été jettés de
la rade en pleine merj voguant à l'avanture fi£
fans agrêts; Vers le foir l'équipage fut obligé de
couper les mâts pour ne pas fi-tôt périr, & pour
gagner du tems, dans l'éfperarice d'être fecouru;
ou de voir ceffer la tempête; mais le cri perçant
que fit un mouffe qu'on avoit envoyé dans la cale *
& qui nous dit qu'il y avoit déja quatre pieds d'eauj
nous ôta, pour ainfi dire, tout efpoir. On fé
mit cependant aux pompes; & j'y fus employé â
mon tour; Il n'étoit plus tems; l'eau gagnoit,
& nous étions bientôt au moment de nous voir
âbymer dans les gouffres que formoit le choc des
flots, lorlquc le Capitaine, appercevant un petit
bâti*
è S. u s o e' a|
bâtiment en affez bon état paffer près de nous, fit
tirer le canon pour demander du fecours. Nous le
vîmes fur le champ niettre à la mer un bateau qu'il
voulut bien hazarder pour nous fecourii-; & ce ne
fut pas fans grand danger qu'il nous approcha.
La difficulté étoit de nous aborder; mais enfin léà
rameurs firent les derniers efforts s & éxpoferent
leurs jotirs pour fauver les nôtres; Nous leur
jettânies un cordage dont ils fe faifîrerit heureufe-
ment; & comme notre équipage étoit peu nom-
breux , nous entraînes tous dans cette barque : nous
n'eumes d'autres foins, ni rien de pltis preffé que
de chercher à toucher terre j en leur promettant de
payer le durhtriage q^ui pdurroit y arriver, & de
les rècorhpenfer felori notre pouvoir. . ,
A peine avions-nous quitté notre vaiffeau, que
nous le vîmes couler bas. Cette vûe nous pétrifiai
& nous fit concevoir la grandeur du danger que
nous avions couru & dont nous n'étions pas encore!
tout- a-fait fauves; . Nous faifions force de rames
& quand le bateau étoit au-deflus des vagues; nous
découvrions un grand nombre de perfonnes qui ac-
couraient fur le rivage; enfin, après avoir paffé
le fanal de Wintefton j la côte qui s'enfonce à l'ou-
eft de Cromer; & qui brifoit uni peu la violence
du vent j nous permit de gagner terre; nous y def-
cendînies tous heureufement, & hous labaifames
avec des tranfports de joie j qui ne peuvent être
fentis qUe par ceux qui ont éprouvé un mênie.forts
Nous allâmes droit à Yarrriouth où nous fumes
reçus avefc bonté; le Magiftrat nous y fit donne»
des logemens * & plufieurs particuliers nous avan-
cerent de quoi aller chacun à notre deftinatiorij
Je ne fçals par quelle fatalité je ne partis pas fur
h champ pour Hull * & de -là pour YorL C'cfi:
ld
s
e6 R o b i n s o n
la route qu'il m'eût fallu tenir pour devenir heu*
..reux; & mon pere, qui vraiment étoit l'image
^de celui de l'enfant prodigue, eût, ainfi que lui,
tué le veau gras à mon retour.
Il ne tarda pas à apprendre que le vaiffeau fut
lequel je m'étois embarqué avoit fait naufrage;
mais il fut quelques jours fans fjavoir que j'y avois
échappé.
Le fils du Capitaine que je rencontrai le furlen-
demain avec fon pere, me parut avoir changé de
ton; la perte<ju'ils avoient faite, étoit affez confi-
dérable pour lui donner une mélancolie dont je ne
l'avois pas cru fufceptible. Ils m'aborderent tous
deux d'un air forttrifte, &me demanderent com-
ment je me portois; le pere qui alors étoit inftruit
des vûes de ma famille & de mes projets, me dit
d'un air grave & pathétique: „ Jeune homme,
„ vous ne devez plus penfer à la mer, vous devez
„ prendre ces mauvais fuccès comme une marque
„ certaine & vilîble qu'il ne faut pas que vous iui-
„ viez cet élément — Eh pourquoi renoncez-vous
„ pas vous-même à la mer? — Mon cas eft bien
„ différent; je fuis marin de profeffion, c'eft mon
.,, état, il eft de mon devoir de le remplir. Croyez-
„ moi, abandonnez vos idées de voyage; rendez-
„ vous à un pere qui vous aime; & prenez - garde
,, que fa prédiction n'acheve de fe verifier que
„ trop tôt.
Je répondis fort peu de chofes, & nous nous
féparâmes pour ne nous revoir jamais. Comme
j'avois quelque argent, je me déterminai à aller à
Londres, fans trop feavoir encore le parti que je
prendrais.
Chemin faifant, je réfléchiffois fur mon irréfo-
lution; une mauvaife honte m'arrêtoit, & difoit à
mou
'C R U S O E'. Vf
"mon imagination que fi je rejoignois la maifon pa-
- ternelle, je ferois montré au doigt, non-feulement
dans le voifinage, mais dans toute la ville. Quelle
-contradiction! on" ne rougit pas de faire le mal,
& de paraître infenl'é; & l'on a honte de marquer
-un repentir qui peut feul nous mériter le titre de
4àge.
Je demeurai quelque rems dans cet état d'incer-
titude; mais enfin cette influence maligne de l'aftrc
.qui me dominoiti ou plutôt ce penchant & ce goût
-invicible pour les grands voyages, me firent choifir
-le parti le pjus fùnefte.
Arrivé à Londres, je fus d'abord affez heureux
.-pour tomber dans une fociétë d'honnêtes gens; ii
«e/t fort rare qu'un jeune homme fans expérience,
-déferteur de la maifon paternelle, & par confé-
quent fans lettres de crédit, ne donne pas dans
•quelque piége 'en débutant dans *une capitale fi
Konfidérable. On ne voit même que trop fouvent
des perfonnes bien recommandées commencer par
•être dupfs à leur abord dans une grande ville. Je
tfis donc connoiffance avec un Armateur qui avoit
-«"té à la côre de Guinée, & qui, ayant eu des fuccès,
:4toit réfolu d'y- retourner. Cet homme trouva quel-
.-que plaifir dans ma converfation , & m'entendant
-parler de mon .cnvie de courir le monde, il me
-propefa de m'embarquer avec lui, en me promet-
tant le paflage & fa table gratte, il m'afiura de
jplus, quefi jepouvoisemporterunepetite pacotille
de raarchandifes qu'il m'indiquerait, je ferois cer-
tainement un gain au - deffus de mes clpéranecs.
J'acceptai l'offre avec tranfport, & m'étanr 'lié <
d'étroite amitié avec ce Capitaine, propriétaire de
,fon vaiffeau, je ramaffai environ quarante livres
^ûerlings au moyen de quelques mus que je ren-
; C contrai
S
Sg / R O B I N S O N,
contrai, & qui probablement avoyent engagé mes
parens à rifquer quelque choie pour ma premiere
aventure. J'employai cette modique fomme en
clincaillerie felon le confeil de mon condu&eur, &
nous mimes à la voile quelques jours après.
Jamais voyage n'eut un fuccès fi marqué; inde-
pendamment de mes profits, qui montoient à cinq
livres neuf onces de poudre d'orque j'en rapportai,
& qui me valurent à Londres troits cens livres ller-
lings, j'appris allez paffablement la navigation &
le commerce par les foins & les bontés de mori
Capitaine, quifeplaifoit à m'inftruire^; enlùrteque
ce voyage me rendit à la fois matelot & marchand.
J'eus cependant une fievre ardente, caufée par les
chaleurs du climat; car la côte où nous trafiquions,
s'étend depuis le if e. degré de latitude ïèptentrio-
nale jufqu'à la ligne.
Je n'étois pas ne affez heureux pour que mon
bonheur fût de longue durée. Mon ami mourut
fubitement peu de jours après (on retour; comme
fa veuve fe détermina à renvoyer pour fan compte
le même vailfeau en Guinée fous le commandement
de notre piloté, je me rembarquai avec lui pour
tenter une feconde aventure; mais j'eus affez de
prudence pour ne rifquer que le tiers de mon gain.
& pour laiffer le relie entre les mains de cette
veuve, qui joignoi t à beaucoup d'intelligence la pro-
bité la plus fcrupuleufe.
La veine de notre bonheur ét oit pafTée. Nous
ne fumes pas plutôt au - de-là des Canaries, que
nous recontrâmes à la pointe du jour un corfaire
Saletin qui nous donna la chaffe avec toutes fes voi-
les. Nous mimes au vent toutes celles que nous
avions; mais comme il gagnoit beaucoup fur nous,
nous nous préparâmes au combat. Nous n'avions
que
^uc douze piéces de canon de petit calibre, &
l'écumeur en avoit dix-huit d'une force fupérieurc.
11 fut bientôt à notre portée, & nous lâcha une
bordée que nous lui rendîmes , & qui nous parut
l'avoir tait reculer un peu. Mais il revint fur
nous avec fureur, & nous aborda après avoir fait
jouer toute la moufqueterie de fon équipage qui
étoit de deux cent hommes. Soixante des leurs fe
jetterent fur notre vaiffeau la hache à la main;
nous les reçumes en vrais défefpérés, & nous les
chaflames par deux fois de deffus notre pont, après
leur avoir tué beaucoup de monde. Enfin accablés
par le nombre, & voyant une douzaine de nos
gens tant tués que bleffés, nous fumes obligés de
nous rendre.
Le Capitaine corfaire nous conduifit droit à Salé.
Il envoya notre équipage dans l'intérieur du pays,.
probablement pour y être vendu ; mais comme j'étois
jeune & agile, il me garda à fon fervice; je ne
fus pas auffi maltraité q\ie je l'avois craint d'abord,
mais rien ne pouvoir me confoler d'être réduit en
efclavage. C'eft alors que je fentis toute la force
des remontrances de mon pere , & toute l'étendue
de mes torts. Je ne connoiffois pas de plus grand
malheur que le mien, & je croyois fa prédiction,
pleinement accomplie. Hélas! ce n'étoit encore
là que le commencement des maux que je devois
fournir.
Le tems remit un peu de calme dans mon efprit ; mes
premiers projets alors furent de profiter de la pre-
miere occafion favorable pour m'échapper ; j'éfperois,
que ce corfaire, devenu mon maître, m'ayant attaché
à fa perfonne, m'emmeneroit avec lui lorfqu'il iroit
en mer, & que s'il venoit à être pris par quelque
vaiffeau de guerre Elpagnol ou Portugais, je recou-
C 2, vreroîs
vrerois ma liberté. Mais cette efoërance s'évanouit
bientôt; car lorfqu'il fe rembarqua, il me laiffa
chez lui pour cultiver fon jardin.
Revenu de fa courfe, il me deftina à garder fon
vaitieau, où j'allois coucher toutes les nuits. Cet
ordre fit renaîtte mon efpoir. Je rêvois fins celle
aux moyens de la remplir, & je ne rrouvois aucun
expédient raifonnable. Je ne pouvois fuir feul, &
je n'avois aucun compagnon d'efclavage qui. fçûr
ma langue, & à qui par conféquent il fût poifible
que je communiquaffe mes vues; cependant je
careflcis ma chimere, & j'en récrëois fouvent mon
imagination.
Deux ans environ fe parlerent de cette forte,
partageant mes travaux entre la culture du jardin
& la garde du navire. Les dernières expéditions
de mon forban, n'ayant pas eu tout le foccès dont
il s'étoit flatté, le contraignirent à relier plus long-
tems à terre, & à chercher des reffources pour ra^
douber fon vaiffeau, le ravitailler, & renouveller
fon équipage. Dans l'intervalle de fes occupations ,
il me menoit fouvent à la pêche avec deux de fes
plus jeunes efclaves. Je m'inftruifis fi bien dam
cet exercice que je furpaffai bientôt mes camarades,
& que j'acquis les bonnes graces de mon maître. Il
me confioit quelque fois fon bateau pour aller lui
prendre du poiffon, & me donna même pour cet
objet une forte d'autorité for mes compagnons d'in-
fortune. Un jour qu'il vint avec nous, de bon
matin & pendant un grand calme, il séleva tout-
à-coup un brouillard fi épais, qu'il nous déroba
entiérement la vue de la terre, quoique nous n'en
foulons tout au plus qu'à la diftanec d'une demie-
lieue; nous nous mimes à ramer de toutes nos for-
ces dans l'efoérancc de regagner le port; mais nous
C r"u s'o b\" 31
ne pûmes tenir deroute certaine, faute de bouflole.
Nous travaillâmes tout le jour & une partie de la
nuit fuivante, fins boire ni manger, & fans pou-
voir nous reconnoître. Vers le matin le brouillard
s'étant diflîpé , nous fûmes étonnés de nous voir à
deux grandes lieues en mer, & mourant de faim;
nous retournâmes dans le port avec affez de peine,
car le vent commehçpit à devenir violent.
Cette aventure rendit notre patron plus prudent;
il réfolut de faire conftruire dans cette barque une
cabane commode, & de l'approvifionner pour quel-
que tems, afin de la mettre en état de tenir un peu
la mer, fi pareil accident lui arrivoit. Il eut même
foin d'y faire porter de petits meubles, une armoire,
des liqueurs, du caffé, & autres chofes d'agrément.
Ces précautions ranimoient mon efpoir; enfin je
vis naître le moment de fortir d'efclavage; comme
il avoit projetté de faire une partie dans la barque
avec quelques perfonnes de co.nfidération, il fit des
provilions extraordinaires, en m'ordonnant d'ar-.
ranger la cabane avec propreté, d'y porter quel-
ques fufils, pour réunir le pteifîr de la chaffe à celui
de la pêche. J'obéis exactement; mais tout étant
prêt, la partie manqua par des affaires imprévues;
ces perfonnes firent dire à mon maître qu'elles
viendraient fouper chez lui, & qu'elles y pren*.
droient des arrangemens pour la renouer un autre
jour. Je reçus ordre de partir fur le champ avec
mes camarades ordinaires, & de faire la meilleure
pêche qu'il feroit poffible, pour qu'il pût recevoir
tes convives avec diftinction. .
Ce fut alors que je me crus fauvé; car j'avois un
petit vaiffeau à mon commandement, avec affez de
vivres pour efpérer de joindre quelque bâtiment,
quelque côte, ou enfin quelque afyle. Je ne fçavois
C 3 encore
ïpncore quelle route tenir; mais mon unique but*
dans. ce moment, était de fuir d'efclavage.
Avant que de partir pour notre prétendue pêche,,
j'eus grand foin d'envoyer Moèli (c'étoit le nom,
du plus grand de mes deux camarades) chercher* du
bifcuit, lui difant qu'il n'étoit pas convcnabl» que
nou&mangeaffions du pain des maîtres, & je donnai
ordre à Xuri (c'eftahifique s'appelloit ïe plus jeune };
d'aller remplir les jarres d'eau fraîche, H étoit
tout na,turet qu'ils donnaient dans le piége. l'en-.
dant ce tems, j'allai à bord de notre vaiffeau qui
tQUehoit prefque à notre barque, & j'en apportai^
en trois. oU quatre voyages, de la poudre,. des
balles, un pain de cire de cinquante livres, une
hache, de la corde, desdoux, un marteau; &.
ayant caché tout ceci dans l'armoire de la cabane
dont j'avois la clef, j'attendis mes deux compagnons,,
que je fis. femblant de gronder d'arriver fi tard..
Enfin nous déployâmes. notre voile latine, &
nous; fortîmes,du port. Les gardes du château nous,
eonnoiffoient, c£ nouslaifferent paner.. Levent^
qui étoit favorable à la pêche, étoit contraire, à mes
defirs; il fouffloit nord-. nord-eft; s'il eût été fud,
j'euffe pu aifément gagner les côtes d'Efpagne ,.
mais de quelque côté qu'il vînt, ma réfolution étoit
de fuir,. & de m'abandonner à la providence,.
Après avoir fait environ une lieuo, nous ame-.
nâmes,la voile, & je propofai de pêcher; jen'avois,
garde, lorfque je fentois un paiflon. à l'hameçon ,.
de le tirer hors. de l'eau i je dis au contraire d'aller
plus loin. pour pouvoir. trouver mieux; nous
remîmes à la voile, & nous. nous éloignâmes
encore de deux milles.. Je donnai alors le gouver-.
nail à Xuri, &m'étant approché de l'autre, je pris
i bien mon tems & mes mefurc» que lu» ayant paffé
te feras entre les jambes, je le fis tomber à la mer.
Quoique mon intention ne fût ni de le noyer, ni
de le tuer, je courus fur le champ' à la cabane, où
je m'armai d'un fufil que j'avois eu foin de charger
le matin. Moëli qui nagcoit à merveille, étoit
déja revenu deffus l'eau , & me.fdpplia de le
recevoir en m'afTurant qu'il me fuivroit au bout du
rnonde; comme je n'avois aucune confiance en lui,
je le couchai en joue, en lui difant: Ecoute, mon
ami, je ne te veux pas de mal; tu nages bien; tu
peux gagner le rivage; hâte-toi de le joindre, je
le defire, & te fais mes adieux; maisfi tu appro-
ches davantage de mon.bord, je te brûlelacervelle;
car, à quelque prix que ce foit, je veux recouvrer
!.a liberté. Il ne repliqua point, &fe tourna vers
la côte en fendant l'eau avec rapidité. Comme
e'étoit un excellent nageur, je ne doute nullement
qu'il n'ait pris terre.
Je m'addreffai enfuite au petit Xuri: SI tu veuk.
m^tre fidele, lui dis - je , je ne f abajidonnerai
jamais, & je te ferai part de ma fortune. Cet en-
fant me fit un fourire fi. naîf pour me marquer fon
aveu, qu'il m'ôta tout fujet de défiance..
Auffi long - tems que je crus être à la portée de
la vûe de Moëli qui nagcoit droit à la côte, je
continuai ma route dans la même direction, pour
donner le change à ceux qui auroient voulu me
pourfuivre, & les perfuader que je prenois le chemin
du détroit. En effet, il n'étoit pas fenfé d'imaginer
que je m'expofalle vers le fuel, où. des nations bar-
bares euffent pu nous envelopper avec leurs canots,
& nous égorger; mais auffitôt qu'il fit un peu fom-
bre, & que la nuit parut approcher, je dirigeai
ma courfe au quart fud en tirant vers l'efi^, pour
ne pas trop m'écarter de terre. Le vent étoit frais
C4 &
& fi favorable, que le lendemain, vers trois heure*-
après midi, lorfque je découvris la terre, j'étois ,
felon mon eftime , éloigné de Salé de plus de if o.
milles; cependant je ne voulus pas m'arrêter ni
mouiller, dans la crainte de retomber dans les.
chaînes , & profitant du beau temps, je courus.-
cinq jours entiers fans l e moindre événement. Le:
vent changea, & devint fud; je conclus alors que-:
je n'avois plus rien à redouter des Salatins. Je me*
bazardai donc d'approcher de la côte; je jettai l'an-..
cre à l'embouchure d'une petite riviere dont j'igno-
rois le nom. J'ignorois également celui des peuples,
qui pouvoient en habiter les rives, ainfi que la-;
latitude du pays qu'elle arrofoit. Je ne vis rienc
qui pût m'indiquer, fi des hommes ou des animaux.
feuls vivoient fur fes bords, & air fond, cela m'é-
toit fort indifférent; je ne voulois que de l'eau-,
fraîche dont je craignois de manquer, &.me re«.
mettre à la mer entre les mains de la providence
Nous entrâmes fur le foir dans la baye,pour recon*
noître le pays à la faveur des aftres, fiC tâcher de -
trouver quelque ruiffeau. Mais lanuit étant venue ,-
nous entendîmes des hurlemens fi épouvantables,.
que le pauvre Xuri faillit-en mourir de peur. Je
le raffurai par mes difeours &. par un verre de
liqueur , en lui promettant que nous-ne defcendrions
qu'après que ce bruit affreux feroit totalement ceffé,
& que nous nous armerions de toutes piéces pour -
nous défendre, s'il en était queftion.. Vous remar-
querez que, pendant mon efclavage, j"avois affez
sppris de jargon de mes camarades, pour être alors
en état de m'en faire entendre. Xuri reprit courage,.
& nous reliâmes tranquilles dans notre barque;
mais nous ne pûmes jamais nous y endormir par
les rugiffemens horribles qui retentiffoient le long-
du
du rivage.- Nous vîmes quelque tems après une
rroupe de bêtes féroces de différentes efpécesck d'une
groffeur extraordinaire, qui venoit fe rafraîchir en
ïe veautrant dans l'eau; ils pouffoient des cris fi
terribles que de ma vie je n'entendis rieu de
fcmblable.
Xuri étoit dans une frayeur mortelle, & en vé-
rité, je n'en éteis pas exempt. Nous préparâmes
nos armes à tout hazard. Cette précaution fut fage,
car nous entendîmes dans le moment un de ces
monures venir à la nage vers notre bateau. Nous
ne pouvions pas le voir; mais à l'énorme fillon
qu'il formoit dans la riviere, &auxbouilIonncmens
que faifoient fes nazeaux , il étoit aifé de connoître
que c'étoit une bêteprodigieufe; Xuri m'affura que
c'étoit un lion: il avançoit droit iur nous; je l'at-
tendis à dix pas, & je lui tirai un coup de fufil
qui le fit bien vîte rebrouffer chemin.
. Il n"cft pas poflible de donner une jufte idée des
hurlemens effroyables qui s'éleverent fur cette côte
au bruit de mon coup de fufil, & que les échos
icporterentauloin. Il y a quelque apparence que
ces animaux n'avoient encore rien-entendu de pareil.
Je réfolus d'attendre le jour pour tenter une def-
cente, & nous n'avions alors peut-êtrç pas moins
à craindre des Sauvages que des lions & des tigres.
Dès que le jour parut, Xuri me pria de le laincF
aller feul à terre, & fe fit fort de découvrir de
l'eau; je voulois y aller moi-même & lui laiffer la
garde de notre barque; mais il infifta, en me di-
fant d'un air plein de candeur & d'affection, que
fi les Sauvages nous attaquoknt, & qu'ils le
mangeaient, j'aurois au moins le tems deme fauver.
Eh bien, mon cher Xuri, lui répondis-je avec
amitié, nous irons tous deux à terre, & fi ces
C f barba-
barbares nous infultent, nous les tuerons, & noui-
lle leur fervirons de prsye ni l'un ni l'autre.. Cette
inarque d'attachement & de fidélité lui valut toute-;
ma confiance & mon, eftime.. Nous. déjeunâmes.
pour prendre des forces, & après nous être appro-
chés. de terre, nous. y defcendîmes., armés de nos.
fofils, & munis.de nos jarres.
fe îi'ofois trop m'écarter, dans la crainte que les.
Sauvages ne furpriffent notre bateau. Le petit
garcon ayant vu un, lieu enfoncé àprès. d'un mille,
dans les terres,. me dit de refter là, & y courut
fans attendre ma, réponfe. Il revint une heure
après avec précipitation; je crus, qu'il étoit pour-:
fuivi,. & je voïai à fon feeours. H. me fit figue
d'arrêter , en me montrant de loin une bête qu'il
avoit tirée, & qui reffembjoit affez à nos liévres,
& me marquant par fes genres qu'il avoit trouvé ce
que nous. delirions..
Ce fuccès nous donna bien de la joie. J'embraffai
mon cher Xuri avec tranfport, &le louai beaucoup,
fur fon adreffe, fur sa bravoure & fur fon agilité.
Nous vîmes. enfuife qu'il étoit inutile de nous don-
ner. tant de peine pour trouver de l'eau, puifque
<elle de la riviere ,.' à la marée baffe ,. étoit très-.
douce & très-bonne: nous en remplîmes nos jar-
res ,& nous. nous. régalâmes de l'efpéce de liévre
que Xuri avoit tué. Après nous être un peu répo-
fés, nous nous,difpolâmes à reprendre notre route,
laiffant, cette contrée, fans y avoir, remarqué aucune
trace de créature humaine'
Je n'avpis aucun inftrument pour prendre la
latitude de notre fituation: mais comme dans mon
premier voyage de Guinée j'avois. acquis quelques.
connoiffances, je conjecturai que je n'étois pas fort
éloigné; des Islcs Canaries, ni, de. celhs du Çap-Yerdv
(> r u a, o, s\. 37
Ma mémoire malheureufement ne me fourniffoit
aucune lumière fur ce dernier article , & je ne
(pavois où les chercher,, Cependant je m'affinai
qu'en fuiyant (a côte, je trouverois quelques nations
avec lefquelles les Anglois commercent, ou quel-
ques-uns 4e leurs vaiffeaux qui vqudroient bien
£ms, doute nous recevoir.
En. effet, il me fembla plus d'une fois, que j'ap-
percevois dans le lointain le Pic de Ténerife, qui.eft
dans les, Canaries, §C dont le fonjmet efjt l'un des,
plus élevés. de toutes les montagnes. de l'univers.
J'avois bien grande envie de mettre au,large, &
daller vers ce point, qui dans le jour me fervoit de
guide; mais lesvents contrairesme contraignirent
.4 fuivre mon premier deflein.
\a côte où nous étions,. comme je l!ai, vérifié
depuis, bordoit cette contrée vafte & déferte qui
Répare l'Empire de Maroc & la Nigritie; cette région
avoit été abandonnée, tant-par la ftérilité de fon.
terroir, que ptu1 le nombre prodigieux de tigres,
de lions, de léopards , & d'autres animaux cruels
qui infeflent ces pays; enforte que l'on. n'y va plus
que pour leur. donner lachaffe, & pour avoir. des
.pelleteries; encore a,t-on grand foin de n'y aller
qu'en troupes de huit, de dix, ou dou?e cens
hommes..
Pendant notre courfe, nous fumes fouvent obli-
gés de faire aiguade; nous n'avions que trois jarres
qui n'étoient pas fort grandes,. & j'avois,oublie de
me munir d'un tonneau vuide. Un jour qu'il étoit
encore de bon matin, nous. mouillâmes. fous. une
petite éminence de terre, en attendant que la marée
qui montpit, nous portât plus avant. Xuri, dont
les yeux étoient plus alertes & plus perçans que les
miens, me dit tout bas: Allons chercher de l'eau
plu*
plus loin; car, voyez-vous, cette vilaine bête qui
dort fur le penchant de la colline, pourroit fort
bien, fi elle svéveiIloit mal-à-propos, nous faire
brifer nos jarres, & peut-être pire. N'ayez aucune
peur, lui repondis-je? allez- à terre-, & tuez-là-
vraiment, reprit-il, fi je la manque, elle me
croquera d'un feul morceau. Je pris fur le champ
deux fufils, & m'étant approché fans bruit de cet
animal, c'étoit un lion d'une groffeur monftrueufc,
je le mis du premier coup hors de combat; il fe
releva d'abord en grondant; mais fefentant l'epaule
caflée, il retomba en rugiffant d'une maniere effroy-
able; comme il fe relevoi t une feconde fois, je
lâchai mon fecond coup de fufil qui l'abbatit de
nouveau; il n'étoit cependant pas encore fans vi»>
& il fe débattoit en s'effbrçant vainement de quitter
la place. Xuri avant vu ce qui veuoit de fe paffer,
s'élança hors du bateau avec fon petit fufil, Accou-
rut au lion qui lui avoit fait tant de peur; il lui
mit enfuite le canon dans l'oreille, & l'acheva par
un dernier coup.
Cette expédition qui nous avoit réjoui, ne nous
donna point à manger, & je fus affez fâché de voir
trois déchargesinutiles; maisXurime ditque notre
poudre ne feroit pas perdue; en effet, il fe mit en
devoir d'écorcher l'animal dont la peau étoit fuperbe;
je l'aidai du mieux que je pus, & j'avoue que,'
fans lui, je n'en ferois jamais venu à bout. Cette
opération nous occupa quelques heures, & l'ayant
enfin enlevée, nous l'étendîmes fur notre cabane;
elle fe fécha en moins de deux jours , & nous tint
lieu alternativement d'un- trés - bon matelas.
Nous fîmes voile vers le fud pendant dix ou
douze jours fans interruption , épargnant fort nos
vivres qui commencoient à diminue^ & peprenant
terre
terre qu'autant que nous avions befoin d'eau. Mon
projet étoit de me rendre à la hauteur de la riviere
de Gambia ou Senega, aux environs du Cap - Verd,
où j'efpérois trouver quelque navire Européen; je
fçavois que prefquc tous les vaiffeaux qui partent
de l'Europe pour la'Guinée, leBréfil, ou les Indes
Orientales, mouillent à ce Cap.
Dans cet efpoir ( car je m'étourdiflois fur mon
fort, qui étoit tel, que fi je ne rencontrois aucun
bâtiment, il falloit mourir de faim, ou me livrer
à la merci des Négres, dont la plupart, dans cette
partie, font antropophages ) dans cet efpoir, dis-
je, de rencontrer quelque bâtiment, nous conti-
nuâmes notre courfe pendant encore environ dix
jours. Enfin manquant de vivres, nous réfolumes
de prendre terre fur une plage que nous avions
reconnu être habitée. Nous avions même diftingué
que les hommes étoient noirs & tout nuds. Je
remarquai qu'ils s'attroupoient fur le rivage pour
nous regarder, & qu'ils étoient fans armes, excepté
Un feul d'entre eux qui tenoit un petit bâton à la
main, que Xuri me dit être une lance que ces Négres
fçavoient jetter fort loin, avec beaucoup d'addreffe.
Ainfi nous nous tinmes à une certaine diftance, &
nous leur demandâmes par fignes des vivres & des
fecours. Ils nous entendirent à merveille, en nous
marquant par des geftes fort intelligibles , qu'ils
alloient nous en donner. En effet, j'en vis plufieurs
d'entre eux courir à l'inftant au loin dans les terres,
probablement vers leurs habitations, pour nous
apporter ce que nous avions demandé. Là deffus,
nous abbaitiâmes la voile, & nous calâmes. En
moins d'une demie-heure, ces pourvoyeurs revin-
rent chargés de corbeilles; &vpar la précaution
qu'ils prirent de nous les abandonner fur le rivage,
&
& de fe retirer, je compris qu'ils avoientauffi peut
de nous que nous avions peur d'eux.
N'ayant rien à leur donner'en retour, notre re-
coimoiffance fe borna à leur faire plufieUrs lignes
'de remercîmens. L'expreffion du befoin & du feiu
'timent elt Une lailgue univerfefle, & lorfqu'on n'a
'pas le cœur endurci par notre éducation encore
barbare, les hommes qui ont acquis un feul degré
Tde raifon, X)u qui ne l'ont pas éteinte à force de
Jjrëjugés, entendent cette langue fi éloquente, fi
précife, quoique muette -, & ne fe regardent plus
comme étrangers.
Au m'oment "que nous allions les quitter, il fe
préfehta une occafion favorable de leur prouver que
nous méritions leurs bienfaits, &que nous n'étions
pas Coupables de cette ingratitude inconnue parmi
les nations Sauvages, & fi commune parmi nous.
Deux animaux furieux dependirent de la montagne
voifine; c'étoit un lion qui pourfuivoit un léopard.
Les Nègres fe retirerent Un peu à l'écart; l'homme
armé d'un dard, refta feul, en regardant fiérement
ces bêtes féroces. Mais elles ne firent pas mine
d'aller l'attaquer, & vinrent toutes deux fe rouler
au bord de l'eau à peu de diftance de nous; le léo..
pard cependant s'approchant un peu trop de notre
barque , je lui envoyai trois balles dans le corps,
& il alla mourir fur le rivage. Le lion épouvanté
prit la fuite, & fut en un moment hors de portée.
L'étonnement où l'explofion de mon arme jetta
ces pauvres Négres, eft inexprimable; plufieurs
d'entre eux en tomberent à la renverfe; mais quand
ils virent que l'animal étoit mort, fans pouvoir
comprendre comment j'avois pu le tuer, ils levoient
les mains au ciel pour marquer leur furprife.
ri$
fi.
c k ù s b e'. 41
ïls témoignerent cependant une grande envie
'd'avoir une part à ma proye, & de la manger. Je
leur fis connoître de la même maniere, que je la
leurabandonhoisentiérement, mais qu'ils me feroi.
ent plaifir de me rendre la peau j 'en montrant celle
-du lion que j'avois 'tué. Ils comprirent mes defirs ,
& en peu de momens le léopard fut dépouillé, &
fa chair fut partagée. Je leur fisenfuite entendre
que je manquois d'eau , en tournant une de iries
jarres fens deflus deffous; ils ordonnerent à plufieurs
de leurs femmes, qui étoîerit également nues, d'en
aller chercher. Elles en apporterent bientôt dans
de grands vafes de terre qui m'ont paru être cuits
fau foleil; elles .y joignirent de la viande féche, des
Racines, des fruits, du bled) & autres provifions
qu'elles eurent foin de dépofêr fur le rivage, avec
la peau. . Elles fe retirerent comme la premiere
-fois, en nous marquant beaucoup d'amitié par
leurs lignes.
Apres avoir rempli nos jarres, & tranfporté ïe
tout dans notre barque, nous remîmes à la voile,
en faifant nos derniers adieux à ces bonnes gens -,
qui refterent fur la côte auffi long tems que nous
fuines à la portée de leur vûei Nous, continuâmes
notre voyage pendant onze jours ou environ, au
bout duquel terme je vis le continent s'allonger
bien avant dans la mer. Je ne doutai pas que ce
ne fût le Cap - Verd, & je ne me trompai poînh
Quoiqu'il fît alors un grand calme, je parvins
cependant à le doubler, à la diftancc de deux lieues
de terre. Je découvris bientôt à l'oppofite, les îslês
qui portent le nom de ce Cap; mais je ne fçàvois
encore aU quel des deux côtés je devois me porter,
& je tremblois, s'il furvenoit un vent un peu fortj
de manquer l'un & l'autre.
Dans
42 R/t) liMSOH
Dans cette perplexité, j'entrai dans ma cabane,
.abandonnant le foin du gouvernail à Xuri; à peine
m'étois - je affis que le petit garçon s'écria avec
frayeur: „ Maître, voilà un vaiffeau à la voile »,
Je fortis précipitamment, & je reconnus que c'étoit
un vaiffeau Portugais. Xuri mouroit de peur; il
létoit affez fimpl e pour s'imaginer que notre corfaire
.Saletin nous avoit fait pourfuivre jufques* là. Je
le raffurai à cet égard; mais je l'excitai à ramer
avec moi, pour «ider à la voile, & pour tâcher
-de le joindre. Je pris d'abord ce navire pour un
de ceux qui font le commerce des Négres à la côte
.de Guinée; mais quand j'eus remarqué la route
qu'il tenoit, je fus bientôt convaincu qu'il alloit
ailleurs.
Dans cet état, & voyant qu'il m'étoit impofiible
-de l'atteindre, je fis des fignaux de détreffe, en
tirant plufieurs coups de fuhl. Il me parut bientôt
qu'ils m'avoient apperçu avec leurs lunettes d'ap-
proche, puifqu'ils ferroient quelques voiles pour
rallentir leur marche; cela me rendit le courage î
enfin" je vis clairement qu'ils avoient l'humanité de
les caler toutes pour nous attendre, nous prenant,
à ce qu'ils me dirent depuis, pour des Européens
échappés d'un naufrage; de forte qu'en moins de
trois heures je me rendis à la portée de la voix de
mes libérateurs.
L'empreflcment qu'ils avoient de me connoître,
leur fit me demander d'atfèz loin qui j'étois , eu
Portugais, en Efpagnol & en François. La plus
grande partie de l'équipage étoit fur les gaillards,
pour nous'examiner. Je répondis en Anglois,
dans l'efpérance de trouver fur ce bord quelqu'un
de ma"n«ion, que je m'étois fauve de l'efclavaget
un matelot Ecofîbis me dit dans ma langue qu'il
alloit
alloit en rendre compte au Capitaine. Un inftant
après il m'invita de fa part à monter, & il nous
reçut avec beaucoup d'affection.
Il faudroit pouvoir fe mettre à ma place, pour
bien juger de ma joye. J'offris au Capitaine tout
ce que j'avois, pour lui témoigner ma reconnoif-.
fance; il me retùfa généreufement, en me faifant
.dire par le matelot qui nous fervoit d'interpréte,
qu'il n'avoit fait pour moi que ce qu'il voudroit
que l'on fît pour lui, & qu'il ignoroit (î un pareil
fort ne lui ëtoit pas réfervé; qu'ainfi non-feule-
ment il ne vouloir rien de moi, mais qu'il me
conduiroit au Bréfil, où je pourrais vendre mon
bateau & ma petite cargaifon, pour y fubfifter,
& pouvoir payer mon refour en Angleterre. II
me propofa même d'acheter ma barque qui étoit
très-bonne, & me demanda ce que j'en voulois,
ainfi que de mon petit Xuri. Comme ce Capitaine
s'était montré généreux, je ne voulus pas lui pa-
roître ingrat; je le laiffai donc le maître de fixer
le prix de mon bateau,. de mes armes, de mes
pcliffes, ew un mot de toutes mes provifions; mais
je ne pouvois vendre la liberté de ce pauvre garçon
.qui m'avoit aidé de fi bonne foi au recouvrement
de la mienne. Il approuva très-fort mon procédé,
& me donna une obligation de cent foixante piéces
de huit payables â notre arrivée au Bréfil, pour
tout ce qae je poiiédois; il me dit qu'il y joindroit
foixante autres piéces, fi je déterminois Xuri à li-
vrer fa perfonne, en lui promettant de l'affranchir
au bout de dix ans s'il fetàifoit chrétien; j'en parlai
À Xuri, qui accepta la propofition, & qui dès ce
moment entra au fervice du Capitaine.
Cela me formoit un petit fonds de deux cent
vingt pièces, indépendamment de celui que j'avois
D laiffé
44 ROBIKTSON
Jaiffé en Angleterre. Nous eumes une navigation
affez heureufe, & nous arrivâmes à la baye de tous
les Saints, environ vingt-deux jours après ma dé*
Jivrance.
A notre débarquement, le Capitaine me recom-
manda toujours, en attendant le parti que je preu-
.drois, à un très-honnête homme de les amis qui
avoit une. plantation de lucre. Je vecus quelque
.tems chez lui, & je m'inftruifis de fon commerce.
Voyant combien on pouvoit y faire une fortune
rapide, je réfolus de m'établir au-Eréfil, de pren-
dre des lettres de naturalifation, d'y acheter un
terrein, de le défricher, de faire venir mes fonds
de Londres, & de me fixer enfin dans ce pays.
Le Capitaine, qui y étoit refté près de trois mois
pour fes affaires, pendant lequel tems j'avois pref-
que arrangé les miennes, fe préparoit à partir pour
Lisbonne. Je le priai de vouloir bien n'être pas
généreux à demi, &de fe charger d'une lettre pour
la dépofitaire de mes deux cent livres fterlings. „ Je
„ vous rendrai' volontiers ce fervice, me dit - il,
„ mais je vous confeille de ne faire venir d'abord
„ que la moitié de cette fomme, pour avoir une
.„ derniere reffource en cas de malheur, & fur-tout
„ de l'employer en marchandifes qui font de vente
„ ici, & fur lefquelles il y aura beaucoup à gag-
.,, ner „. Ce confeil étoit fi fage, & donné avec
tant d'amitié & de déiintéreffement, que je me
déterminai à lui confier une procuration en forme
avec une lettre pour la veuve de mon ami.
Son correfpondant de Londres ayant touché de
cette veuve que j'avois inftruite de mes malheurs
& de mes projets, l'argent demandé, il le con-
vertit en marchandifes que le Capitaine lui avoir
indiquées, 14 y ajouta une caiffe d'outils & d'uften-
ciles
--.
45
ciles ri 'ceffaircs à ma plantation, & engagea à mon
fervke, pour fix ans, un bon ouvrier qui arriva à
bon port avec ma cargaifon. Je fus tranfporté de
joye à l'afpecft de ce fecours, & je crus ma fortune
faite. En effet, la vente de mes marchandifes me
rapporta plus de trois cens pour cent, en forte que
j'achetai nn Négre, & que je pris encore un autre
domeftique Européen.
Je me. voyois déja plus avancé que quelques pro-
priétaires des plantations voifines de la mienne.
Je réuffis au-de-là de mes efpérances, & dès la
troifieme année, je recueillis beaucoup de fucre &
de tabac que je deftinai pour le retour de la flotte
de Lisbonne. Mes affairess'arrondiffoient, & ma
fortune étoit certaine, fi l'inconftance de mon ca-
ractère n'y eût apporté un obftacle prefque invi-
cible. Le mauvais ufage que nous faifons de la
profpérité, devient fouventla fource des plus grands
malheurs. Je commençai à rouler dans ma tête
des projets d'entreprifes au-deffus de mes forces.
L'uniformité de la vie que je menois, commençoit
à m'ennuyer, & à me dégoûter d'un état honnête
qui eût pu même me conduire aux richeffes. J'é-
tois précilêment dans cette condition tranquille 8t
. defirable où mon pere vouloit me retenir dans ma
patrie. „ Eh quoi! me difois - je fouvent à moi-
.„ même, n'aurois-je pas mieux fait de demeurer
„ chez moi; je pouvois y faire ce que je fais ici,
„ & travailler au fein de ma famille & de mes
„ compatriotes; c'étoit bien la peine de courir les
„ mers pour me confiner dans ce défert affreux,
„ & pour n'y vivre qu'avec des étrangers „? C'eft
ainfi que mon humeur légère & l'ardeur de mon tem-
pérament, ne me permettant pas d'ên-e fédentaire,
offroient à mon imagination déréglée des idées gi-
gant.efques&dangereufes. D z Ayant
Ayant vécu près de quatre ans au Bréfil, j'avoî*
appris la langue du pays, & fait connoinance avee
beaucoup de propriétaires de plantations, & de
marchands de Saint-Salvador. Je leur avois beau-
coup parlé du commerce de la côte de Guinée ,
& de la maniere d'y trafiquer des Négres pour des
bagatelles de clincaillerie, comme des couteaux,
cizeaux, petits miroirs, &c. Il m'écoutoient fort
attentivement, & après avoir mûrement réfléchi
fur l'achat des Négres, & fur le parti qn'ils pour.
roient en firer, ils formerent entre eux une iociété
pour équiper un vaiffeau qn'ils deftinoient à cet
objet. L'un d'eux vint me trouver, & me de-
manda le fecret fur ce qu'il alloit me propofer; je
le lui promis, il me confia qu'ils avoyent réfolu,
pour faire fleurir leurs plantations, de fe procurer
des Négres par les moyens que je leur avois indi-
qués dans mes conversations, fit de les débarquer
fecrétement pour les diftribuer dans leurs terres;
que c'étoit le feul moyen de les faire promptement
fructifier; qu'enfin, fi je le voulois, ils me char-
geraient de la commiffion de faire ces achats pour
leur fociété, & que je partagerois ces Négres avee
eux, par portion, égale, fans y mettre de fonds.
Cette propofition étoit fort avantageufe pour toute
autre perfonne fans établiffement, & qui n'avoit
pas, comme moi, un bon commencement de for-
tune affurée; mais l'accepter dans les conjonctures
où je me trouvois, c'étoit la plus haute folie qu'un
homme pût faire.
J'étois né pour être l'artifan de mes malheurs;
il me fut auffi impoffible, pour ainfi dire, de ré-
fifter à leur offre, qu'il me l'avoit été autrefois, à
ce que je croyois, de condefcendre aux defirs de
mon jperc, Je jui repondis donc, que j'acceptois
voloit*
Volontiers ce parti; pourvu que la fociété, outre
fes engagemens, promît de fe charger du foin de
mon habitation, & de n'en difpofcr, fi je venois
à périr, que felon les ordres que je laifferois par
écrit. On m'accorda tout, ©C l'on s'y obligea
folemnellement.
Je fis un teftament en forme, inftituant mort
liéritier univerfel le Capitaine qui m'avoit recueilli
au milieu des mers, en le chargeant de faire paffer
à ma famille la moitié de tout ce que je laifferois à
ma mort, & d'abandonner à la veuve de mon
ancien ami de Londres les cent livres fterlings qui
lui rcftoient en dépôt. Enfin je pris toutes les
précautions poffibles pour la fûreté de mes biens.
Il eft certain que fi j'euffe employé feulement
une partie de cette prudence à pefer mes vrais in-
térêts, je ne me fuffepas éloigné d'un établiffement
fi avantageux, & je n'euffe pas entrepris ce voyage
où je pouvois courir de nouveaux dangers, dont
j'avois d'ailleurs tout lieu de croire, par une trifte
expérience, que j'étois perfonnellement ménacé.
Mais entraîné par mon penchant & par ma foibleue,
je fuivis les faufiès lueurs de ma fantaifie, & j'aban-
donnai les lumieres de la raifon.
Le vaiffeau étant prêt, & toutes chofes arrangées .
entre mes affociés & moi, je m'embarquai le pre-
mier feptembre'iô^, le même jour que je quitta!
Hull, huit ans auparavant, & fous des aufpices
encore plus malheureux.
Nous courûmes d'abord au nord le long de la
côte, pour pouvoir tourner vers celle de l'Afrique,
quand nous ferions au douzième degré de latitude
feptentrionale. A la chaleur près, nous .eumes un
fort bon tems. Quand nous fumes à là hauteur
du Cap Saint -Auguftin, nous nous éloignâmes en
D } mer,
48 R-oj).injqn
mer, & nous mîmes le Cap comme fi nous euffions
voulu aller à Pisle de Fernand de Noronha. Nous
la laiflâmes à l'eft, ainfi que les isles adjacentes, &
nous continuâmes notre route vers le nord - eft
quart au nord; en forte qu'après une navigation
de douze jours, nous paflâmes la ligne. Suivant
notre eftimej nous étions fous le feptieme degré
& i x minutes de latitude feptentrionale, lorfqu'il
s'éleva un violent ouragan qui nous déforienta en-
tiérement. Il commença au fud-eft, devint peu
après nord- ouefl, fiC fe fixant enfui te au nord-eft,
il fe déchaîna d'une maniere fi terrible que nous
dérivâmes pendant dix jours de fuite, forcés de
.céder à la fureur des vents. Il femble inutile de
dire que" nous nous attendions chaque jour à périr,
& je ne crois pas que perfonne d'entre nous oflt
fe flatter d'en échapper.
Nous étions quatorze, compris le pilote & moi;
deux tomberent à la mer, emportés par un tour-
billon de vent, & un autre mourut de la fiévre.
ardente. Là tempête s'étant un peu appaiféc vers
la fin du onzieme jour, on fituneeftime telle qu'on
le put; on trouva que nous étions vers l'onzieme
degré de latitude feptenrrionale, mais qu'il yavoit
une différence de vingt-deux degrés à l'oueft du
Cap Saint-Auguftin; de forte que nous avions été
jettés vers la côte de là Guianne, au-de-là de la
riviere des Amazones, tirant vers celle d'Oreno-
Je fus donc confulté pour fçavoir quelle route
nous prendrions. Le maître vouloit retourner à la
partie orientale, & moi, au contraire, j'étois d'avis
de faire voile vers la Barbade où j'efpérois qu'en
prenant le large. pour éviter le Golfe du Mexique,
nous arriverions en quinze jours; notre vaiffeau
d'ail-
V
. C R U S. O. Z\ . L 49
d'ailleurs avojt été trop tourmenté pour fupporter
un plus long trajet. .'
Nous changeâmes donc notre courfc, Se nous
prîmes le Cap nord - nord - quart à l'oueft, afin de
joindre quelques - unes des isles habitées par les
Anglois. Mais uj) plus grand pouvoir que le nôtre
détruifit nos efpérances; car étant dans la iatitud»
du douzieme degré dix-huit minutes, nous fumes
accueillis d'un fecond ouragan , qui nous emporta
vers l'oueft avec plus d'impétuoiite encore que le
premier. Il nous écarta fi loin de tous les lieux.
habités par des hommes, que nous n'avions que
l'effrayante perfpeiftive d'être victimes de la fureur.
des eaux, ou d'être dévorés par des bêtes féroces,
fi nous venions à prendre terre dans quelque isle
inconnue & déferte..:
Nous étions dans cettefituation cruelle, lorfqu'ài
la pointe du jour un de nos gens s'écria Terre. A'
peine fumes-nous montés fur le tillac, pour voir
dans quelle région du monde nous pouvions être,
que dans l'inftant le vaiffeau donna contre un banc
de fable; fon mouvement ceffa tout-à-coup; quel-
ques vagues y entrerent avec tant de précipitation
que nous crumes voir notre dernier moment. -
U faut avoir été dans une pareille détreffe , pour
concevoir notre état. La conûernation & l'image
de la mort étoien* peintes dans nos yeux. Nous
ne feavions où nousétions, & nous ignorions éga-i
lementfi cette terre étoitune isle oirun continent,
& fi elle étoit déferte ou habitée. Nous nous.re*!
gardions les uns les autres d'un œil, fixe & morne ,
en peu faut chacun à notre conlcience. La feule
«rhofe qui nous rendit une lueur d'efpoir, e'eft que l
le vaiffeau n'étoit pas encore ouvert, & que le
maître, en nous affurant que le vent comroençoit à
D 4 tomber,
50 Roiinsoh
tomber, nous dit qu'il nous feroit peut-etrepof-
fible de prendre terre. Mais le vaiffeau étoit échoué
de façon , & fi endommagé, qu'à moins d'un mi-
racle il n'y avoit pas d'apparence de pouvoir le
dégager; néanmoins, comme le tems parut devenir
moins gros, & que l'eau gagnait dans l'a cale ,
nous fîmes tous nos efforts pour mettre la chaloupe
à la mer. Il n'y avoit pas un moment à perdre T
& nous nous y mîmes tous les onze, fans avoir pu-
emporter autre chofe que des rames, en nous re-
commandant à la miféricorde divine.
Quoique l'orage fût diminué de beaucoup, la
mer cependant étoit extraordinairement agitée, &
s'élevoit à une hauteur fi épouvantable que nous
vîmes clairement que notre chaloupe nepourroity
réfifter, & qu'infailliblement nous ferions tous fub-
mergés; rious n'avions point de voile; d'ailleurs je
crois qu'elle nous eût peu fervi. Nous nous mîmes-
clone à ramer de toutes nos forces, mais avec u»
air fi trifle & dans un filence fi funébre , que l'on
eût dit que nous allions au fupplicc.
Nous n'avions d'autre reffource, en cherchant à-
gagner la côte, que de rencontrer quelque anfe*
quelque embouchure de riviere pour nous mettre
à l'abri du-vent, ou quelque eau calme; mais rien
lie s'offrit à nos yeux pour nous fecourir, & te
terre, à memre que nous l'approchions, nous pa-
roiffoit auffi redoutable que la mer.
A peine eumes nous fait, ou plutôt dérivé une
lieue & demie, qu'une vague furieufe, femblable
à une montagne, s'en vint roulant à notre arrierer
c'étoit nous avertir d'attendre le coup de grace.
En effet, elle fondit fur nous avec tant de force
qu'elle renverfa notre chaloupe, en nous féparant
les uns des autres, uns nous donner le tems, pour
ainfi
ainfi dire, d'invoquer le faim nom de Dieu; car
dans le moment nous fumes tous engloutis.
C'eft vainement que je cherche des expreffions
pour peindre la confufion de mes penfëes au fond
des eaux. Quoique je nageaffe fort hien, j'eus
affez de peine à regagner le deffus pour refpirer
un moment; la vague alors m'ayant jetté bien avant
vers le rivage, fe brifa dans fon reflux, & me
laiffa prefque à fec fur le fable & fort étourdi. Vo-
yant la terre plus proche que je ne l'avois cru, &
voulant- tâcher de la joindre avant qu'une feconde
vague revînt m'enlever, & peut-être m'emporter
dans la mer, je me mis à courir le plus vîte que
je pus. Mais je reconnus bientôt qu'il m'étoit
impoffible de l'éviter; car je la vis dans l'infant
derriere moi, haute & furieufe; je me préparai
donc à retenir mon haleine, & m'efforcer de m'é-
lever pour pouvoir nager & conferver ma refpi-
ration. Une mafle d'eau de vingt pieds au moins,
me couvrit dans le moment, & je me fen ris porté
avec rapidité vers la terre, ce qui me rendit du
courage & affez de vigueur pour nager de ce côté-
là. Enfin m'étant apperçu que le flot fe brifoit &
s'en retournoir, je m'élançai en avant pour ne pas
me laiffer entraîner avec lui, & je fus affez heu-
reux pour prendre pied.
Après avoir pris ma rcfpiration, je recommençai
ma courfe vers le rivage, où j'eus encore deux
pareils affauts à foutenir; mais plus j'approchois
de terre, moins la vague étoit haute, & je fus
bientôt à l'abri de l'infulte des eaux.
Je commençai par lever les yeux au ciel, &
m'étant profterné enfui te, je remerciai Dieu de
m'avoir fauvé la vie. Indépendamment de l'épui-
fement que je reffentois, mon ame étoit comme
. . Df abyméei
abymée dans une forte d'extafe qu'il eft impoflible
de rendre. Tous mes fens étoient fufpendus; il
me fembloit que je goûtois pour la premiere fois
le bonheur d'être. Cet état de raviffement ne dura
point: je fentis bientôt toute l'horreur de ma fitua-
tion. Seul, fans fecours, fous un ciel inconnu,
fans armes pour me défendre ou pour avoir de quoi
vivre, fans reffources & mourant de faim, je ne
fçavois que devenir, & de quel côté tourner mes
pas. Mes effets & mes provifions confiftoient
dans un couteau, une pipe caffée, & un peu de
tabac dans une boëte. Je courus d'abord comme
un infenfé; je m'armai à tout hazard d'un gros bâ-
ton que je coupai, & que je façonnai avec mon
couteau, en forme de maffuc.
La nuit approchoit; j'avois à craindre d'être
dévoré par des bêtes féroces qui prennent ce tems
pour chercher leur proye. Je réfolus de chercher
quelqu'arbre touffu où je puffe me repofer fans
crainte. Avant que de monter au haut de la côte
où je vis la pointe d'une forêt, je découvris une
fource d'eau vive & excellente. Je me défaltérai,
& je mâchai un peu de tabac pour prévenir la faim;
parvenu enfùite fur la fommité, je choifis un arbre
affez commode, & dont le feuillage étoit fort épais.
J'y grimpai facilement, & m'érant arrangé dans
une pofirion à.ne pas craindre de chûte , je m'en-
dormis profondément par l'excès de mes fatigues,
Je ne crois pas que de ma vie, j'aye goûté dans le
fommeil autant de douceurs que cette nuit. A mon
réveil, je vis le grand jour, & je fentis mes forces
réparées.
Là tempête étoit diffipée, le ciel étoit ferein, & la
mer affez tranquille. Mon premier foin fut de
cheréher des yeux notre vaiffeau qui n'étoit plus à
'"là
la même place. La hauteur de la marée l'avoit
enlevé de deffus le banc de fahic où il s'é'toit efi-
gravé , & l'avoit fait dériver jufqu'à un demi-mille
du rivage, où il étoit un peu couché fur le côté,
de façon cependant que la proue feule étoit dans
l'eau. Par ce moyen, tout ce que renfermoit le
pont étoitàfcc, & par conféquent très-fain.
Je découvris auffi à ira droite la chaloupe demi-
brifée, que la marée avoitjettéeà deux milles de
diftance du rivage; mais tous mes delirs étoient
tournés du côté du vaiffeau, où j'efpérois trouver
de quoi fournir quelque teins à ma fubfiftancc , &'
des armes pour y pourvoir à l'avenir, ainfi qu'à
ma fûreté.
La marée étant tout - à - fait baffe, j'avançai juf-
qu'à un quart de mille de notre vaiffeau que je
joignis à la nage, après m'être dépouillé de mes
habits. J'en fis le tour pour examiner comment
& par - où je pourrois y monter; je trouvai lieu-
rcufcmciit un bout de corde à l'avant, dont je me
failis, & au moyen duquel je grimpai fur le gail-
lard. J|avoue que, fans ce cordage, j'euffe été
fort embarraffé, & que peut - être iPm'eût été im-
pofiible d'y parvenir. Je parcourus tout le vaiffeau,
& je'trouvai la chambre du Capitaine en bon Çf at,
ainli que la plûpart des autres endroits qui renfer-
moient nos provifions. Je commençai par manger,
en réfléchiffant fur les moyens de tranfporter à
terre tout ce que je pourrois tirer du navire. Je
n'avois point de tems à perdre ; mais ce qui renou-
vella mes douleurs, c'eft que je m'apperçus que ,
par la pofition du vaiffeau , tout notre équipage fe
fût fauvé, s'il eût refté à bord, & qu'alors je
n'euffe pas été abandonné & dénué de toute confo-
lation. Cette idée m'arracha des larmes; mais
'' ' 'comme.
comme cela n'apportoit qu'un foible reméde à mes
maux, je mis fur le champ la main à l'œuvre, pour
me procurer le plus de reffources que je pourrois.
Je commençai par attacher plufieurs cordes aux
deux mâts de perroquet qui étoient en réferve.,
ainfi qu'à deux vergues, & je les lançai à l'eau
avec d'autres piéces de bois. Je pris enfuite quan-
tité de petits cordages, & je dcfcendis par le côté
du bâtiment. J'arrangeai mes mâts & mes vergues ,
en les liant, & en leur donnant la forme de labaze
d'un radeau, que j'attachai fortement au navire,
dans la crainte de le voir dériver; je retournai au
travail, & je jettai fur ce fondement qui commen-
|oit à être folide", les planches & morceaux de bois
qui me tomberent fous la main; je partageai encore
avec lafeie du charpentier quelques vergues, &je
redefcendis pour perfectionner mon ouvrage. En-.
fin, après l'avoir mis en état de porter une groffe
charge , & d'être conduit jufqu'à terre , je com-
mençai par fouiller le vaiffeau, pour prendre d'abord
tout ce qui me fêroit le plus néceffaire. J'ouvris
trois grands coffres de matelots dont je brifai les
ferrures avec les outils de charpentier, &que je
vuidai pour pouvoir les defcendre fur mon radeau;
les y ayant placés, à l'aide d'un cordage, j'y portai
à plufieurs reprifes, du pain, dabifeuit, du fro-
mage, de la viande féchée, du ris, un refle de
bled d'Europe, & d'autres graines que nous avions
apportées pour nourrir nos volailles, d* l'eau de
vie, des liqueurs, des chemifes, des hardes, des
armes, de la poudre, du plomb, des outils , en-
fin tout ce que je croyois pouvoir m'être utile en
attendant les événeniens. J'y tranfportai auffi les
deux chats du vaiffeau , que je mis dans une cage
à poulets, Le chien du pilote, qui étoit enfermé
loifquc
C R u s o sj. . - ÇÇ
îorfque nous échouâmes, fauta de joye à ma vûci
me fit mille careffes, & me fuivit à Ja nage,
Lorfque je crus mon radeau affez chargé, je le
détachai du bâtiment, & je me mis à le gouverner
.avec une des rames que j'y avois jettée, pour le
conduire à terre. La marée montoit, & portoit
vers le rivage; la mer étoit calme, & le vent
favorable. J'allai très - bien l'efpace d'un mille;
je m'apperçus alors que je dérivois un peu; cela
me lit juger qu'il y avoit un courant d'eau; j'efpérai
donc trouver une baye, ou une riviere qui me
tiendrait lieu de port pour débarquer ma cargaifon.
J'avois très-bien jugé. Je découvris une ouver-
ture vers laquelle je me fentois entraînerparlecours
de la marée. Je conduifis mon radeau le mieux
que je pus pour profiter de ce courant; mais com-
me je ne connoifîbis pas la côté, je faillis à faire
un fecond naufrage; je ne donnai par bonheur que
légerement & par un feul bout, fur le fable. Com-
me l'autre bout flottoit, & que la marée montoit
toujours, je fis tous mes efforts pour retenir mes
coffres qui gliffoient, &pour reprendre le niveau.
Ayant ainfi foutenu le poids de ma cargaifon, je
fus remis à flot, & je gagnai l'embouchure d'une
petite riviere, dont une des rives me parut affez
commode. Lorfque la marée fut tout - à - fait haute ,
j'y fixai mon radeau, en enfonçant des piéces de
bois aux angles; & comme ilneprenoitqu'un pied
d'eau , je ms bientôt laiffé à fec à la marée depen-
dante.
Je n'avois pas perdu un moment.. Cet ouvrage
étoit pénible, & même au-deflus de mes forces;
mais que ne fait pas faire la néceffité! Enfin je me
voycis pourvu de vivres , de munitions, avec
l'efpoir, fi le beau teins cojatinuoit, de retourner
«H»
.-
au vaiffeau pour les augmenter. Mon embarras
êtoit de mettre mes effets en fûreté. Je m'armai
d'un fufil & de deux piftolets, & je courus fur le
champ vers la montagne prochaine qui dominoit ce
rivage, & qui me paroiffoit plus élevée que les
autres. Arrivé au fommet après beaucoup de fati-
gues & de fueur, je vis au premier coup d'œil
combien ma deftinée feroit trifte. Je reconnus que
j'étois dans une isîe, fans découvrir d'autres terres
que quelques rochers fort éloignés, & deux autres
petites isles environ à trois lieues vers l'oueft.
Je vis de plus, que celle où je me trou vois réduit,
-étoit inculte, & j'avois tout lieu de croire qu'elle
n'étoit pas habitée , à moins que ce ne fût par des
animaux peut - être cruels. Je n'en remarquai
cependant aucun, mais bien quantité d'oifeauxdont
je ne connoiffois pas l'efpéce. J'en tuai un qui
reffembloit à un épervier , -& dont la chair me
parut mauvaife. Je crois que c'étoit le premier
coup de fufil qui eût été tiré dans ce lieu-là depuis
la création du monde, car[je ne l'eus pas plutôt lâché
qu'il s'éleva de la forêt un nombre prefque infini
de toutes fortes d'oifeaux avec un bruit confus,
caufé par leurs cris différens.
Peufatisfait de cette découverte, je revins à mon
radeau pour le décharger. Ce travail m'occupa le
reftedujour; la nuit étant venue, je me barricadai,
comme je pus, avec les coffres, & je me fis une
efpéce de cabane avec les planches. Je mangeai
de bon cœur & de bon appétit, du pain, de la
viande féchée, &je bus -quelques verres de liqueurs
qui me fortifierent & me firent dormir tranquil-
lement.
A mon réveil, voyant le tems toujours au beau,
je réfolus de recommencer ma caravane, & d'em-
porter
X.'
porter du navire tout ce que je pourrais. Car je
n'ignurois pas qu'au premier coup de vent un peu
fort, il ne fe fût totalement brifé. Comme il n'étoit
'pas poffible que j'y retournaffe avec le même radeau,
je m'y rendis comme la premiere fois ,- & j'y en
préparai un autre; mais inftruit par l'expérience,
je le conftruifis mieux, & le chargeai moins; je
trouvai encore quantité d'outils; des doux, un
marteau, des haches, une grande marmite, un
gril, des pierres à aiguifer, du plomb , des rafoirs,
des cifeaux, des miroirs, de la ficelle, des voiles,
des hardes, un branle, un lit, de la poudre, dei
armes, quelques vaiffelles de terre, des couverts,
enfin tout ce que contient ordinairement un vaif-
feau. Le fecond voyage fut auffi heureux que le
premier. Pendant mon trajet, il me vint en idée
.que les vivres que j'avois Iaiffés' à terre, auraient
pu fort bien fervir de pâture aux animaux; cette
réflexion m'affligea; mais à mon retour, je fus
bientôt remis de ma terreur; je ne vis aucun
veftige d'irruption. Je trouvai cependant fur un
de mes coffres, uneefpéce de ch<t iàuvage, qui, à
mon approche, s'enfuit feulement de quelques pas.
Il s'arrêta enfuite tout court, ne paroilfant nulle-
ment effrayé; il me regardoit fixement comme s'il
eût voulu s'apprivoifer. Je lui jettai un petit mor-
ceau de pain qu'il mangea, & difparut enfuite,
voyant que je ne me difpofois pas à lui en jetter
d'autres.
Après avoir enlevé tous les effets de mon nouveau
radeau, je penfai à me former une tenre, pour les
mettre à l'abri de la pluye & du loleil , & pour
me garantir de toute furprife. Je me fis un petit
'enclos de planches & de pieux, au milieu duquel
'je plaçai des piquets pour foutenir ma tente, qui
étoit
étoit compofée de deux grandes voiles. J'y enfer-
mai mes provifions; j'y fufpendis mon branle, où
je me couchai en mettant mes armes à côté de moi.
Accablé de laffitude par mes courfes & par le
travail, & me trouvant enfin dans un bon lit, 6c
bien repu, je goûtai le repos le plus délicieux.
Je continuai la même manœuvre pendant onze
jours de fuite, apportant chaque fois & de la même
façon, tantôt une chofe, tantôt une autre, comme
de la cafîbnnadc, des épiceries, de la farine, du
bifcuit, des cables que je coupois par morceaux,
quelques inftrumens de mathématiques, deux lunet-
tes d'approche, des livres, entre antres trois Bibles,
des plumes, du papier, de l'encre, & une petite
caffette où il y avoit environ trente-fix livres fter-
lings, tant en monnoye d'Europe, qu'en celle du
Bréfil, moitié en or, & le refte en piéces de huit.
A la vue de cet argent qui m'étoit absolument
inutile, je ne pus m'empêcher de m'écrier:
„ O vanité des vanités, métal impofteur, que tu
„ es d'un vil prix à mes yeux! Tu ne vaux pas
„ la peine que je ma baiffe pour te ramaffer; un
„ feul de mes radeaux chargés , m'efr ici cent fois
„ plus précieux que tous les tréfors de l'univers! „
J'allois continuer fiir ce ton, & jette? cette fomme
à la mer, lorfque je me ravifai, efi réfléchiffant
qu'elle pourroit peut-être me fervùt un jour, G.
par hazard je revoyois ma patrie, ou du moins une
région qui fut en correfpondance avec elle.
Je me préparois pour le douzieme voyage, lorf-
que je m'apperçus que le ciel fe couvroit, & qu'il
commençoit à fraîchir. En peu de momens, un
vent s'éleva de la côte avec affez de violence. Je
vis alors que ce voyage ieroit trop dangereux;
d'ailleurs je n'avois pvefque plus rien à regretter
dans
Cru s o e', 59
dans le vaiffeau. Je crois en vérité que, fi le calme
eût continué, je l'euffe amené à terre piéce à piéce.
Le vent s'augmenta bientôt à un tel point, qu'il
fc forma une tempête violente, accompagnée de
tonnerre & d'éclairs. Je me renfermai dans ma
tente, au centre de mes richeffes; car je pouvois
appcller ainiï mon magazin, & me croire fort
opulent. •
Il fit un gros tems pendant la nuit; le matin, je
jettai la vue fur la mer, & je ne vis plus aucun
veftige de vaiffeau. J'en fus bientôt confolé par
l'abondance dont j'étois environné , & par mes
réflexions; en effet, je n'avois épargné ni foins,
ni peines , pour me pourvoir de beaucoup de
choies; je n'avois pas perdu un inftant, & j'avois
réuffi. . : -.;.
Ne peniànt plus au vaiffeau, toutes mes idées ne
tendaient qu'î me mettre -en fûreté contre les
Sauvages qui pourroient aborder à mon isle, ou
contre les bêtes féroces, fuppofé que j'y en eufle
trouvées.
Le petit établiffement que je m'érois formé à la
hâte, pour être plus à la portée du vaifleau, fiC
pour me mettre promptement à l'abri, me parut
placé .dans un endroit marécageux,-& par confé-
quent peu falubre. Il étoit d'ailleurs trop éloigné
des ruiffeaux d'eau douce. Je me déterminai donc
à chercher une fituation plus tare, plus faine, plus
commode & plus agréable. Mon objet en même
tems, étoit d'avoir la vûe fur la mer, afin que,
fi la providence eut permis que quelque bâtiment
vînt à pafier près de l'isle, je purîe lui donner des
fignaux de mon exiftence & de ma fituation. '; t
Je parcourus deux jours ce côté de mon habita-
tion , ne manquant pas d'aller foir & matin fur la
, v & cime
60 Ifc.O.B.I N S O N
: cime de la montagne dont j'ai parlé. J'avois déjà
. pris la précaution d'y amonceler des .branches mor^
. tes & féches, des bouts de cables goudronnés, &
.d'autres matieres combuftibles. Mon but, en
rélevant ce bucher, étoit, en y mettant le feu, de
i pouvoir donner j foit par1 fa flamme. pendant la
:-nuir, foit par là. fumée dans le jour, un fignal de
befoin au premier vaiffcau qUe j'euffe découvert
- avec ma lunette dlapproche.
i Je trouvai non loin de-là, une petite plaine
-.fituée an pied d'une colline fort élevée, & dont un
ides côtés étoit à pic, de façon que par cet endroit,
,enm'établiffant au bas, on ne pouvoir defcendre
chez moi. . Cette forte de muraille naturelle qui
; étoit d'une pierre affez tendre, avoit, prefqu!au
centre & jufqu'à la hauteur de lix pieds feulement,
une efpèce d'entrée de caverne, mais fans profon-
deur. La plaine, d'environ cent verges de large,
s'étendoit de plus du double; en defcendattt infen-
fibleraent vers la mer, &en formant un vafte tapis
de verdure qu'un ruiffeau arrofoit eh ferpentant.
Cette fituation charmante étoit au nord-nord-oueft
de la colline ,. & par conféquent à l'abri des grandes
; chaleurs de ce climat. L'air m'y-parut fain, & je
.me décidai à. y jetter le, fondemens de. mon
habitation* , - -
j . Avant que d'y tranfporter ma tente & mes effets,
je traçai un demi-cercle vis-à-vis de cette ouver-
ture que je projettois déjad'aggrandir,. oour me
.pratiquer par la fuite, dans cette roche facile à
couper, différens abris pour' conferver mes effets,
a& les mettre hors de toute' infulte; car. je prévoyois
que je ne fortirois pas de fi-* tôt de ce féjour. Je
-donnai à mon demi - cercle dix verges de-rayon,
: en partant du point de l'ouverture, ce qui en faifoi t
a. \j . Vingt
\
/
Crdso e*. et
vingt de diamétre depuis une extrémité de la ligne
Circulaire jufqu'à l'autre, le long du rocher.
Je commençai d'abord, en fuivant cette forte de
ligne de circonvallation, par me faire un double
rempart de fortes pallifndes, hautes de fix pieds &
pointues, à la diftance de fix pouces , . entrelacées
de branchages, & fortifiées en dedans par de bons
pieux de deux. . pieds & demi. Cet ouvrage étoit
fi folide qu'il n'y avoit ni homme ni bête qui pût
le forcer ou le franchir; j'employai beaucoup de
temps à ce travail; mais avec du courage & de la
Conftance, on vient à bout de tout; chaque palif-
fade me coûtoit quelquefois deux journées, & je
les choifis fi fortes , que tout ce que je pouvois
faire étoit d'en porter une feule, après l'avoir
êquarrie dans le bois.
Je laifiai une ouverture pour y conduire mes
effets, mais avec l'intention de la fermer enfuite
Comme le refre, & de ne me fervir que d'une échelle
que je me propofois de faire, tant pour entrer chez
moi que pour en fortir, & de la cacher foigneufe-
tnent lorfqUe je ferois dehors, Ces travaux ne
m'empêchoient pas d'aller tous les jours, un mo-
ment, deux ou trois fois à la découverte, ainfi que
de chercher à tuer du gibier, & à connoître les
productions de l'Jsle. Je vis quelques boucs paître
fur le haut de la colline, ce qui me caufa beaucoup
de joye; mais la difficulté de les approcher, ,1a
tempéra de beaucoup. Ces animaux étoient fi rufés
& fi fauvages , que j'avois toutes les pemes du
monde d'en tuer. Enfin, après les avoir longtems
obfervés, je m'apperçus que lorfque j'^tois dans le
vallon, & qu'ils broutoient fur les hauteurs, ils
prenoientla futteavecunevîteffeextrême, ôiqu'au
contraire, quand ils étoient en bas, &/cioi fur la
À È 2 'colli.
colline, ils paroiffoient ne pas me voir; d'où je
conclus que, par la pofition de leurs yeux, ils
avoient peine 2 me découvrir de bas en haut. En
effet, m'étant attaché à les chaffer de deffus les fom-
mefs, je parvins à 'en tuer plufieurs. Mon chien
d'ailleurs commencoit s'inftruire dans cet exercice.
Je ne vis jamais d'animal plus fideles plus-foumis,
ni plus attaché. Il employoit toutes les fineffes de
fon inftind: à me prouver fort zéie; il ne me quit-
tait pas d'un inftant; eh un mot, il lie lui manquoit
que le don de la parole.
Quand j'eus achevé mon retranchement, je fis
deux échelles, & dreflai une grande tente en double,
pour mieux me garantir des pluyes. J'y tranfpor-
tai enfuite mes provifions , mes munitions, enfin
toutes mes richeffes; après quoi je bouchai aufli
exactement que. folidement, le trou que j'avois
laiffé à ma fortification, car c'eftainlï qu'on pouvote
Pappeller, & je ne fortis plus de ma fortereffe que
parle moyen de mes échelles, qui me fervoient éga-
lement pour m'y réfugier, ficque j'avois grand foin
de retirer en dedans.
Quoique je eommencaffe à voir que je n'avois
guères ou rien àcraindre des animaux, non plus que
des Sauvages, je ne voulus cependant rien négli-
ger pour ma fureté; je garnis tous les dehors de
mes paliffades, de gazons, de jeunes arbres & de
boutures, pour me former un bocage qui pût cacher
ma retraite, ou plutôt ma citadelle. J'en fis autant
au haut de la colline, pour qu'on ne pût plonger
la vûe dans mon enceinte. Enfin tout ce que je
plantai pouffa de facon, qu'en peu de rems j'eus
l'ombre de tous côtés. Jamais hermitage ou repaire
ne fut mieux caché, &, à moins d'un événement
miraculeux, il n'Éteitjpai poffibledem'y relancer.
La
La vivacité & la longueur de me* travaux m't-
voient, pour ainfi dire, empêché de réfléchir fur'
mon état. Il fe préfenta à mes yeux fous une image
terrible; je me rappeHai les difeours de mon pere,
fa prédiction, & mes premiers malheurs; je regar-
dai alors ma fituation comme un effet poflîblc de la
Vengeance de Dieu, qui me condamnoit fans doute à
terminer ma vie dans cette trifte folitudc. Un
torrent de larmes ruineloit de mes yeux; foulagé
par leur abondance , je réfléchis que je n'étois pas
suffi puni que je le méritois. J'envifageai mon fort
du meilleur côté , & je fentis qu'il y avoit fur la
terre pluficurs millions d'hommes plus malheureux
que moi. Au fond, je ne manquois de rien, & il
me refloit l'efpoir d» ma délivrance. Ces réfléxions
me confolerent, &me porterent à remercier l'Eter-
nel de m'avoir confervé feul de notre équipage, &
à recourir à fa bonté & à fa miféricorde.
En effet, n'étoit- ce pas une providence marquée,
que le vaiffeau , en échouant fi près de l'isle, me
permît d'en tirer tout ce que je poffédois? Qu'euf-
ïé-je fait dans ce défert, fans armes, fans hardes,
fans vivres, fans outils, enfin fans tous les fecours
que j'avois trouves?
Je pris donc la ferme réfolution de rendre tous
les jours à mon Créateur, jufqu'au dernier moment
de ma vie, les plus humbles actions de graces, de
l'adorer & de l'aimer en efprit & en vérité.
Cette réfolution remit le calme dans mes fais;
voilà l'effet de la vertu , que le projet feul de la
pratiquer répand dans le cœur une joye pure, que
les plaifir's du monde & le vice qui en eft prefque
inféparable, n'ont jamais donnée, & qu'on y cher-
che vainement.
-E-j Occupé
/
6f R0MN5OK
Occupé de ces penfées, & levant les. yeux 'au
ciel, je vis un grain fe former dans les nues; je me
refugiai promptement dans ma tente. A peine y
fus t je entré qu'une pluye d'une odeur de fouffre
inonda tout l'intérieur dé ma fortereflc; un coup
affreux de tonnerre fuivit un éclair épouvantable;
je crus en être écrafé, §t je craignis de voir latente
en feu. Une reflexion foudaine fur le danger que-
couroit ma poudre, p«nfa. me faire mourir de firay-<
cuf. • Je craignois autant de la perdre que de fauter
moi - même avec elle ;- C'étoit toute ma reffource
pour me défendre & pour vivre; mais l'orage qui
vint bientôt à ceffer, finit mes mortelles inquiétudes
à cet égard.
Je ne tardai pas à chercher les moyens d'éviter cç
malheur. Je me remis donc à l'ouvrage, en ereui
ftnt le rocher à l'endrojt de fon ouverture qui don-
nait vis -à, vis de ma tente & de plein pied,. Com-
.
me la pierre fe tailloit avec facilité, j'y fis en affez
peu de tems, différentes chambres, en obfervant -
de laiffer, outre les foutiens qui fer voient de fépa-t
ration, des maffes dans Je.milieu de chaque appar-..
tement, pour ftfpporçcr le poids des voûtes & des,
matieres fupérieures, Le terrain ne me manquoit
pas; j'appellois tel endroit ma cuifine, tel autre
ma cave. mon arfenaj, ma fommellerie, mes offi-
ces , mon attelier, en un mot je donnois à chaque
cavité le nom de tous les bâtiwiens d'un château.
Pour pouvoir tranfporter les pierres, les terres
& les recoupes de l'intérieur de mon rocher, je me
fis, n'ayant ni pannier, ni brouette, une forte
d'inflrument appelle oifeau , dont fe fervent les,
manœuvres pour porter le mortier,
Je les jettai toutes aux pieds des paliffades, de
facon qu'elles formerent en dedans une terrafle qui
l les,
C T5.!U-S 0~Et A 65,
les fortifioit encore. Je n'oubliai pas de faire une
pente (kdcs écoulemens pour lespluyes extraordi-'
mires. . ,'-: '.': - .-- -'; :">
Après ce nouvel ouvrage terminé, je fis des '.
boëtes & des facs pour réparer ma poudre, de façon -
que, fi par un accident imprévu, l'une des portions:
yînt à fauter, les autres puffent en être garanties.
Je renfermai tous mes effets dans ces différentes ,
cavités, me réfervant de les mettre en ordre par;
la fuite, & d'en faire l'inventaire, pour les avoir-
tous fous la main, '.<.."> * . ;t
Je fortis tous les jours, foit pour prendre le1
grand air, foit pour chaffer; mais j'allois moins;
fouvent vers la montagne à la decouverte des vaif-
feaux, J'accoutumois déja un peu mon efprit à'^
fupporter ma condition, & ne voulant point perdre
le tems en chofes vaines, je me difpofai à l'em-l
ployer tout entier à me procurer par mon indu-
ftric, & par la conftance de mon travail, tous les
adouciffemes & les commodités poffibles.
Un foir que je revenois de la chaffe, n'ayant [
rencontré que quelques oifeaux, je tuai une chévre i
qui avoit auprès d'elle un jeune chévreau encore-
tettant. Le petit-ne quitta pas la mere quoique
morte, & me fuivit lorfque je l'emportai dans mon1
habitation. Je dépofai la veille au "bas du dehors
des paliffades, & jepaffai le petit par -deffus, dans-
l'efpérance de l'apprivoifer; mais je ne pus y reuf- .
(ir, & dans la crainte de le voir mourir de faim,'
puifqu'il ne vouloit pas manger, je le tuai pour1
le manger moi- même. La chair de ces deux ani-'
maux me nourrit affez long tems; car je vivois
d'épargne, & ménageois mes provifions , & fur-
tout mon bifeuit. ,->... . . t, j
e 4 n
66 R.OS1NSSN
II faut obfërver que dans les differentes ch ofes
2ne je tirai du vaiffeau, & que je crus d'abord
'un médiocre ufsge, il s'en trouva qui devinrent
très-utiles, & que, malgré toutes celles que j'avois
ramaffées, il m'en manquoit encore de bien effen-
tielles.
J'avois déja confidéré fort fërieufement ma con-
dition, & pcfé les circonftanccs dont elle étoit
accompagnée. Je ré&lus de mettre par écrit l'état
de mes aftaires, mon nom, mes héritiers, fur lef-
quels je ne comptois plus; c'étoit pour detourner
mon elprit, dans nies heures de repos, des idées
mélancoliques qui venoient en foule l'accabler^
Voici le moment de donner, pour ainfi dire,
le journal d'une vie, peut-être la plus extraordi-
naire dont on ait jamais entendu parler;.mais pour
reprendre les chofcspar ordre, il faut remonter à
non arrivée dans mon isle.
Ce fut le jodefeptembre, dans l'équinoxe d'au-
tomne. Le foleil dardoit alors fes rayons prefqut
perpendiculairement forma tête; car je comptois,
Suivant mes obfervations, être dans le 9e. degré-
22 minutes de latitude au nord de la ligne.
Comme je rfavois pas encore trouvé parmi mes
effets qui ëtoient alors pèle - mêle, les plumes,
l'encre, ni fc papier dont je me fuis fervi depuis,
il me vint dans la tête, le douzieme jour de mon
arrivée, que je pourrois perdre ma fiipputation de
lems , & que je ne pourrois plus diltingucr les
dimanches des jours ouvrables, fi je ne trouvois
quelque expédient.
Pour prévenir cette confitfion, & en attendant
que jepuffe m'arrangerpour écrire commodément,
«u dans le cas que je vinffe à manquer d'encre,
comme cela m'arriva par la fuite, je plantai un
grand
grand poteau quarre", non loin du rivage, avec
cette infcription, Robitijim Crufoê efi venu dans
cette isle le 30 feptembre 16^9. Je faifois une mar-
que chaque jour fur l'angle; j'en faifois une plus
forte le fepticine jour, & une beaucoup plus con-
fidérable tous les mois; par ce moyen, je me for-
mai un calendrier.
Après m'être établi comme on vient de.le voir,
je penfai à me donner quelques meubles, tels
qu'une chaife, une table, afin de pouvoir manger
& écrire à mon aife, en un mot jouir de quelques
douceurs de la vie. Je remis donc la main à
l'œuvre avec un nouveau courage, en tâchant d'é-
loigner de mon efprit les idées fombresqui auroient
pu m'affliger en pure perte; car il me falloit faire
de néceffité vertu. Le tems que j'aurois perdu à
lamenter, fans rien changer à ma trifte fituation,
n'en eût fait qu'augmenter encore l'horreur, au
lieu qu'en travaillant à rendre mon féjour plus
agréable , plus commode, & mon garde - manger
plus abondant, j'évitois le malheur de l'ennui &
du befoin. Je pris mon parti, & j'allai fur le
champ au bois couper quelques tiges droites d'ar-
bres naiffans pour me faire une chaife; je m'en
rappcllois bien la forme, mais je ne fçavois par où
m'y prendre; enfin, à force d'application & de
foins, & après avoir recommencé fept ou huit
fois, je parvins à la faire affez paffablement bien,
& je réufïïs également à monter une table fur fon
pied-
La vûe de ces meubles utiles me réjouit fort;
je les regardois comme des chefs-d'œuvre de l'art,
fur-tout pour un homme qui, de fes jours, n'a-
voit manié aucun outil. Cela me confirma dans
l'opinion que le railbnnemcnt feul eft le principe
E ç de
de toutes les mathématiques, & qu'il n'y a point
d'homme, pour peu qu'il foit doué d'intelligence,
qui, à force de mefurer chaque chofe & de la
combiner dans fes rapports, felon les régies de fcs
lumieres naturelles, ne parvienne avec de la con-
ftance à faire tout ce qu'il voudra dans les arts.
méehaniques, .
Je mis enfuite des tablettes, foutenues par des
chevilles, pour ranger mes effets, & j'attachai
beaucoup de doux. aux parvis de monmagazin,
pour y fufpendr, avec ordre mes çrmes, mes cor-
nets à poudre, mes férailles, & mille autres chofes.
.
Par ce moyen, je trouvois tout fous la main, &
qui auroir vu alors ma caverne, auroit été bien
étonné de l'arrangement & de l'abondance qui y
regnoient. . .
Je m'étois auffi pratiqué dans l'endroit le plus.
fec, une chambre à coucher que j'oceupois les jours
de grande pluye, & je me propofois de l'habitep
dans la mauvaife faifon, & de m'y retirer tout - àn
fait, lorfque lalente feroit utée.
Dans la cavité que j'avois appellée ma cuifinc,.
& qui étoit près de l'ouverture, je fis une forte de
cheminée qui, au moyen d'un trou que j'érois
venu à bout de pratiquer avec ma tarriere au-deffus
du foyer, ne fuma point. Je conflruifis auffi avec
affez d'adreifc un fourneau qui me fut très - utile.
M'étant ainfi un peu arrangé, je me preferivis
pour- la difpenfation de mon tems, une régie que
j'ohfervai exactement. Je chinois deux ou. trois
heures tous les matins, après quoi je revends tra-.
vailler jufqu'à onze. Je dînois, enfuite, & à midi
j'allois me repofer deux heures, à caufe des cha-
leurs de ce climat, fiC je me remettois à l'ouvrage
jufcfu'au foir. .;. , *.. .-"-.— .'--. t . i(- .:;,.;-.':
Je
Jç tuai, quelques jours après, une forte ;de
canards, & un autre oife^iu inconnu que je trouvai
très - bons à manger; je tuai également dans cette
rnêmechaffe, un chatfauvage dont la chair ne valoit
rien; fa peau étoit fort douce; je la confervai,
«iniî que toutes celles des animaux que je dépou-
illois, & cela me fut d'une grande utilité par la
fuite,
Je découvris encore une efpécc de pigeons ,
Semblables aux ramiers, mais qui ne perehoient ni
ne faifoient leurs nids comme eux< Us fe retiraient
dans des trous de rochers, où je pouvois prendre
aifément leurs petits, qui étoient des morceaux
vraiment délicats, .
J'a.ttrapai enfin un jeune chévreau que j'avois
bleffé. Je l'emportai dans mon habitation; les
foins que j'en pris lui remirent la patte qui étoit
eafféej. & le guérirent parfaitement. Il s'apprit
voifa à merveille, & paiffoit autour de mon enclos,
fans chercher à s'en éloigner de plus de vingt ou
(rente pas. - Cela me fit naître l'idée d'en avoir un
troupeau, tant pour me ménager ma poudre, que
pour me nourrir lorfque je n'aurais plus de mu*
nitions.
Le befom que j'eus de m'éclairer le foir, pour
ne pas me coucher auffitôt que le jour difparoifibit,
me fit regretter la maffe de cive dont je matois
fait des bougies dans ma fuite de Salé, mais, pour
y fuppléer, je confervai la grajffe des animaux que
je tuois, & au moyen 4'un petit vafe de terre que
je façonnai le mieux que je pus, & que jefisfé-
eher an foleil, je trouvai le fceret de mê procurer
une lampe. %a méche que je compofai de bouts
de cordes défilées, ne me rendoit, il eft vrai,
qu'une clarté fombre; mais. enfin.telle qu'elle étoit,
Çlle me fut d'un grand fecoiVr)*i, . !-',-- &1
En arrangeant mes effets, je trouvai un jour un
petit fac plein de différentes graines, qui étoient
apparemment le refte de celles qu'on avoit deftinées
à la nourriture des volailles de notre vaiffeau.
"Comme cette graine étoit prcfque toute rongée par
les rats, 6k que le fac pouvoit m'être d'un autre
ufage, j'allai le vuider au pied du rocher, en le
iccouant de tous côtés. Cela arriva un peu avant
la faifon des pluyes, & je fis fi peu d'attention alors
à>cette graine, ou plutôt à cette pouffiere, qu'un
mois après ou environ il ne m'en reftoi t pas le
moindre fouvenir.
Jefos étonné au bout de ce tems, de voir pouffer
dans mon enclos différentes tiges que je ne recon-
nus point. Je le fus bien davantage quelques fc-
maines plus tard, de voir des épis de bled & d'orge,
de la même efpéce que ceux d'Europe, & auilî
beaux qu'il en croiffe en Angleterre.
Je crus que la Providence ra'envoyoit cepréfent.
Cette idée toucha mon cœur juftju'à faire couler
les larmes de mes yeux. Je me f'élicitois de ce que
la nature voulût bien faire de tels efforts en ma
faveur; car je n'avois .encore rien trouvé de fem-
blable dans mon isle qui me paroiffoit peu propre
à cette production, & je n'ignoro-is pas que le
bled ne croît pas fans le concours d'aucune femence;
ainfi je ne doutai point que Dieu n'eût opéré ce
miracle, uniquement pour me faire fuUUter dans
ce défert.
Jufqu'ici la religion n'avoit guères eu plus de
part à ma conduite que de place dans mon cœur;
mais la vue de ce prodige me fit faire de férieufes
réflexions fur moi-même. Ma furprife augmenta
encore, lorfquc je vis des tiges nouvelles i-côté
des premieres, & que je reconnus être de ris y
parce que j'en avois déjà vus en Afrique. A
- À force de penfer à cet événement, je me rap-
pelai enfin l'hiftoire pu petit fac de graines demi.
rongées, & le miracle difparur. j'avoue à ma
honte que ma pieufe reconnoiflance envers Dieu
s'évanouit anffitôt; cependant ce n'étoit pas moins
un effet de la providence que les choies euffent été
dirigées de maniere qu'il y reliât quelques grains
entiers, & que je les euffe jettés prédfément dans
Un endroit où l'ombre d'un grand rocher les eût
fait germer d'abord, & que je n'euffe pas vuidé
ce fac dans un lieu où Je foleilleseût brûlés j c'étoit
donc une faveur auffi réelle que s'ils fuflent tom-
bés des Cieux.
. J'eus grand foin de faire la moiffon en fon tems,
& je me propofai bien de préparer différens quar-
rés de terre, pour multiplier mes graines au point
de ne plus craindre d'en manquer. Mais, faute
d'expérience, je penfai tout perdre la premiere
fois, pour avoir mal pris mon tems, & femé au
moment de la faifon féche. Je reparai cependant
ma fente, ainfi qu'on le verra en fon lieu.
Je regardois déja mon habitation comme achevée,
lorftjue je me fuis vu tout d'un coup fur le point
de n'être pas plus avancé que le premier jour de
mon travail, & même de périr fous Ces ruines.
Je me repofois dans ma tente vers une heure après
midi, quand foudain j'entendis un bruit épouvan-
table; je fortis avec précipitation, & voyant la
terre s'ébouler du haut de ma colline, je me fauvai
hors delà paliffade pour n'en être pas écrafé. A peine
en étois - je un peu loin, que je vis clairement
que c'étoit un horrible tremblement de terre; il y
eut trois fecouffes à huit minutes d'intervalle, &
fi violentes que les édifices les plus folides en euf-
fent été renverfés. - ... .
Tout
Tout le côté d'un rocher, finié à un demi mille
tie ma retraite, tomba avec un bruit égal à celui
du tonnerre. La mer même étoit agitée * & les
flots le foulevoient, comme s'ils euffent été pouffés
par des efforts lbutciTains.
La trépidation de la terre m'avoit donné des fou-.
l'evemens de cœur, pareils à ceux que j'avois ref-
fentis dans le vaiffeau, à la premiere tempête que
j'cffùyai en fortant de HulL L'étonncment dont
j'étois faili, me glaça le l'ang dans les veines, &
enchaîna toutes les puiffances de mon ame, Mais
le fracas caufé par la chute du rocher, vint me
tirer de cet état léthargique , pour me remplit
d'horreur & d'effroi, en me faifant craindre celle
de ma colline, que je croyois voir prête à s'abî-
mer fur ma tente j & à enfevelir toutes mes rir
cheffes & mes reffoUrces. Cette penfée effrayante
rejetta mon ame dans la détreffe*
La troilîeme fecouffe n'étant fuivie d'aucune au-
tre j je commençai à croire que le tremblement
avoit ceffé; car je m'étois rappellé d'avoir ouî dire
dans ma jeuneffe , qUe ces phénomenes extraordi-
naires & funeftes ne duroient pas. Je n'ofai ce-
pendant point rentrer dans mon habitation j dans
la crainte d'y être enterré tout vif, & je me jettai
au pied d'un grand arbre, dans l'abattement * dans
l'affliction & dans l'incertitude de mon fort. Je
m'écriai alors pluficurs fois, &, pour ainfï dire,
machinalement & fans trop penfer à la religion:
Seigneur, ayez pitié de moi! Mais cette légere fyn-
déreffe, & cette ombre de compon&ion s'évanoui-
rent bientôt avec le danger*
Tandis que j'étois a/lis fous cet arbre touffu, je
vis l'air s'obfcurcir, &le ciel fe couvrir de nuages;
le vent s'éleva enfuite avev tant de véhémence qu'il
fe
^
Y2 KOBINSON
te forma une tempête horrible. La mer que ces
fecouffes avoient agitée, devint furieufe; Ces flots
.écumans s'élevoient plus haut que les montagnes,
.& fembloient menacer l'Isle d'un déluge prochain.
L'ouragan, qui dura près de trois heures, fit des
ravages affreux le long de la côte; il détachoit des
.pierres des rochers, rouloit des monceaux de fable
& déracinoit des arbres; je croyois à tout moment
que j'allois être enlevé moi-même, 6k jetté au loin.
Cependant il diminua infenfiblement; une pluye
abondante ramena le calme, & me détermina à ren-
trer dans ma tente. .:,;
Cet orage étant une fuite aflez naturelle de trem-
blement de terre, je jugeai avec raifon que ce der-
.fcier avait produit tout fon effet. Mais la pluye
^continua avec tant de force, que, craignant de
voir ma tente renveriée,. je paffai dans la caverne,
lion fans la frayeur de la voir s'écrouler fur ma tête.
i Les eaux furent fi abondantes que, fans la fâge
.précaution qite j'avois prife de pratiquer des pentes
& des treus dans ma fortification pour leur écou-
lement , j'aurois été en danger d'être inondé juC-
liju'an milieu de mon rocher, & je crus même de-
voir encore par la fuite aggrandir mes rigoles, &
mes égoûts, pour être pluspromptement débarraffé
.des eaux dans de feinblables occafions. . .,.. _ . -
; Je vifitai alors tous mes appartenons ou mes ca-
vités; je ne trouvai qu'un feuî endroit demi-com-
blé.par des terres & des pierres que la commotion
avoit détachées. Heureufement c'étoit un de ceux
où je n'avois encore rjen mis. Il étoit auffi tombé
du fommet de la colline dans mon enclos, auprès
Je la tente, une aflèz grande quantité de décombres.
-Je temis au lendemain le foin de réparer ces rava-
is-.* :&. j'allai me raffermir le cceur par un coup de
ma ruin
rum. Je mÊnageois extrêmement cette liqueur, la
réfervan» pour les grands événemens; carjcfçavois
très - bien que quand mes bouteilles feroient vui-
des, il n'y auioit pas moyen de les remplir de
ce confortatif.
La pluye ayant continué toute la nuit & une par-
tie du lendemain , je ne pus fortir de ma taniere.
J'eus tout le tems de réfléchir fur ce qui venoit
d'arriver, & je fentis que, fi mon isle étoitfujettc
aux trembiemens de terre, il n'étort pas prudent
de refter dans une caverne; ainfi je penlai à me
faire une nouvelle demeure dans un lieu découvert
& dégagé, où je pourrais me conftruire une cabane
légere dont la chûte ne pourroit pas me faire grand
mal, & où je pourrois également m'enfermer dans
une enceinte, & m'y fortifier contre toute efpéce
d'irruption; mais quand je regardois tout autour
de moi, & que je confidérois le bel ordre que
j'avois mis dans mon habitation, & fur-tout quand
je me rappellois la lenteur de mes travaux, certai-
nement j'avois beaucoup de répugnance à penfer à
déménager. - .
Réfléehiffant cependant qu'il étoit poffible que
les trembiemens de terre fuffent plus fréquens dans
ce climat que dans ma patrie, je réfolus toujours
d'enlever de ma caverne '& de mon enclos les dé-
combres dont j'ai parlé, & de couvrir ma tenta
de perches, de branches, de feuilles & de terre
glaife, pour la mettre à l'abri de la pluye & de
l'ardeur du foleil.
Pour fuppléer i une bêche qui me manquoit,
j'allai à la forêt chercher du bois dur pour me faire
une pelle. Je trouvai un arbre, à peu près fem-
blable à celui que les Brafiliens nomment l'arbre
de fer, à caufe de fon extrême dureté. Ce ne fut
pas
pas fans difficulté que je l'abbatis, & que j'en em-
portai une piéce. Ce ne fut pas auffi fans beaucoup
de peine & de tems que je parvins à me fabriquer
«ne pelle qui, route informe qu'elle étoit, me fut
pourtant d'un grand ufage.
Mes outHs étoient prefque tous ébréchés; j'avais
bien une pierre à aiguifer, mais elle n'étoit pas
montée, & je ne fçavois par où m'y prendre pour
la faire tourner. Je ne me rappcllois pas trop la
forme des roues des Gagne-petits. Enfin, après
les plus grands efforts d'imagination, j'inventai une
machine à rouages que je faifois mouvoir avec le
pied, tandis que mes mains libres pouvoient agir
îur la meule. Je ne fçaurois exprimer la joye qu»
me donna cette invention; mon amour propre en
Ait flatté, & peu s'en fallut que je ne me cruffe un
fort habile méchanicien.
Ayant réparé mes outils, je couvris ma tente &
-une partie de mon enclos, comme je me l'étois
propofé. Je fis -de nouvelles rigoles, & de plus
grands trous pour îa fuite des eaux. J'enlevai tou-
tes les terres éboulées, dont je rechargeai encore ma
lerraffe, ou mon rempart. J'étayai le milieu d'un*
<le mes cavités avec deux piéces de bois debout, au*
.deffus defquelles je mis un madrier en travers pouc
foutenir la voûte.
Je m'apperçus bientôt avec douleur que ma pro-
vifion de bifeuit commençoit à diminuer; je me
réduifois à un feul par jour, & ce fut pour moi
on vrai brifement de cœur. Je fongeai alors lïrieu-
fement à préparer quelques morceaux de bonne
terre, & à chercher la faifon propre à lrenfemencer
de bled, d'orge, de ris. Mais avant tout, je
xéfolus de vifiter mon isle, pour m'affurer de toutes
les productions. -. ---'.-..-
F J«
s
Je pris quelques provifions dans uh fac que je-
portai fur le dos à la manière des foldats, iSim'étant
.armé de mon fufil, de deux piftolets&d'un fabre,
je me mis en route. J'allai d'abord à la petite baye
où j'avois pris terre avec mes radeaux. Je mar-
chai, en remontant le long de la riviere, environ
deux milles; la marée n'alloic pas plus loin, & l'eau
.de ce ruiffeau éroit, dans cet endroit, douce,
limpide & courante.
Les rives étoient admirables; de vaftes prairies
.qui s'élevoient infenfiblement juiqu'aux pieds des
.coteaux , réjouiffoient la vûe par la beauté de leur
verdure; je trouvai un peu plus loin des feuilles
de tabac & des cannes de fucre, mais fauvages,
faute de culture. Je vis quantité de plantes que
je ne connoiffois point alors, & entre autres, de
l'aloës, dont j'ignorois encore l'ufage.
Je cherchai par - tout de la racine de caflave,
dont la plupart des Américains font du pain, & je
n'en découvris point. Je continuai mon voyage &
mes recherches; j'allai droit au nord, en lai (fan t
derriere moi & à ma droite, une chaîne de collines.
Je me trouvai alors dans un pays découvert dont la
pente fe portoit vers l'occident. Une petite riviere
quifortoit des gorges voifines, baignoit cette con-
trée délicieufe; elle me parut fi tempéréej fi verte,
fi fleurie, qu'on l'auroitprifepour Un jardin cultivé
. avec foin, &il étoit aifé de voir qu'il y regnoit un
printems perpétuel*
Je contemplois avec admiration Cette vallée fertile $.
d'autant plus que je pouvois me dire le fouverain
abfolu de tout ce que je voyois, & que le titre de
poffeffion me donnoit celui de propriété. Ce plai-
fir, ou plutôt cette illufion fufpendit, quelques
momens, les effets de ma mélancolie, donc lacaufe
fut-
- fuMiftoit toujours. Tel eft l'homme; une chimère
le touche fouvent plus que la réalité. J'y trouvai
plufieurs fortes de fruiw; ici des melons couvraient
la terre; là des grappes riantes & pleines, .qui
fembloient ne demander que la vendange, étoient
pendues à des branches d'arbres. Cette vûe me
donna autant de furprife que de joye; mais jo
modérai mon appétit, m'étant fouvenu d'avoir vu
périr en Barbarie, plufieurs efclaves, pour avoir
mangé beaucoup de raifins. Pour obvier à des
fuites fi terribles, je réfolus de les préparer, en les
faifant fécher au foleil; je me perfuadai que ce ferait
un manger excellent, & mon efpérance ne fut point
trompée.
Je vis auffi beaucoup de cacaos, d'orangers, de
limoniers, de citroniers fauvages, qui avoienc
beaucoup de fruits; je cueillis des limons, que je
goûtai; jelestrouvaitrès-bons, très-fiins, & j'en,
mêlai dans la fuite le jus avec de l'eau; ce qui me
fit une boiflbn plus falutaiie & plus rafraîchitfante.
La nuit étant venue, je me choifis un logement
pareil à celui que je pris à mon abord dans l'isle.
Je montai donc fur un arbre touffu, où je dormis
affez tranquillement.
Le lendemain, il s'agifïbit de m'approvilîonner
de ces fruits, & de les tranfporter dans mon habi-
tation. Je me mis à en cueillir beaucoup, & de
toute efpéce; j'en fis trois gros monceaux, dont
deux étoient de raifins , & l'autre de limons & de
citrons mêlés enfemble. Je laiffai les melons, je
les aimois peu, &J£ ne les croyois pas trop fains.
J'ch tirai d'abord Une légere portion de chaque
efpéce pour emporter avec moi, & je pris le che-
min de la maifon, bien réfolu de revenir au plutôt
avec quelque uflencile, pour pouvoir enlever le
relie. Fa En
En revenant vers la mer qui n'étoit pas éloignée
de chez moi, je trouvai une belle tortue que j'em-
portai encore malgré ma charge; c'étoit la premiere
que j'euflc rencontrée; ce n'eft pas qu'elles fanent
rares, comme je l'ai vu depuis, mais elles fetenoient
de l'autre côté de l'isle, où il y en avoit par milliers.
Arrivé dans mon fort, je m'apperçus que mes
raifins étoient écrafés par le froiffement, à caufe de
leur maturité & de leur pefanteur. Je fus obligé
de les jetter; les limons fe trouverent excellens, &
je me régalai de la tortue, dont la chair me parut
dans ce moment la plus délicieufe du monde;
Je retournai le jour fuivant avec, un grand fac,
pour aller prendre le pins que je pourrois de citrons
& de limons; car pour le raifin, il ne falloit pas
penfer pouvoir l'emporter de cette maniere: ainfi
je réfolus de les laiffer fécher. Mais je fus bien
furpris, lorfque j'arrivai dans le vallon, devoir
tous mes raifins éparpillés, foulés & demi - gâtés;
je jugeai de -là que des animaux avoient commis ce
dégât; mais j'ignorois de quelle efcéce ils étoient.
Après avoir combiné différens moyens de me
procurer des raifins fecs dont j'avois tant d'envie,
& qui devoient m'être de la plus grande reflource
dans les faifons pluvieufes, j'imaginai un expédient
-qui me réuffit. Je cueillis une quantité prodigieufc
de grappes que je fufpendis au bout des branches
des arbres, pour les cuire au foleil. Cette expédi-
tion faite, je remplis mon fac de limons& de citrons,
jufqu'à plier fous ma charge, & je repris la route
du logis.
Chemin faifant, je ne ceffois d'admirer la beauté
& la fécondité de cette vallée. Les avantages & les
charmes de fa fituation, qui, au moyen des bois ck
des coteaux, étoità l'abri des vents orageux de l'eft,
'. me
V
nie convainquirent que l'endroit de ma retraite étoié
fans contredit Je plus mauvais de l'isle. Ainfi je
penfai de nouveau à tranfplanter mon habitation
dans ce féjour fertile & agréable, & à y former une
place auffi forte que celle que je méditois de
quitter.
Mais quand je vins à confidérer que ma citadelle
étoit achevée, & à l'abri de toute meurfion,. qu'elle?
étoit même, pour ainfi dire, invifible, à moins
que d'en connoître les fentiers tortueux que j'avois
grandi foin de varier, pour qu*ils fuirent moins
frayés, & qu'on en perdît plus aifément la trace;
quand je réfléchiffois que j'étois près- de la mcr,
ou, de ma montagne, je pouvois découvrir quelques
bâtimens, leur donner des fignaux, & que, par
ce moyen, je pouvois enfin forcir de mon défert,
je renonçois au déménagement.
Je devins cependant fi amoureux de cet endroit,
que je me déterminai à y arranger une métairie,
ou maifon de campagne, pour aller y palier quel-
ques jours de tems en temsv Je commençai par
planter des boutures une double haie bien palinadée
& de ma hauteur, fur un circuit affez fpacieux; je
conftruifis au centre une barraque, où je ne portai
que quelques meubles & uftencites indifpenlàbles.
J'y entrois par une échelle, comme dans ma pre-
miere demeure; je me regardois alors comme un
homme qui a deux maifons, l'une à la ville & l'autre
aux champs; l'une pour veiller au commerce & à
l'arrivée des navires, & l'autre pour faire la moif-
fon & les vendanges.
Je ne faifois que d'achever ma baftide, quand la
ipauvaife faifon m'avertit de rentrer dans ma forte-
reffe. Ma barraque pouvoit bien me mettre à
couvert des pluyes; mais j« n'avois pas un rocher.
'F 3 der-
derriere moi qui me fervît de boulevard contre le
. gros tems, ni de caverne pour m'y retirer, quand
elles (broient trop abondantes; d'ailleurs je ne pou-
vois travailler à me donner des meubles & autres
chofes dont je manquois, ayant laiffé mes princi-
paux outils dans mon magazin général. Je pris.
donc jour pour retourner à ma métropole; mes
raifins étoient cuits à merveille, & je les trouvai
admirables. Il me fallut plufieurs voyages pour
les tranfporter & les ferrer dans ma cavetne; je
n'eus précifément que le tems nécefiaire à cette
opération; car les pluyes qui furvinrent foudain,
les auraient entiérement gâtés. Elles durerent de-
puis le 14 d'août jufqu'à la mi - octobre, non fans
Îiuelque interruption; mais elles étoient quelquefois
1 fortes, que je ne pouvois fortir de ma caverne
pendant plufieurs jours.
Rentré dans ma famille, Car j'en avois une x
compofée de mon fidele chien, de deux chats, d'un
chévreau, & d'un jeune perroquet qui j'aveis at-*
trapé depuis plus de fix mois, & qui commençoit
à vouloir bégayer quelques mots; rentré, dis je ,
dans ma famille , je longeai aux moyens de me
donner plus de commodités.
Mais mon ingratitude envers le ciel ne tarda
* pas d'appefantir fur moi le poids de fa vengeance,
p6ur me faire rentrer en moi - même, & reconnoître
la main qui m'avoit fauvé du naufrage, & qui me
puniffoit d'avoir méconnu cette faveur infigne.
Il y avoit déja dix mois & demi que j'étois dans
cette isle, fans que j'euffe reffenti d'autres douleurs
que celtes de l'ame; mais foit que les fatigues de
mes travaux, & fur-tout de ceux que j'avois faits
à ma maifon des champs , euffent dérangé mon
tempérament, ou que jeduffe payer un tribut à ce
climat;
climat; foit enfin que la juftice divine voulût me
faire fentir fa puiffance, je tombai malade, & je,
fus tout d'un coup accablé par la fiévre avec de
grands maux de tête.
L'accès dura fept heures; il fut mêlé de froid &
de chaud,, &. finit par une lueur qui m'affoibKt
extrêmenient. J'eus à peine la force de me lever
pour aller. chercher de l'eau, & me faire une boif-
ibn refraîchiflànte, avec le jus de mes limons; ce
qui me foulagea beaucoup.
Le lendemain je fus fort mal, & j'eus des fray-
eurs mortelles de me voir ainfi réduit, ifolé, fans
aucun fecours humain. Je n'avois jufqu'à ce mo-.
nient, comme on l'a vu, penfé à Dieu que par
intervalles, & dans des crifes de malheurs. Mais
pour cette fois que je me vis terraffé par la^. force
du mal, & que la nature chez moi étoit* prefque
épuifée par la violence de la fiévre , l'image de la
mort s'offrit à mes yeux, accompagnée de toutes
fes horreurs. Une confufion d'idées troubloit mon
ame; la.crainte s'empara de mon cœur; ma bouche'
ajors répétames paroles d'angoiffe: „ Que je fuis.
„ malheureux!; Que deviendrai-je! Hélas! Scig-
,y neur, ayez pitié de moi. „
Pour, achever de me défoler, les leçons de mon
pere fe retracerent dans ma mémoire; j'étois com-
me anéanti par l'excès de mes maux, lorfque le
fommeil s'empara de mes fens.
L'agitation Je mes efprits, que l'effervefcence
de la, fiévre augmentoit encore, me fit faire un
fonge affreux.. Il me fembloit que j'étois affis,
hors de mon enclos, au pied de ce même arbre où
je reffentis les fecouffes du tremblement de terre,
& que je voyois un homme armé d'une lance, qui
4u fcin d'un nuage noir & épais, defcendoit de.
F 4 mon
mon côté, environné de tourbillons de feux & de
flammes. Son éclat femblable à celui de l'aftrc du
jour, bleffoit mes yeux; fa contenance étoit fière
& terrible, A fon approche, la terre parut s'ébran-
ler fous moi, & l'air s'embrafer de toutes parts i
il fecoua fa lance d'un air menaçant, & me jettant-
un regard effroyable, il me dit d'une voix de ton-
nerre: „ Parce que tu ne t'es pas converti à la vûe
„ de tant de fignes , tu mourras „ . ît dîfparut
foudain, en me laiffant dans un état de ftupéfactiou.
& de terreur difficile à' exprimer.
L'impreffîon que ce fonge fit fur toutes les facul-
tés de mon être, s'y grava fi profondément, qu'a-
près mon réveil elle exiftoit encore dans toute fa;
force, & qu'elle fè conferva même long-rems,
malgré la, clarté du jour & les lumieres de ma-
raifon.
J*avois, hélas! à peine quelque connoifiarrce de
la Divinité & de tes attributs; à* peine avois je-
quelques notions de fa jufticc & de fa miféricorde ,.
& toute ma vien'avoit été qu'un riffii de prévarica-
tions- à fes loix, & d'ingratitude pour fa bonté.
Quelques heures après, je me fentis cependano
un peu foulagé; l'accès fini me permit de me lever..
ta frayeur que le fonge m*avoit caufêe, & lafoiblefle
où j'étois, ne m'empêcherent pas de confidérer que
la fiévre pouvoit me reprendre les jours fuivans;-
qu'il falloit par conféquent profiter de cet inter-
valle, pour me refaire un peu, & préparer les
ehofes dont j'aurois befoin. ;Je refis donc de la~
limonade, 6k je jettai du rhum dans une bouteille
d'eau, pour me fervir de potion cordiale. Je
mangeai trois œufs de tortue, à la coque, que je
fis cuire fous la cendre chaude, & un morceau de
houe grillé. J'élevai mon ame vers Dieu avant
que
que de me mettre à table, en prononçant une prie-
re, & je crois qu'il y avoit plus de huit ans que je
n'en avois fai t à mes repas.
Jiprèsavoir mangé, j'effayai de prendre l'air, &
de me promener un moment dans les environs de-
mon habitation; mais je me fentis fi abattu, que
je me repefai-bientôt fur le gazon, en contemplant-
la mer qui- fe prcfentoit devaivt moi, & qui étoit-
calme & unie.
Mon état, ma foibleiTe, mes craintes , mon
fonge, mes réflexions, tout me porta, à la vûe de
l'immenfité de l'Océan, à me demander: Qu'eft-
ce que la mer? Qu'eft - ce que la terre? D'où cela
eft-ilvenu? Que fuis-je moi-même, & toutes les
autres créatures? ... . Mon Dieu- puiffant, éter-
nel , infiniment bon & jufte, a pu feul faire toutes
ces chofes, me répondis-je; s'il les a faites, il
les conferve & les dirige. Rien ne peut donc arri-
ver fans fa coHnoiffancc & fans fa volonté-; jl.fçait
par conféquem que je fois ici-, & quej'y fuis mal-
heureux; il a donc ordonné", par une conféquence
ultérieure, que cela m'arrivâr. Mais, olài -je me
demander encore, qu'ai-je fait pour être fi cruel-
lement abandonné? ... A cette nouvelle queftion ,
je crus entendre une voix intérieure & redoutable
qui fe foulevoit contre ce blafphème. Qu'as-tu
fait, me difoit - elle? demande plutôt, que n'as-tu
pas fait? Demande pourquoi tu n'as pas été noyé à .
h rade d'Yarmouth, tué dans le combat du corfaire
Saletin, dévoré par les monfrres ou les Sauvages
d'Afrique, enfin fubmergéà l'abord de ton isle,
comme le refte de tes compagnons; après cela, ofe
encore demander ce que tu as fait.
Ces réflexions me confondirent; les remords- d»
ma confeience acheverent de me perfuader que
F s j'étais
"
84. R, a b î N s a h
j*étois Coupable. Je rentrai, chez moi tout penfïf,,
Çc comme la. nuit apprcchoic, j'allumai ma lampe K
& je me jettai tur ma. chaifc. Je reflpntois déja
quelques mpuvemens de fiévre ,. lorfque je me fou-
vins que plufieurs peuples ne prenoient d'autre
médecine, que des préparatiops de tabac. J'en
avgis une certaine quantité de différentes fortes,,
que j'avQj's trouvée. dans le vairTeau , & je réfolus,
4'en,prendre de diveefes manieres.
En fouillant dans mes effets pour y chercher ce.
tabac, je retrouvai quelques livres auxquels je ne.
penfois, pour ainfi,dire, plus, parce que le travail,
de mon établiffement & la chaffe ne m'avoient pas.
encore. permis de lire-. Je pris.le premier qui me
tomba fous la main; c'étoit la Bible, & je la por-
tai fur ma table que je mis à côté de mon lit. '.
Je fis,infufer une feuille de tabac dans du rlium,,
pour- le prendre en me couchant. J'en préparai
d'autres pour mâcher,, §t pour en retirer la fumée
de deffus le feu. Toutes. ces chofes arrangées, &
en attendant que l'infufion fut bonije à prendre,
j'ouvris la. Bible au hazard; mais. me fentant, trop,
foible pour lire avec un peu. d'application, je ne
fixai les yeux que fur ces mots quj fe préfenferent.
les premiers :-. „ Invoque - moi ,au jour de ton
„ affliction, & je te délivrerai, c\ tu me glori^
„ fieras,,.
Ces paroles. étoient trop analogues à ma fituation,
pour ne pas oie frapper vivement; elles me touche-
rent jufqu'aux larmes. Tout foible que j'étqis, je
me mis à genoux avant que de prendre ma méde-.
cine, & j'invoquai le Seigneur dans mon affliction,
en le fuppliant de me délivrer de mes maax.& de
mon efclavage.
0
J'avalai
J'avalai ma potion, avec beaucoup de peine,, eajv
elle étoitfort désagréable à boire, & je m'endormis.
bientôt fi fortement, que je ne m'éveillai que le
lendemain à trois heures après midi; on ne feauroit,
même m'ô.ter encore de la tête que ce ne fur le lui-.
lendemain, puifquepar la fuite je trouvai un gour-
de moins dans mon calendrier^
Je me trouvai extrêmemeut foulagé à mon réveil ;,
je fenris renaître mon courage; mon eftomac s'étûie
fortifié, l'appétit nVétoitfevcnu; en un mot, j'étois,
dans une véritable convajcfcence. Je repris ceDÇflK
dantuue médeciuc quelque jours après, mais, plus,
légere & moins, copieufe; je ne mâchai point de
tabac ^ & je n'en refpirai point la fumée. Je ref-
fentis encore un petit f/ifibn , après lequel la fiévre
me quitta abfolument., - N
Il fe pana cependant quelques. femaines, avant
!iueje puffe recouvrer mes forces., Jeréfléchillbis
ouvent à ces paroles de l'Ecriture u jf te.délivrerai..
La difficulté de ma,déliyrance in'avpit.femplé toujours,
telle queo'en avois perdu l'elpoir oinais. en prenant
«e mot à h lettre, je ne voyois.pasqu'àmoins,d'un
miracle, je puoe fortir de mon isle." Dans ce dé-
couragement, un trait de lumiere éclaira monamet
„ Eh. quoi 1' me difois-.je ; n'ai-je pas été délivré
,, d'une maladie dangereufe? En ai-je rendu des
„ actions de graces à l'auteur.de toutes chofes „?
Ces réflexions pénétrèrent mon cœur; je me, pro-
fternai iojidain* &.je. remerciai;Dieu à haute voix
de ma convalefccnce^
Ce paflage de la Bible, inypque, - moi, & je te dé-
livrerai , me parut. alors renfermer un, fens clair
que je n'avois oas encore faifi. Quoique ma fitua-
tion fût toujours à - peu - près la, même , à. propre-
ment parler, & à en juger par l'extérieur des cho-
fes k
fes, elle étoit néanmoins devenue bien plusfuppor-
table aux yeux de l'efprit. .La leAurc du livre feint-'
pie donnoit des confohtions intérieures qui m'avoi-
ent été inconnues jufqu'alors. Ma fenté & mes
forces augmentoient de jour en jour, & j'en pro-
fitai pour me procurer, en partie , ce qui me man-
quoit. Je me propofei fortement auiïï de mettre
déformais dons ma vie autant de régularité que je
cherchois à y répandre d*aifances.
Je réfolus d'aggrandir ma prfton , §C de percer
ma caverne de part en part. J'avois reconnu fa
pofition & fa largeur ; je conduifis ma feppe felon
mes obfervations. La pierre de ce rocher,. comme
je l'ai remarqué, fe coupoit facilement, au moyen
de quoi je parvins, en a3ez peu de tems, à me
former une iffue de l'autre côté, qui me donnoit
de l'air & du jour. J'eus cependant quelque in-
quiétude de me voir expofé par cette ouverture,
au premier aggrefleur qui la découvrirait; rnais,
j'étois trop ingénieux à me tourmenter. Néanmoins
. je défendis encore cette porte de derriere par une
efpéce de petit ouvrage avancé , garni dcpaliffades,
qui, en me mettant à-l'abri de ce côté-là, ne me
laifibit pas moins une feconde fouie à l'oppofite de
ma premiere muraiHc..
J'avois auffi obfervé les chongemens de faifon,
& par le caleul- des marques. de mon poteau, je
trouvai qu'ilyavoit j 64 jours que j'étois dansfisle,
& que confêquemment le jour fuivant étoit l'anni-
yerfaire de mon naufrage fiÇ de mon arrivée dans
cette folitude. Je ne manquai pas de folemnifer ce
jour , ainfi que je le fis réguliérement chaque an-
née, tout le tems que j'y reftai, par le jeûne & la.
priere, en m'abftenant de tout travail.
Comme
Ckusde'. 57

Comme j'avois remarqué les faifons féches &
pluvieufes, je croyois qu'auffitôt après cette der-
niere, c'étoit l e tems propre aux femailles. Je
labourai donc avec ma pelle de bois une piéce de
terre le mieux qu'il me fut poffible, & après l'avoit
partagée en pluiieurs planches, j'y femai les diffé-
rentes graines que j'avois récoltées d'une façon (i
-extraordinaire & fi peu attendue. Mais il me vint
en penfée que je fbrois bien de ne pas tout femer
4a premiere fois, dans la crainte de quelque acci-
dent imprévu. Je me fçus bon gré de cette pré-
caution; car de tout ce que j'avois femé , il n'y
eut pas un feu! grain qui rapportât , à caufe de la
féchereffe de la faifon. La femence manquant de
l'humidité néceffairepour germer en tems, ne pro-
duifit, au retour de la failbn pluvieufe, que de
foibles tiges qui périrent routes.
Je devinai aifément la caufe du mauvais fuccès
de mon épreuve que je ne tardai pas de renouveller
.dans le moment favorable, c'efè-à-dire quelques
jours avant les tems de pluye. Je préparai donc
un petit quarré de terre auprès de chez moi, & je
femai le refte demon grain en février, unpeuavarit
l'équinoxe du printems. Cette femence ayant eu
les mois de mars & d'avril pour être humectée,
pouffa fort heureufement, & fournit la plus belle
récolte que je puffe attendre; mais comme j'avois
encore réfervé un relie de graine, pour plus grande
fûreté, la moiffon ne fut pas abondante. Elle fut
cependant affez confidérable pour que je ne craigniffe
plus d'en manquer à l'avenir.
Cette expérience & ce fuccès me rendirent bien-
tôt bon cultivateur. J'appris quand il falloit fe-
mer, recueillir, & je feus auili que je pouvoi*
faire deux récokes par an.
Auffitôt
M Roins'so»
ÀuffitôtqUe la belle faifonftie permit de lbrtir&
d'aller au loin, je retournai à ma maifon de cam-
pagne. Je fus agréablement furpris après quelques
mois d'abfehec, d'y voir les choies améliorées. La
double haie que j'avois plantée étoit non-feulement
vive fic pleine, mais tous les pieux que j'avois mis
pour la fourenir, avoient pris racine, ékpouffoient
déja des branches. J'ignorois le nom de ce bois qui
«-oiffoit fi facilement, & que j'avois trouvé auprès
-de ma métairie. Je conçus le dcffein d'en couper
beaucoup de jets , & de les planter autour de mes
'aïictoines paliffadcs; ce que j'exécutai promptement
.& avec tant de fuccès, par les foins que je pris de
les tailler & de les arranger, que mes deux habita*
.tions, cachées par leur ombrage, étoient très - difv
ficilcs à découvrir.
La flexibilité des jeunes branches de ce bois me
fit naître l'envie de me donner un meuble dont
j'avois grand befoin, & auquel le défaut d'ozier
ni'avoit empêché de penièr jufqu'alors; je veux dire
des paniers de toute efpéce, tant pour porter que
pour conferver mes fruits, & mes récoltes. J'eus
-lieu, dans cette conjoncture, de me fçavoir bon
gré d'avoir rendu dans ma jeuneffe quelques petits
fervices à un pannier qui demeuroit à côté de la
maifonpaternelle. J'avoisfoiguenfementremarqué,
comme font la plupart des enfans qui s'arrêtent à la
porte des boutiques, la maniere dont" il travailloit,
enforte que je me relibuvenois parfaitement de là
jnéthode à commencer & à finir fes ouvrages.
Je fis une ample provifion de ces baguettes que
je confervai dans l'endroit le plus humide de ma
caverne , & je devins en peu de tems un fort bon
.ouvrier en ce genre. J'inventai même une forte
de grand panier à différens étages, qui. me fut de
U
la plus grande reffource pour la cbnfervation de
mes comellibles, & du peu de hardcs que j'avois
fanvéesi
'Ce fuccès m^cncourageà, & m'excita à tenter dé
taie faire quantité de chofe's cjpnt jWois befoin ,
entr'autres, des cruches, des vafes, de$ terrines, *
& furtout un put de terre qui pût fouifrir le feu,
pour avoir du brouillon, & f faire d'autres metSk
Je Cherchai donc de l'argile, & je me mis à la
pétrir, & à tâcher de la façonner du mieux que je
pus, pour lui donner une torme propre à contenir
des liquides, il eft incroyable de combien de ma-
nieres bizarres je m'y pris , & combien étrange &
difforme fut la différente tournure que je donnai à
mes ouvrages; il y en eut qui tomberent par mor-
ceaux, parce que l'argile n'était pas allez ferme
pour foutenir fon propre poids; d'autres fe fêlerent
au foleil, pour y avoir été expofé avant que d'être
féchés à l'air, prefque fous enfm fe briferent en les
tranfportant d'Un lieu en uh autre, tellement qu'-
après beaucoup de peine & de tems , je ne pus avoir
que deux grandes & vilaines machines de terre,
auxquelles je n'oferois donner aucun nom.
Tout gauches qu'étoient ces Vafes, ils fe durcirent
cependant fort bien au foleil. je les mis dans deux
paniers que j'avois faits exprès pour les empêcher
de fe caffer, & j'eus foin de garnir les vuides avec
de la paille; par ce moyen je pouvois les remuer
auffi fouvent qu'il écoit néceflaire , fans crainte de
les rompre.
Si j'avois mal réuflî dans la fabrication de ces
deux grands vafes, j'eus en revanche quelques fuc-
cès dans les petits; j'en fis même un certain nombre
de toute grandeur & de toute elpéce; mais cela ne
réjpondvit j>as encore au but que je m'étoi* propofé
d'en

r
9© ,R O B 1 N S Û !)
d'en avoir qui puffent aller fur le feu. Un jour
que j'attifois mes charbons, je trouvai dans les cen-
dres quelques tiffons de ma vaiffell e de terre, qui
étoknt cuits , fort durs & rouges comme de la
tuile; j'inférai de - là que, puifque des morceaux
avoienc acquis ce degré de bonté pat la cuiffon, des
vafes entiers pouvaient acquérir la même perfection.
Quoique je n'euffe jamais vu de potiers, ni les
fourneaux dont ils fe fervent, & que je n'euffe
aucune idée du vernis dont ils endailcnt leur vaif-
felle, ne fachant pas alors que le plomb que j'avois
étoit propre à cet ufage, j'imaginai pourtant de
mettre en pile Air des cendres plufieurs cruches &
quelques pots avec du bois tout autour, pour les
envelopper par la flamme. Je vis bientôt.rougir
mes vafes fans fe fêler, & je les laiffai dans cet état
cinq à lix heures, en continuant toujours mon feu.
Je fus debout une partie de la nuit pour avoir l'œil
deffus; enfin voyant que l'un de mes pots commen-
çoit à fondre & à fe liquéfier, je tempérai l'ardeur
de mon bralîcr par dégres, jufqu'à ce qu'infenfible*
ment ils fiuTent affez refroidis pour les enlever avec
l e main..
Enchanté de ce fuccès, je me fcrvis fur le champ
. du vafe qui s'étoit verniffé par la violence du feu,
& j'y fis bouillir de l'eau avec un morceau de bouc,
ce qui me donna un bouillon excellent.
Ayant alors une reffource de plus pour varier ma
euifine, je penfai à remplir mes vûes fur les nou-
velles découvertes que je pourrois faire dans mon
. isle. Je n'avois pas été de mon côté, plus loin que
la fource d'un ruiffeau dont j'ai parlé, ni au-delà
de ma maifon de plaifance.
Je réfolus d'abord de traverfêr mes Etats, en
renvojant à un autre tems l e projet que j'avois 4.'en
. .. faire
x
-
*,
faire le tour exact. Je repris donc le chemin de
ma vigne, armé de mon fûfil, fuivi de mon chien,
& numide quelques provifions & d'une hache. Je
découvris bientôt la mer à l'oueft; comme le tems
étoit fort ferein, je vis une terre au - de - là, qui
étoit très - haute, & qui s'étendoit de l'oueft à l'oueft-
fud - oueft. Je ne pouvois diftinguer fi c'étoit une
isle ou un continent, mais elle me parut éloignée
d'environ quinze lieues.
Suivant mon eftime, cette terre étoit en Améri-
que , & devoit confiner aux colonies Efpagnoles.
Elle devoit auflî, felon ce que je pus me rappelles
des relations que j'avois lues dans mes voyages,
être habitée par des Sauvages cruels qui m'eunent
certainement maffacré ou dévoré , fi j'euffe fait
naufrage fur leurs côtes. 'Cette idée ne contribua)
pas peu à rendre ma fituation plus fupportable, &
à,me confirmer dans les témoignages de gratitude
que je devois à la Providence.
Ce côté de mon isle me parut infiniment plus beau
que le mien ,. & même plus agréable que les envi-
rons de ma métairie. Les payfages en étoient plus
rians; les plaines plus émaillécs de fleurs; les bois
plus élevés; enfin le pays plus abondant en toutes
fortes d'oifeaux & d'animaux, enforte qu'il pouvoit
fournir ma table avec autant de profufion & de
délicateffe que la halle de Londres.
Quelque belle que fut cette contrée , je ne me
fentis cependant pas le moindre defir de l'habiter.
J'étois accoutumé dans ma premiere demeure; de
plus j'y étois arrangé, & je l'aimois d'inclination 5
en admirant même la fituation & la fécondité de
celle - cl, je m'y regardois comme étranger. Je
continuai cependant ma route le long de la côte
vers l'eft, & je parcourus environ douze milles.
G Je
Je plantai alors un poteau fur le rivage potir me
fcrvir de renfeignement, & je repris le chemin de
«hez moi, content de mon voyage, & dans la ré-
folution de revenir une autre Fois jiifqu'à mon poteau»
mais en prenant par l'eft, pour pouvoir faire le
. tour de l'isle. ( ..!, .-...,-.
-. En m'en retournant au logis > je .fis tant d'allées
Stvenues pourfaire.de nouvelles découvertes, que
je m'égarai dans une vallée fpacieufe, environnée
de collines tellement chargées de bois , que je ne
fçavois de quel côté tourner... ..-.«
Pour furcroît d'infortune, le tems étoit fombre-,
& les nuages cachoient le foleil. J'eus le déplaifir
d'errer deux; ou trois jours fans pouvoir tenir de
route certaine, ,& je fus même obligé de regagner
le bord de la mer pour chercher mon point Àe
renfeignement, afin de reprendre de^là le chemin
de mon habitation.
Dans cette caravane, mon chien furprit un jeune
chévreau; je courus affez tôt pour le fauver de îk
dent meurtriere, & je le menai en leffe, pour
tenir compagnie à celui que j'avois déja apprivoité j
comme ils étoient mâle & femelle, je ne doutai
point que je n'euffe en peu d'années un troupeau
de boucs domeftiques pour me nourrir par la fuite ,
au défaut de ma poudre, fi le ciel voulait que je
reftaffe encore long tems dans ma folitude.
: On ne fçauroit croire avec quelle fatisfàction je
revis mon ancien foyer; je m'étois fatigué dans
Cette courfe; ma maifon me parut un palais > & je
me promis bien de ne plus m'en éloigner pour fi
long-tems-i .i - .
Lespluyes de l'équinoxe d'automne approenolerit.
J'obfervai l'anniverfaire du jour de mon aboi'd dans
l'isle, d'une manière auffi ftriemnelle que j« l'avois
fait
%
-£ ROS Q'-.EV v 9J
fait Vannée précédente. Je remerciai Dieu des
adouciffcmens que fa bonté accordoit à mes maux,
je reconnus fenfiblement que la vie que je menois ,
quelque trifte qu'elle m'avoit paru , étoit moins
mallTeureufe que celle que j'avois pafféedans l'oubli
de l'Etre Suprême. Mes chagrins & ma joye
avoient changé d'objets; mon ame étoit remplie
d'autres defirs & d'autres affections. J'étois fujet
à tomber dans la mélancolie, quand je confidérois
les forêts, les montagnes, & les déferts, où feul
je me voyojs renfermé par les barrieres éternelles
de l'Océan. Ces pefifêes jettoient le trouble dans
mon cœur, & me faifoient verfer des larmes; mais
la parole de Dieu m'avoit confolé , & fur - tout ce
paffage que le hazard offrit encore à mes yeux (car
c'eft prefque toujours ainfi que j'ouvrois la Bible}
No», non, je fie te délai/ferai point. „ Eh bien ,
j, me dis-je, fi Dieu ne me délaiffe point, que
,, m'importe que les hommes m'abandonnent?
«Quand je pofféderois tout l'univers, & que je
„ viendrois à perdre fa divine faveur, mes biens
„ feroient les plus grands des maux, & cette perte
,i ne pourroit fe réparer.
Je commençai ma rroifieme année" dans cette
. difpofition d'efprit, & je ne pàflài plus aucu'n' jour
làns élever mon ame vers le ciel, foit en me levant,
foit avant ou après le travail, foit à mes repas, loir,
enfin en me couchant.
Je crois avoir remarqué que dans ce climat les
chaleurs étoient exceffives, & que les pluyes étoient
fouvent abondantes & longues. ' Cependant mes
befoiris m'obligeant de fortir quelquefois dans ces
cas extrêmes, me ràppellerent dans la mémoire'que
j'avois vu au Brélîl des parapluyes ou parafais, qui'
étoient d'un grand ufage dans -ce pays- Je tentai
â?en fabriquer un avec les peaux des animaux que
je tuois, ' & que je ne manquois jamais de faire
fécher. Cet ouvrage me coûta infiniment de foins
&de tems; enfin, après en avoir échanché & re-
commencé trois ou quatre, je parvins à en faire un
qui répondofr à mes vues; il étoit affez léger & fort
large; je réufiis même à le faire pliant pour le fer-
mer & le porter fous le bras, iorfque je le voudrais.
J'y étois à l'abri de la pluye, comme fous un auvent,
& je marchois à la plus grande ardeur du foleil,
.avec autant d'agrément que dans un bois bien
ombragé.
Le travail & la patience, je le répete, fuppléent
â tout, & c'eft par eux que je me procurai ce qui
m'étoit néceflàire dans la condition où je me
jrouvois.
Lie tems de ma récolte étoit prochain; mais com-
n'e j'avois enfemencé une piéce de terre; plus
Soignée de chez moi que l'autre, parce que je
''avois jugée meilleure, je ne m'étois point encore
apperçu que j'étois en danger de tout perdre, non
par la féchereffe, ni par la grêle, mais par les
boucs & des efpéces de liévres, qui, ayant gouté
de mon bled en herbe, ne lui donnoient pas le
tems de pouffer. Je ne vis point d'autre reméde à
ce mal que de fermer mon,champ d'une hnie vive
& ferrée. Je le lis avec beaucoup de peine, de
fueur & de promptitude, car lachofe étoit preffée.
Comme cette piéce de terre étoit proportionnée au
peu de femence-qui m'étoit reftée, je l'eus bientôt
mife hors d'infulte. Je donnai cependant la chaffc
à ces maraudeurs pendant le jour, & j'en tuois
de tems en tems quelques-uns pour épouvanter
lès autres; mon chien faifoit la garde pendant la
nuit. Je l'âvois attaché à la porte de l'enclos d'où
il abboyoit à leur approche; par ce moyen les en-
nemis turent contraints de quitter la partie, & je.
vis mon bled croître & mûrir à vue d'œil. '-
. A peine les épis furent-ils formés, qu'une nou-;
velle cfpéce d'ennemis me tomba fur les bras; ce
furent les oifeaux, dont je ne voyois pas les moyens
de me défaire. J'avois beau être aux aguets, faire
du bruit dans mon champ, & tirer des coups de
fbfil pour les écarter, il en revenoit une multitude
innombrable, auffitôt que je paroiffois m'éloigner.*
Ce lpectacle fut bien douloureux pour moi; je
voyois renverfer toutes mes efpérances. Il me fem-
bloit que chaque grain qu'ils becquetoient, me
coûtoit la valeur d'un pain. Je réfolus cependant
de les chaffer de-là à quelque prix que ce fût. Je
m'avifai d'un ftratagême qui me reuffit; j'avois vu
autrefois qu'on mettoit des épouvantails dans les
champs nouvellement enfemencés, pour empêcher
les oifeaux de manger la graine; mais j'avois vu
auffi qu'ils s'y accoutumoient, qu'ils finiffoient par
ne les plus craindre, & que cela par conféquent
ne produifoit pas grand effet; je fis mieux; après
avoir tué- une douzaine de ces harpies , je les fuf-
pendis à de longues perches, dans différens endroits
de ma piéce de terre, pour donner de la terreur
aux autres, à-peu-près comme on attache la plû-
part des voleurs aux gibets des voiriespour rendre
leur punition exemplaire. Il n'eft pas poffible d'ex-
primer combien cette rufe eut de fuccès. Les
oifeaux, depuis ce moment, s'éloignerent non;
feulement de mon bled, mais difparurent tout-à-
fait de ce canton. J'en eus une joye extrême, &
je me préparai à la récolte, dans l'intention de la
conferver encore, & d'attendre une nouvelle &
plus abondante moiffon.
G j Je
9$ ^OMNSON
Je me fabriquai une faucille avec lin fibre que?
j'4ffilai fur ma pierre à aiguifer; au fond, mon,
couteau aurait pu fùffire, puifque ma récolte étoie
petite; mais je me plaifois à trancher du laboureur^
Il me fut également facile de faire un fléau pour
battre mon bled, & une machine propre à le van-
ner, mais je n'avois ni moulin pour moudre, ni
tamis pour pluter ma farine, ni levain pour faire-
de bonne bâte, ni four pour la. cuire. C'cft une.
çhofe étonnante* & à laquelle je ne crois pas,
qu'on fafleréflexion, que lesdifférens travaux qu'il;
faut faire avant que d'avoir dans fi perfection , cç
qu'on nomme un morceau de pauiv
Ma pelle me fervoit de charrue; une longue-
branche d'arbre avec fes rameaux,. me teooitlien
de herfei nn coutelas remplaçoit la faucille; an
lieu de moulin, j'imaginai de prendre un tronc
de bois. fort- dur,, que je creufai. avec le cifeau &.
le feu, à la maniere des Sauvages; je fis enfuit^
du même bois un pefant pilon avec lequel j'écra-
fois mes grains dans- cette forte de mortier; agrès
bien des recherches x je trouvai le moyen de me
faire deux tamis avec des cravates de toile de coton,
que j'avois fiuvées du bâtiment x parmi. les, hardes
de quelques matelots.. Mais mon embarras étoit
d'avoir du levain; j'avoue que j'échouai danscette,
recherche,. & que je me déterminai à en rejetter
dorénavant jufqu'à la moindre penfée; quant au
four, cela ne me parut par trop, difficultueux,
J'avois acquis l'art de façonner l'argile;, je fis des,
briques pour former un âtre, fur. lequel, étant bien
échauffé,. je mettois mon pain,, que je couvrais.
d'un grand vafe de terre bien cuite cX fort épaiffe;
je le pofois comme une ruche fur fa planche, &
je l'enveloppois de feu ; mes pains y cuifoient à,
mer-v
merveille, & tout auffi bien que dans le meilleur
four du monde.
On doit bien préfumer que toutes ces chofes
m'occuperent la plus grande partie de la troifieme
année. Mon défaut d'outils propres, & mon in-
expérience ne me permettoient de travailler qu'avec
lenteur. J'avois tout le tems à moi; rien ne m£
preffoit que le befoin. Dans l'intervalle de ces
difFérens travaux, j'allois à la chaffe, je vaquois
aux affaires de ma métairie, pour ne'pas me laiffer
manquer'de limons, ni de raifins; je réparois mes
haies, mes fortifications; je cultivois mon champ,
c]t je faifois tous les foirs, avant que de me coucher,
une ledwe dans ma Bible. Je ne l'ouvrois jamais,
fans bénir l.« ciel d'avoir infpiré à mon ami à qui
je ne l'avois pas demandé, d'en mettre trois exem.
plaires dans. le ballot de mes marchandifes & de
ce que j'avois eu le bonheur de faUver ce faint
livre du naufrage.
.
La quantité de mon grain étoit augmentée au
point que j'en avois environ cinquante boiffeaux,
tant en frqment & en orge, "qu'en ris. Je ne man-
quois ni de paniers pour leur confervatfon, ni de
place pour les battre, pour les moudre, & pour
en faire du pain. Je fis même de fort bons gâteaux,
& des tourtes de ris.
Après avoir caleulé combien il m'en faudroit
pour vivre amplement pendant une année, je trou-
vai. que quarante boiffeaux étoiont tout ce que je
pouvois en confomnfer; ainfi je pris le parti de ne
faire qu'une feule moiffon, en confervant cepen-
dant toujours une année. à" l'avance, pour parera
tout inconvénient imprévu.'
«Quoique je paruffe m'accoutumer à ce genre
extraordmaire ac vie, par les reffources que la
G 4 Pro-
'
Providence & mon induflrie m'avoient fait trou-
ver , & par l'amufement que mes animaux rac pro-
cuioient, fur tout mon perroquet qui parloit très
di/tinctement, & qui étoit la feule créature de
mes états avec laquelle je puffe en quelque forte
caufer; quoique je paniffe m'y accoutumer, dis-je,
on peut bien penfer que le defir de ma délivrance
n'étoit pas entiérement éteint dans mon cœur; cela
étoit tout naturel, & me fembloit permis. La
découverte que j'avois faite de cette terre fituée à
environ quinze lieues de mon isle, ne fortoit point
de mon efprit , & je fentois, comme maigre moi,
- une impulfion qui me portoit à tenter. d'y aller,
Ûuf à revenir chez moi, fi ce n'étoit pas le contU
nent, ou que je ne trouvaffe nulle voye dem'af-..
franchir de ma prifon. [Je ne fongeois ni aux
difficultés de l'entreprife,. puifque je n'avois ni
barque, ni chaloupe, ni.canot.; ni aux dangers
de fes fuites. Je fçavois par l'a latitude que je ne
pouvois pas être fort loin. des côtes. habitées par
des Antropophages, Gf, je croyois auffi que celles
que jîavois vues étoient précifement les mêmes;.
en fuppofant d'ailleurs que les peuples qui pou-
voient habiter ce pays, ne fufient pas mangeurs
d'hommes, je rifquois au. moins d'en être. tué ou
dépouillé, & de tomber dans une fituation plus
affreufe que la mienne qui avoit quelques côtés.
coniblans. Mais telle eft notre volonté, ambulatoire
& inconftante de defirer toujours ce que nous n'a?
vous point, & de croire que nous ne ferqns bien
qu'où nous ne fouîmes pas.
Je m'étourdis fur les obftacles & fur îcs rifques
de ce projet; c'eft alors que je regrettai mon petit
Xuri, & k bateau avec lequel je m'étois fauvé de
Salé, & qui cingloit avec une voile latine; mais
ces
.. Crus 6 z\- .99
ces regrets ne me menojent à rien, & je m'appli-
quai profondément à voir comment je m'y pren-
drais pour conftrujre un canot.
je m'apperçus bientôt qu'il me feroit non - feu-
lement poffible de me faire une gondole., mais
encore très-facile. L'idée feule de ce bateau, jointe
â ce.que mes outils me fourniffoient plus de com-
modités pour la faire, qu'à la plûpart des Sauvagesj
me repaiffoit agréablement l'imagination. Je ne
voulus réfléchir fur aucun obftacle pour ne pas me
décourager de ce travail; je ne prévoyojs pas Pimj
pofiîbilité qu'il y auro.it, après avoir abattu l'arbre
le plus gros de mon isle , l'avoir façonné, creufé,
enfin en avoir fait une barque, de le mettre à la
mer, & même de le remuer.. L'envie de joindre
cette terre que je regardois comme celle de pro-
miffion, captivoit tellement tous mes fens, que je
me mis fur le champ à l'ouvrage, en me difant,
faifons toujours le bateau, &, quand il fera achevé,
nous trouverons les moyens, de le mouvoir & de
le lancer à la mer* ,'. .
Ce raifonnenient n'avoit pas le fens commun;
mais enfin mon entêtement faifoit ma régie. Je
commençai par couper un cedre de la plus grande .
beauté, & qui n'étoit éloigné. du rivage que de
deux cens verges. Je doute que le Liban en ait
fourni un plus confidérable à Salomon pour la con-
ftruction du temple de Jérufalehi. Son diamétre
&oit d'une toife auprès du tronc, & il en avoit
les cinq fixiem.es à la longueur de il piéds; il
diminuoit enfuite infenfiblement jufqu'aux branches.
Ce ne fut pas fans un travail imraenfe que je l'a-
battis; j'employai vingt jours à le faper avec la
hache, & à le renverfer; quinze à débrancher, &
à le couper à fâ longueur; trente à le façonner ex-
Q ç "têïieu-
térieurenienfr pour lui. donner à - peu - près la forme-
d'une barque, & trois mois à le creufer. Je vins.
à bout de ce dernier article fans me fervir de feu j
& je n'y. employai que le marteau, le cifeau &
l'affiduité. ("
Cet ouvrage achevé me donna une joye extrême;-
j'étois, à la vérité potfeffeur de la plus, belle gondole
du monde, faite d'une feule piéce, & capable de
contenir vingt hommes, ce qui fumToit pour moi
& pour toutes mes richeffes. La. feule chàfe qui
me reftoit à faire, étoit de la lancer à l'eau^ mais.
ce fut en;vain que j'employai toutes les reffources
imaginables dont peut fe fervir un homme, né fans.
ce génie créateur qui animoit Archimede^ & qui.
lui donnoit, pour ainlt dire, mille bras, par le
moj'en de la machine la plus.fimple, & dont l'effet
étonnoi.t d'autant plus qu'elle paroifloit alors facile
à imaginer. Je nejpus feulement pas réuffir à re-
muer mon canot;. Je ne renonçai pourtant pas à
cette entreprife, & il, ne falloit pas moins que la
perfpec^ive de ma libertés ce tréfor plus précieux
que la. vie , pour ne pas me rebuter.
Le ieul expédient qui me reftoit,. étoit de. creu-.
fer un. canal depuis ma.gondole juiqu'à la mer; je
mefurai le terrein; je comptai deux. cens verges de
diftance. Cette longueur ne me découragea. pas
encore, & je commençai même à former, le.lit.
Mais quand je vis qu'il y avoit une éminenee entre
mon bateau & la mer, que je ne pouvois, touruer
fans doubler le chemin ducanal, ni la, couper fans
employer ati moins huit ou dix annécs,d'un'travail
conféeutif, je fus contraint djabandonner cette pre-
miere idée, quoiqu'avce bien de la répugnance.
Je fentis aloqs avec un fenfible chagrin,. mais trop
tard, la folie &. l'extravagance d'entreprendre un
ouvra-
Cru s; o «V iox
ouvrage, fa.ns prévoir toutes les difficultés de l'exé-..
ÇUtion.,
Je ne me confolaj de mon étqurderie & de mes
peines inutiles, qu'en, me promettant de réparer
ma faute, ou plutôt mon ineptie, par la conltruc-.
tion. d'une pente chaloupe que j'aurois pu mettre à
l'eau, & qui, par mi tems afjuré & un vent
favorable9 eut pu me conduire vers cette terre,
l'objet de to.us mes voçux.
Je ne me donnai d'autre repos, après un travail
suffi pénible qu'infructueux,. que celui de varier
mes occupations, en. remettant -raes autres affaires.
au courantv J'oubliois de dire que j'avois fait auffi
jufqu'! ce jour un journal de ma vie, que j'ai
perdu depuis à m.on' retour en Angleterre. Com-
me ma mémoire eft banne, j'en ai. peu de regrets;
d'ailleurs je l'avois écrit avec trop de négligence
po.ur le publier comme ilétoit. Mais dans ce mo-
ment l'encre me manqua; j'aurois volontiers donné
les trente lix livres flerlings que je confervois,
Î)Oue une feule bouteille, ainli que pour quelques.
ehelings de femence de légumes, pour des pipes,
fit autres bagatelles qui m'euffent été plus. utiles,
dans. ma condition, que l'or & les diamants.'
Je ne perdois pas de vûe mon. premier projet;,
j'allai donc ehqifir, le plus près de la mer qu'il
fut poffible, un autre arbr& de moindre gro'ffcur,,
pour en conftruire une chaloupe; le grand canot
que je voyois tous les jours avec douleur, me fer-
VOit do leçon, & me rappelloit fans ceffe ma pre-
miere inadvértence...
Enfin, après deux mois de travail affidu, je fis.
un petit bateau avec affez d'élégance, fie,, à l'aide-
d'un canal de fix pieds de large fur cinq de pra*
fondeur, fit long environ d'un demi , quart de-
lieu*
.-
Jicuc, que j'achevai en deux ans, je l'amenai dans
la baye qui m'avoit reçu avec mes radeaux, après
mon naufrage.
- Je n'étois qu'a demi fatisfait de ma chaloupe; là
grandeur ne répondoit pas à mes vûes; je voulus
au moins, pour ne pas perdre tout le fruit de mes
peines, faire par mer le tour de l'isleque je n'avois
encore que traverfée. Ce que j'en avois vu me
faifoit delirer de connoître le refte.
'. Je mis un mât à ma. chaloupe, & utie petite
voile triangulaire. Je plantai mon-. parafol à la pou*
pe, pour m'y mettre à l'ombre; j'en fis l'effai,
& trouvant qu'elle marchoit bien, je ravitaillai de
vivres & de munitions pour trois femainesau moins,
& je les mis à l'abri dans les extrémités,. en les
couvrant de planches & de peaux lèches.
Impatientde voir la circonférence demon royau-
me , je m'embarquai, au commencement de novem.
bre, la fixiéme année de mon regne ou de ma.
captivité. Ce voyage fut plus long & moms heu-
reux que je ne l'avois cru. L'isle n'éroit pas fort
large, mais elle avoit à fon eft, une chaîne de
rochers qui s'étendoient à deux lieues en mer;. il y
avoit outre cela un grand fond de fable à fec, qui
s'avançoit encore une demi-lieue au de-là,. enforte
que pour doubler cette pointe,, j'étois oblige d'aller
bien avant dans la mer.
La vûe de ces difficultés, l'incertitude du chemia
que j'avois à parcourir, & de la maniere de reve^
nir fur mes pas, me firent fufpendre un moment
mon voyage. Je revirai même de bord, & je jettai
l'ancre, car j'en avois une que je m'étois faite d'une
piéce rompue d'un grapin, que j'avois tirée du
bâtiment. Je defcendis à terre, & m'étant porté
Mir «ne colline, je découvris l'étendue de la pointe
qui.
<}uî ne me parut pas auffi difficile à doubler que
je Pavois penfê d'abord.
J'obfcrvai néanmoins un courant furieux qui
portoitàl'eft, &qui touchoit prefque cette pointe;
je l'étudiai autant que je pus, car je devois craindre
d'y tomber, & d'en être emporté en pleine mer,
-d'où j'aurois eu bien de la peine à regagner mon
isle. Le même courant atloit auffi de l'autre côté,
avec cette différence qu'il s'en écarroit beaucoup
plus. Je remarquai encore qu'il' y avoit une grande
barre.au rivage, dont il falloit que je profitait
pour éviter le premier courant.
Je paffai deux nuits fur cette éminence, parce
-que le vent étoit contraire, & un peu trop fort.
Le troifiéme jour, le tems étant favorable, je me
rembarquai. Que les pilotesignorans & téméraires
profitent de ce qui m'arriva en cette rencontre: je
ne fus pas plutôt à la hauteur de la pointe où je
touchois prefque, que je fus emporté parle courant
avec tant de violence, que je ne pus retenir mon
bateau auprès du rivage. Le calme qui regnoit ne
me laiffoit rien à efpérer des vents, & toute ma
manœuvre étoit vaine. Je me crus perdu; je ne
fçavois que trop que l'isle étoit entourée de deux
courans qui naturellement devoient fe rejoindre.
L'arrêt de ma mort me parutirrévocable; j'allois
être jetté dans la haute mer, où certainement il
m'eût fallu mourir bientôt de faim,' en fuppofant
que je puffe la tenir long -tems avec ma chaloupe.
Qu'il eft facile à" la Providence, me difois-je,
de changer -l'a condition la plus trille en une autre
encore plus déplorable! Mon défert me parut alors
le féjour le plus délicieux: telle eft la nature de
l'homme; il ne connoît le prix des choies quelorA
qu'il les a perdues. La confternation où j'étois
«9
he peut fe retracer; non, je ne croîs pas qùe)
lors de mon naufrage fur la côte de cette isïe chérie
que je regrettons fi amérement, mon cœur fût plus
navré de douleurs. Je manceuvrois cependant de
toutesUies forces, en tâchant de diriger mon canot
Vers le nord, c'eft - à - dire vers le courant où
j'avois remarqué une barre. Je commençois à
défefpérer de mon falut; car j'étois à Une diftance
prodigieufe de l'isle qu'à peine je pouvois encore
découvrir, & pour comble de malheur, j'avois
publié ma bouffole; mais Uhe bile qui s'éleva t'out-
à -coup du fud-fud-eft, me rendit l'efpoir & le
courage; le vent devint bientôt plus favorable,
& me porta au nord de l'isle -, du côte oppofé à
.celui d'où j'étois parti.
Ceux qui ont éprouvé ce que c'eft que de rece-
voir fa grace dans le tems qu'on alloit les exécuter,
ou d'être fecourus au moment que des affaffins
vouloient les égorger -, peuvent feuls concevoir la
jaye que je reifentis alors; il eft difficile auffi de
comprendre avec quel empreffement je fautai à
terre, aUflltôt que je pus aborder. Je ne man-
quai pas de me jetter à genoux, pour remercier
de nouveau le ciel de ma derniere délivrance.
je conduilis enfuite mon canot dans une petite
anfe qUc j'avois entrevue fous un ombrage épais
qui pou voit le cacher, & le mettre à l'abri de tout
événement. Je ne pouvois-rencontrer, ni même
fouhaiter de meilleur havre pour ma frégate; oit
eût dit qu'il eût été formé. exprès pour la contenir.
Je pris un peu de nourriture, & m'étant couché
fous ce feuillage, je m'endormis peu de momens
«près.
A mon réveil, ma premiere penfée fut de re-
tourner chez moi; j'aurois été ravir d'avoir ma
chaloupe
v
chaloupe dans la baye qui ri'étoit pas éloignée de
ma maifôtt. Mais je ne voyoîs "pas trop que cela
Fut poffible; je ne vou'loîs plus courir les mîmes
dangers; l'idée feule de ceux auxquels je venois
encore d'échapper > glaçoit le fang dans les veines^
Je cherchai d'abord à feconnoître l'endroit "où j'é-
tois , & je m'app'erçUs qlie j'étois allez proche de
celui où j'avois été , ïorfque je traverfai l'isle. Je
pris donc le parti de laiffer là mon canot avec le
refte de mes provifions jufqu'à nouvel ordre, &
m'étant armé de mon fufil & de mon pafaibl, car
il faifoit fort chaud, je me mis en Chemin eh m'o-
ïientant du côté 'de ma vieille treille où j'arrivai le
même foir, très1 fatigué, très * difpofé au repos ,
Si fort content de revoir ma maifon de campagne;
. Tout y ëtoit en bon ordre -, & j'àllois me cou-
cher, Ïorfque je m'entendis appeller plufieurs fois
par mon norii, & d'une voix claire & diftiin&e;
jugez de ma furprife fit de ma frayeur. 11 ne me
Vint pas d'abord dans l'idée que mon perroquet
eût pu fortir de fa cage, & me chercher dans les
environs J cet oifeau charmant s'étoit fort appris
Vuifé, o£ prorioncoit à merveille plufieurs phrafes
(elles que celles-ci! Rvbinjon, pauvre Çrufièy oh
itti • vous? Oii avez vous été? Comment étes-veut
venu ici? Je crois en vérité que je ferois mort de
peur, fi je rie l'avois vu dans l'inftant perché fur
la haie; je l'appeliai; il me reconnut, & vint fe
repofer fur mon doigt, en me répétant toutes fes
gentil leffes.
De retour chez moi, & remis de nies fatigues,
-je me replongeai bientôt dans mes réflexions; mais
elles devenaient inienfiblement moins trilles.. Je
m'admirais quelquefois de me voir un palais meu-
blé & une table abondante au milieu d'un défere;
et
ce qui me confoloit le plus, étoit d'imaginer ce
que j'aurois fait fans les fecours du bâtiment; il
m'auroir fallu vivre à la maniere des brutes, ou
mourir de faim. Cette idée portoit mon ame à la
reconnoiffance, & je levois alors les yeux au ciel
de' tout mon cœur en le priant de ne jamais m'a-
bandonner.
Il n'eft point de philofophe fi auftere ni fi grave,
qui eût pu s'empêcher de rire , s'il eût affilié à
mon grand couvert. J'étois le Souverain de l'isle;
mon perroquet, comme nion premier favori, avoir
feul le droit de me porter la parole; mon chien
affis à ma droite, attendois mes ordres, & mes
chats rodoient autour de ma table pour avoir par
grace fpéciale, quelques môrceux délicats.
Je ne crois pas avoir dit encore que mes ché-
vreaux, devenus torts, avoient multiplié; j'en
avois déja une douzaine qui s'étoient auffi fami-
liarifés que les anciens, & qui vivoient en bonne
intelligence avec mes animaux domeftiques; mais
comme je craignois que, par leur nature, le goût
de la liberté ne les reprit quelque jour, je me
déterminai à leur faire un enclos, & une forte
d'étable que je divifai par trois cloifons declayes,
pour les garder, & pour les mettre à l'abri. Je
mis inceffamment là main à l'ouvrage; ce qui me
porta à le preffer, c'eft que mes munitions com-
niencoient à diminuer. - L'exemple de mon grand
bateau me rendit plus circonfpeift; je ne fis donc
qu'une enceinte proportionnée au nombre de ché-
vres que je voulois avoir en troupeau; je l'avois
bien déja tracée plus grande; mais j'en fentis le
ridicule à tems, & je conçus que dans un terrein
lpacieux, elles auroient-pu devenir fauvages, &
qu'alors je rrtrurois pu les y -tuer qu'à coups de
rufil,
"V
S
fafil, -ce qui ne répondoit nullement à mon but.
J'avois choMî à deux pas de chez moi, un pâturage
excellent que deux ruiffeaux traverfofent en le
croiront,'& que bordoient quelques arbres épais;
cette fituation leur donnoit de l'herbe, de l'eau,
*& de l'ombre; je fis même dans cet enclos, un
autre très petit, tout au -près de l'étâble, qui y
commum'quoit, pour engraiffer ceux que j'avois
defîmés à ma boucherie.
Mon troupeau ainfi renfermé & parqué, & que
^'allais vifiter fouvent, s'augmentafort rapidement.
La vûe d'une chévre qui allaitoit fon petit, m'in-
fpira la penfée d'en traire quelques-unes. Com-
me je n'allois jamais à la campagne dans ma jeu--
neffe, je n'avois point vu gouverner dèNieftiaux
-ni de laiterie. Auffi je m'yfuis d'abord pris le plus
maladroitement du monde; je parvins néanmoins,
après bien des effaîs., à faire du beurre & du
fromage. On peut imaginer de quelle reffource
cela -me fut pour les douceurs de la vie. Si la
néccfiit'é eft la mere tin travail, la perfection cft
'la fille de l'ufage. Je devins bientôt expert dar^s
les ans méchaniques. J'avois-encore inventé une
Toue horizontale, au moyen de laquelle je donnai
à ma vaiffelle de terre des formes prefque agreables.
Je fis auffi 'beaucoup de progrès dans la profeffion
-àe vannier, dont les ouvrages pouvoient fuppléer
:à la menuiferi», & en partie à la charpente.
Quoique je nttne furie pas autrefois habitué à fu-
«1er, j'avois cependant quelquefois ufé de la pipe.
La mienne s'etoit caffée dans le naufrage, & je ne
fçais par quel-malheur je n'en .trouvai] pas d'entières
-dans les coffres des matelots; peut - être auffi que
les fecouffes & les chocs de la tempête, ainfi que
leur traniport précipité, lorfque j<H*smis, fans
.H '.".-- trop
trop de précaution, fur mes radeaux, les avoient
toutes brifées. Quoi qu'il en foit, un morceau
qui fe recontra fous ma main, en cherchant dans
mes effets de quoi raccommoder mes vêtemens qui
tomboient par lambeaux, me fervit de modele
pour en faire une de terre cuite. Après pluficurs
tentatives, que je fis d'abord très - gauchement, je
vins à bout de fabriquer une groffe pipe de la mê-
me matiere que ma vaiffelle, & qui, à la forme,
à l'élégance & à la légereté près, tiroit la fumée
tout auffi bien que la meilleure pipe de Hollande.
Cette nouvelle invention me fit prefque autant de
plaifir que mes autres découvertes, & ne laiffa pas
de me confirmer dans mon habileté à faifir les ob-
jets de toutes fortes de métiers.
J'avois encore affez de tabac, que je confervois
fans trop fçavoir pourquoi; j'en avois'd'ailleurs
découvert quelques plantes que je cultivai depuis
ce moment avec foin. J'avois auffi trouvé des
cannes de fucre que j'aurois pu également tranf-
planter & multiplier; mais dans ma condition,
cette fenfualité m'eût paru déplacée, pour ne pas
dire coupable; ce fuperflu d'ailleurs m'eût demandé
une culture & un tems que de devois employer aux
chofes utiles & indifpenfables. Je ne peux m'em-
pêcher d'obferver ici, que la plûpart des honnêtes
gens auroient cette denrée en horreur, s'ils fça-
voient ce qu'elle coûte à l'humanité, à moins qu'on
ne cherchât à employer d'autres moyen, pour fa
préparation.
Il y avoit alors près d'onze ans que je vivois
dans la retraite & le filence, fi l'on excepte mes
foliloques & mes dialogues avec mon perroquet.
Il cft inutile de répéter l'hiftoire de mes occupa-
tions
^
lions & de mes amufemens; on fent de refte que
e'étoit toujours à-peu -près le même train de vie.
Mes vêtemens dépériffoient; ce fut en vain que
je voulus les ..raccommoder, tout s'en alloit par
pièces & par morceaux; il me refloit encore heu-
reufement quelques chemifes. On dira peut- être
qu'étant feul dans mon isle, & dans un climat
chaud, j'aurois pu fort bien aller tout nud; mais
outre que je ne pus jamais m'y réfoudre, ni même
en fupporter la penfée, le foleil étoit trop ardent
pour une peau Européenne, & accoutumée à être
couverte. J'étois prefque toujours en chemife;
mais dans les faifons pluvieufes, cela ne fuffifoit
pas; j'eus donc recours à mes peaux féchées. Je
pris mefure fur le refte de mes haillons, & je les
taillai à-peu-près fur ce modéle; j'en gâtai beau-
coup avant que de parvenir à les bien arranger;
enfin à force de couper, de retourner & de re-
commencer , je réuifis à raffembler avec du gros
fil -quelques peaux, dont je me fis un furtout affez
léger & impénétrable à la pluye; le poil étoit en'
dehors, & la pointe en bas; par ce moyen l'eau-
gliffoit facilement deffus fans l'imbiber. Je fis de
même un grand bonnet fort élevé, pour me pre-
ferver des coups de foleil lorfque je travaillois à
la terre, parce qu'alors je ne pouvok tenir mon
parafol fur la tête.
Qu'on juge de ma figure dans cet équipage;
mon habit de peau de chévre, tout couvert de
poil, me pendoitjufqu'à mi jambe, & reffembloit
affez à une robe Arménienne; je m'étois fait auffi
de vaffes culottes, des bottines & des fandales de
la même étoffe. J'avois par-deffus tout cela deux
ceinturons auffi de peau; le plus large, attaché
fur mes hanches, me fervoit à porter une feie &
H 1 une
une hache; l'autre qui étoit au-deffous de la puî--
ti'ine, étoit deftiné à mes pillolets.
J'avois encore une forte de bandouliere, au bas
de laquelle pendoit fous le bras gauche un fac où,
carnacicre qui contenoitmes munitions; jcportois
auffi fur le dos une corbeille, ou plutôt une hotte
d'ozicr, qui me fervoit pour le tranfport de mes
vivres, & de ce dont j'avois befoin. Mon Vifagc
n'étoit pas auffi brûlé que naturellement il auroit
pu l'être dans un pays fitué à huit ou neuf degrés
de la ligne équinoxiale. J'avois laiffé par négli-
gence coître une fois ma barbe jufqu'à la longueur
de douze à quinze pouces; comme j'avois des ci*
feaux & des rafoirs, je me la coupois ordinaire-
ment d'affez près, mais je m'étois fait un plaifir de
conlerver mes mouftaches qui devinrent monf-
trueufes; je ne crois pas que Turc, Corfaire,
Pandoure, & même Chinois en aient jamais eu de
pareilles. Qu'on fe repréfente mon image telle
que je viens de la tracer, & furmonrée de mon
grand parafol, avec un fufil fous le bras, & l'on
aura une jufte idée de ma parure.
Je ne doute point que, fi l'on m'eût rencontré
en Angleterre dans cet habillement auffi bizarre
qu'étrange, je n'euffe répandu l'allarme & l'épou-
vante dans tous les endroits où j'aurois paffé.
Je n'avois pas oublié mon canot, ni les provi-
fîons qu'il renfermoit, & que j'allai chercher en
plufieurs courfes. Chaque fois que je le revoyois,
j'avois un grand regret de l'abandonner, par la
crainte d'un femblable accident. Je ne voulois
cependant pas moins faire par terre le tour exacl;
de mon isle, puifque je n'oîbis plus l'entreprendre
par mer. Je me déterminai enfin â aller de nou-
veau
veau faire des oblêrvations iur la même colline d'où
j'avois apperçu le courant qui penfa me faire périr.
Je me remis donc en route; mais arrivé au fom-
met de cette éminence, quel fut mon étonnement
de voir la mer calme & tranquille, plus de cou-
rant, plus de mouvemens impétueux, rien en un
mot de ce que j'avois obfervé, Je donnai la tor-
ture à mon efprit pour connoître Ies caufes de ce
changement. Je conjecturai d'abord, avec raifon,
que Ta violence ne venoit que du reflux de la mer,
qui partant de l'oueft, & fe joignant au cours de
quelque riviere, étoit le principe de cette impe"-
tuofité qui m'emporta malgré moi, & qui faillie
me perdre à jamais. Il n'étoit pas encore midi,
lorfque je fis ces remarques; celles que je répétai
Je même foir, me confirmerent d'autant plus dans
mon opinion, que je revis le même courant & la
même rapidité, avec quelque légere différence
dans fa direction.
Je conclus de-là qu'en prenant bien mon tems,
il me feroit fort aifé de ramener mon canot auprès
de chez moi. Mais le fouvenjr du danger & de
la frayeur que j'avois éprouvés, me leifia encore
indécis fur le parti que je prendrois; j'avois mê-
me déja quelque envie d'en conftruire un autre,
four en avoir deux pour les deux côtés de mou
isle.
Dans cette irréfolution, je revins dans ma cita-
delle; plus je réfléchiffois fur mon fort, moins
enfin je le trouvois malheureux.
J'allois cependant de tems en tems fur les hau-
teurs , à la découverte de quelques vaiffeaux, afin
de n'avoir rien à me réprocher pour le recouvre-
ment de ma liberté. Je ne manquoîs de rien; &
pour ma vie, fût-elle de cent ans & au-de-H,
H j mon
mon troupeau, dont l'enclos étoit devenu auflî
touffu que les autres, & plus folide qu'une mu-
raille, pouvoit me fournir de la viande, du lait,
du beurre, du fromage,. lorfque l'âge ne m'eût
£>lus pennis d'aller charter au loin ;. à cette occafian
il me vint une bonne idée pour ménager ma pou-
dre. Je me fis un arc & des fléches, que je ferrai
du mieux que; je pus avec des pointes de feuilles
de laiton que j'avois trouvées dans les débris du
bâtiment. Je m'exerçai à tirer de cette arme, fiC
en moins de fix mois, j'acquis tant de dextérité
que je mois affez facilement des oifeaux perchés,
& quelquefois au vol; je ne fortois cependant pas
fans mon fufil, pour parer auxinconvéniens;. mais,
je ne m'en fervois prefque plus.
Par mes travaux, il eft aifé de juger que je n'é~
tois point pareffeux; quoique dans l'abond3nce de
toutes chofes, je ne me relâchai point. J'étois fans
ceffe occupé de conferver mes fortifications, tant
de ma maifon que de ma treille; d'entretenir &
d'augmenter mon troupeau qui montoit alors à
près de cinquante chévres de tout âge; de cultiver
mes grains, mon tabac, ma vigne, mes limons,
enfin de renouveller mes uftenliles de ménage , à
mefure qu'ils fe brifoient. Ma refignatiôn aux
decrets éternels m'avoit enfin donné cette tranquil-
lité d'ame , fi peu connue dans le monde, & que
j'avois obtenue par la priere. Mais voici le mo-
ment où la Providence, fans doute pour mon bon-
heur, voulut que mon cœur fut tourmenté par de
nouvelles inquiétudes.
Un jour que je revenois de vifiter mon canot,
je vis très - diftinctement fur le fable l'empreinte
non équivoque, & fraîchement tracée, d'un pied
^ud d'homme. Je fus immobile à cet afpe<fta com-
me
me fi j'euffe été frappé de la foudre. Jamais fur.
prife ne fut égale à la mienne; la frayeur s'em-
para de mes fens, comme fi j'euffe été entouré de
nombreux ennemis, prêts à m'égorger impitoya-
blement. Je doutai un moment fi je dormois, ou
fi je veillois; je prêtai l'oreille, & j'ouvris les
yeux d'une maniere qui tenoit de la ftupidité.
Mais je n'entendis rien, je n'apperçus rien; je
volai fur le champ au plus haut de la colline pro-
chaine, & je ne découvris rien encore; j'en des-
cendis avec précipitation, & je courus vers le
rivage, où rien auffi ne s'offrit à - ma vûe; je re-
vins à l'endroit fatal, efpérant que l'imagination
feule auroit pu opérer ce prodige. Mais je revis
auffi clairement que la premiere fois les marques
certaines de pieds d'une créature humaine; je
diftinguois les orteils, les doigts, le talon, enfin
toute fa forme. Je ne fçavois que conjecturer de
cet événement; il me vint dans la tête une foule
d'idées effrayantes.
.Les contes abfurdes & ridicules de lutins, de
revenans & d'apparition, que les nourrices & les
Servantes font aux enfans, Ce renouvellerent dans
mon efprit. Je n'ignorois pas la chimere de ces
hiftoires extravagantes; mais la force de l'impreffion
qu'elles laiffent fur de tendres cerveaux, fe faifoit
«ncore fentir fur le mien. Il n'eft pas poffible de
décrire les diverfes figures qu'une imagination cf-
'frayée trouve dans tous les objets qu'elle rencontre;
chaque buiffon me parut un phantôme, chaque
arbre un géant, tout prenoit à mes regards des
formes étranges & fantaftiques.
Je pris bientôt la fuite vers mon fort, regar-
dant à chaque inftant derriere moi, Q me croyant
même pourfuivi par quelque génie màlfaifant; ja-
H 4 mais
mais renard ne fe terra avec plus de vîtefle que je
me fauvai dans mon château.
Je ne pus fermer l'œil de toute la riuit, ni mê-
me me raffurer encore le jour fuivant. Mes crain-
tes ne faifoient qu'augmenter; enfin après, les ré-
flexions le plus profondes, je fehtis que ce ne
pourroit être que les traces de quelque Sauvage du
Continent, que j'avois apperçu , & dont le canot
avoit été jetté fur mon isle par des vents contraires,
& que l'ayant, avec raifon, jugée inhabixée, iï
s'en étoit retourné, fansavoir peut-être plus d'envie
d'y revenir que j'en avois d'y en voir d'autres
débarquer.
Je rendis graces à Dieu de ce qu'ils n'avoienr
pas remarqué ma chalo.upe; au moyen de laquelle
ils auroient fans doute préfumé que l!isle- n'étoit
pas déferte; ce qui peut-être les eût portés à me
chercher & à me découvrir.
Les agitations de mon aine ne peuvent fe peinT
drex; tantôt-je me flatrois d'être en sûreté; tantôt
je croyois les voir revenir en grand nombre-, &.
je penfois avec amertume, que fi j'échappois per-
fonnellement à leur recherche & à leur recherche
barbare (car il étoit difficile de me decouvrir) ils
pouvoient au-moins détruire mon bled, mon
troupeau, & me réduire ainfi à la derniere mifere,.
Ces appréhenfions , qui me paroiffoient affez
fondées, affaiblirent dans mon cœur ma confiance
en la divine miféricorde, comme fi celui qui m'ar
voit nourri jufqu'à ce jour par une efpéce de mi.
racle, manquoit de puiffance pour me foutenu*
dans l'adverfité.
De combien (a) de fources fecrettes oppofées les
. , unes.
(«) On a copié cet idinta & une partie du fuivant dins
l'ancienne tra4uftion.
unes aux autres, les différentes circonfrances ne
font - elles pas fortir nos paffions ? Nous haîrions le
foir ce que nous avions chéri le matin: nous évi-
tons aujourd'hui ce que nous avions cherché hier.
Nous delirons un objet avec paffion, & quelques
momens après, nous ne fçauriojus feuleinenl: eu
foutenir l'idée. J'étois alors un trifte exemple de
cette vérité. Autrefois je m'aiHigcois mortellement
de me voir entouré du vafte Océan, condamné à
la folitude, banni de la foeiété humaine; je me
regardois comme un homme que le ciel trauvoit
indigne d'être au nombre des vivans & de tenir le
moindre rang parmi les créatures. La feule vûe
d'un homme m'aurait paru une elpéce de. réfur-
rection, &, après moniàlut, la plus grande grace
que j'euffe pû obtenir de la bonté divine* Je
trernblois alors, à la feule idée d'un être de mon
efpéce. L'ombre d'une créature humaine, un feul
de fes veftiges x me caufoit les plus mortelles frayeurs.
Telles font les viciffitudes de la vie; fource féconde
de réfléxions pour moi, lorfque je me fuis,trouvé
dans une affiette plus tranquille.
Dès que je fus un peu remis de mes allarmes,
je confidérai que ma trifte firuation etoit l'effet d'une
providence infiniment éclairée, & qu'incapable d'un
côté de pénétrer dans les vues de la fageffe fuprê-
ine, je commettois de l'autre la plus haute inju-
ftice, en prétendant me fouftraire à la fouveraineté
d'un Etre qui, comme mon Créateur, a un droit
abfolu de difpofer de mon fort.
Dans le cours de mes réfléxions fur cet événe-
ment, je me mis dans l'éfprit que mes craintes
ïi'étoient que chimériques, & que ce que j'avois
remarqué étoit peut-être l'empreinte de mon pro-
pre pied, ne faifant pas attention que je portons
ordinairement des fandales de peau de chevres.
Cette idée néanmoins me fit reprendre courage; je
me mettois au nombre de ces bonnes gens qui, à
force de raconter des hiftoires de fpedres qu'ils
n'ont jamais vus, finiffent par en avoir plus de
peur eux - mêmes que ceux à qui ils les débitent.
Encouragé par cette penfée, de n'avoir eu à re-
douter que mon ombre, je me rendis i ma maifon
de campagne; je ne marchois cependant encore
qu'avec terreur, comme un homme qui auroit fait
un mauvais coup. Je revins enfuite voir mon
troupeau qui avoit beaucoup fouffert de mon ab-
fence; le lait de quelques unes de mes chèvres étoit
prefque tari. Ayant mis ordre à mes affaires, je
retournai, non fans inquiétude, au même endroit
où j'avois vû le veftige en queftion. Indépen-
damment qu'il étoit plus grand que mon- pied,
je m'apperçus qu'étant, pour ainfi dire, chauffé,
je ne pouvois avoir laiffê de traces de doigts ni
d'orteils; ce qui remplit mon cœur de nouvelles
agitations, & mon cerveau de nouvelles vapeurs.
Le friffon me prit; & je m'enfuis chez moi auffi
vîte que la première fois, bien convaincu que des
hommes étoient defcendus fur ce rivage, ou qu'un
coin de l'isle , que je ne connoifïois pas, étoit ha-
bité; qu'ainu" je courois rifque quelque jour d'être
découvert & attaqué à Pimprovifte.
Quelles réfolutions bifarres les hommes ne font-
ils pas capables de prendre quand la frayeur les
aveugle! Ce fentiment, ordinairement invincible,
étouffe la raifon qui devroit les éclairer. Je fus
dans de longues incertitudes fur le parti que je
prehdrois. Tantôt je voulois détruire mes enclos,
ma fortereffe , ma treille, mes champs, pour ôter
aux Sauvages tout ibupcon fur ma retraite, &
cher-
chercher une caverne au fond des bois pour m'y
cacher avec mon troupeau, & tous mes effets; tan-
tôt je voulois chercher pendant les nuits, un autre
endroit plus détourné, & plus avantageux pour
m'y fortifier; c'eft ainfi que la crainte du danger
eft mille fois plus effrayante que le danger même.
Après bien des projets vains, & des tourmens in-
utiles , je m'en rapportai à la providence comme
mon unique reffource, & je parvins à me calmer
un peu.
Je conclus qu'une isle fi fertile & fi voifine du
continent, p.ouvoit bien quelquefois attirer des ca-
nots , foit par la contrariété des vents, foit par le
befoin d'eau; & que n'ayant pas rencontré depuis.
près de if ans feulement l'ombre d'une créature
humaine, je ne devois craindre que quelques deA
centes accidentelles de loin à loin,. contre lefqucl-
les je pouvois me précautionner. - ,
Je m'en tins à cette derniere opinion, qui étoit
la plus probable, & qui fe trouva la plus vraie..
Je commençai à tout hazard, &, en cas d'attar
que, par pratiquer dans les hayes, ou plutôt dans
les murs de mon château, & entre les paiiffades ,
différentes meuttrieres pour pouvoir y paffer mes
inoufquets, & faire feu fur les affiégans de toute
mon artillerie. Je plantai à la dilrance de leur
portée. plus de vingt milliers de jets de ces arbres
qui croiffent fi promptement, & j'en aggrandis
mon premier bofquet. Ils réuffirent tous à mer-
veille, au point qu'en moins de deux années, ma
citadelle fut environnée d'un doubte boccage pref-
qu'impénétrable. L'efpace que j'avois laiffé entre
mon rempart & les bois, étoit propre à me faire
voir l'ennemi à découvert, fans craindre d'em-
bufeades de fa part.
'Je trouvai suffi un endroit propre à cacher Une
partie de mon troupeau; je travaillai k l'enclorrc
avec une égale ardeur, & j'y conduits deux che-
vres & deux boucs pour m'y procurer une feconde
reffource , au défaut de la première.
Le feul veftige d'un homme me donna toutes
ces peines. Il y avoit déja deux ans que je vivois
dans cestranfes mortelles qui répandoient beaucoup
d'amertume fur ma vie; les troubles que jettoit
dans mon ajsne cette terreur panique & continuelle,
l'attiédiffoient & la détournoient fouvent de mes
prieres ordinaires. Je vainquis enfin cette tiédeur
clangereufe, & je m'abandonnai fans réferve &
pour toujours aux volontés du fouverain Etre,
Après avoir fait ces arrangemens, je pris une
de mes lunettes d'approche, que j^vois suffi fau-
vécs du navire , & dont je m'étois très-peu fervi
jufqu'alors: j'allai à la découverte de hauteur en
hauteur, pour prendre, au cas que j'cuffe vû quel-
que chofe de nouveau, les mefures convenables à
ma fiîreté. Je m'avançai vers la pointe occiden-
tale de mon isle, plus avant que je n'avois encore
fait; je montai fur la colline la plus élevée, d'où
j'entrevis, dans un très - grand éloignement, une
chaloupe qui paroifioit voguer vers le continent
dont j'ai parié. Je la perdis infenfiblement de
vue, fans avoir pû m'affurer de fa grandeur, ni
du nombre, ni de l'efpéce d'hommes qu'elle pou-
voit contenir. Cette découverte me conjirma dans
mes idées que l'on débarquoit quelquefois dans l'isle;
mais ce qui m'en convainquit pleinement, c'eft
qu'en defeendant de cette colline, & portant mes
pas vers une plage, où je n'avois pas encore été,
je marchai fur les débris épouvantables d'un feftin
d'^ntropophages. Je vis les relies d'un feu dont
les
les Cendres étoient encore chaudes. Il y avoit un
banc creufé dans la terre en forme de cercle, fic
dont le centre fervoit de table. Les environs
étoient jonchés d'offemens humains; je diftinguai
des crânes , des pieds & des mains demi-rongécs;
cet affreux fpeftade me remplit d'horreur, & fuf-
pendit pour quelques momens mes terreurs lur
mon propre danger. J'avois bien entendu parler
de ces repas abominables; mais l'imagination ne
paut s'en faire une image auffi révoltante & auffi
«dieufe que la vûe. J'eus beau détourner les yeux
de ce tableau cruel & dégoûtaiH, je fentis mon
eftomach fe foulever; j'allais même tomber en
foibleffe, fi la nature ne fe fût foulagée par un
vomiffement violent & confulfif. Revenu à moi-
même, je tournai mes pas vers la colline pour
regagner ma demeure. L'impreffian que l'idée de
ce carnage & ces offcmens épars firent fur mon
cœur, fut fi profonde, que je m'arrêtai tout court,
comme un homme qui fe trouva à l'improvifte fur
lés bords efearpés d'un abîme; j'élevai mon ame
vers la Divinité en lui rendant graces, les lannes
aux yeux, de m'avoir fait naître chez un Peuple
civilifé qui avoit le bonheur de le connoîcre, de
l'adorer, de l'aimer, & de ne voir que des freres
dans fes femblables. Je la remerciai auffi dcm'avoii*
fouftrait lors de mon naufrage, & même jufqU'i
ce jour, à la brutalité inconcevable de cette nation
farouche. Plein de cette pieufe reconnoiffance,
je revins affez tranquillement chez moi, où je re-
pris les forces que j'avois perdues, & quelque re-
pos dont j'avois grnnd befoin.
Cet événement me replongea bientôt dans la
mélancolie, non que je défefpéraffe de la bonté de
Dieu; mais la férocité de ces Sauvages avoit laiffé
dans
dans mon ame, naturellement compatiffante, des
traces fi fortes de leur barbarie, que je croyois
quelquefois même éveillé, être préfent à ces repas
inhumains; je croyois auilî entendre fouvent les
cris douloureux de ces malheureufcs vi&imes de
leur cruauté; en un mot,. rien ne pouvoit effacer
de mon efprit ce fouvenir affligeant.
Depuis ce tems, je ne fortois qu'avec de grandes
précautions, je ne penfai plus à mon canot, ni à
m'en conftruirc un autre; j'étois toujours fur le
qui vive & fur mes gardes, pour être prêt à tout
événement; mah le tems, ce grand confolateur,
me fit rentrer peu - à - peu , aux longues courfes
près, dans le même train de vie; cependant je
n'avois pas moins fans ceffe les yeux & les oreilles
au guet. Quoique ces inquiétudes fuivies me tinffent
en haleine , & me rendiffent plus alerte , elles
avoient néanmoins émouffé mon induftrie. J'avois
eu le projet, avant cette époque fatale, de me faire
de la bie*-re; je ne manquois pas de grain pour cet
objet; mais je n'avois ni houblon, ni gennoir, ni
touraille, ni chaudiere, ni cuve; malgré ces ob-
ftacles, je fuis certain que j'en fuffe venu à bout,
fi mon efprit eût été moins tracaffé. Il eft vrai que
ma grande marmite qui m'avoit été inutile, m'eût
fort bien fervi à cet ufage, & qu'au lieu de tonneaux,
j'aurois pû faire d'énormes cruches de terre, gar-
nies d'ozier , dans lefquelles cette boiffon fe feroit
confervée, & m'eût procuré de la levure, pour
donner à mon pain le degré de bonté qui lui man-
quoit. J'avois bien un baril vuide ,v mais il s'étoit
défoncé par la féchereffe; & non feulement je-ne?
pus jamais réuffir, malgré tous mes efforts, à en
faire un fur ce modéle, je ne fus pas même affez
habile pour le raccommoder & y remettre un fond.
'' Tout
v Tous les refforts de mon efprit ne fe montoient
plus que pour imaginer un moyen fûr de venger
l'humanité, en détruifant une troupe de ces Canni-
bales, ou du moins en les troublant dans leurs fêtes
fanguinaires, & en leur donnant une allarmc afiez
vive pour les détourner de remettre jamais les pieds
dans l'isle; mais quand je réfléchiffois que j'étois
feul , & que ces monftres dénaturés, armés de
fléches, de javelots & de maffucs, dont les coups
étoient prefque auffi redoutables que ceux de nos
armes à feu & de nos épées, ne venoient fans doute
qu'en compagnie nombreufe, mes idées de vengeance
s'évanouiffoient.
Il me vint un jour en penfée de faire une mine
fous l'endroit où j'avois vu un tas de cendre, & d'y
mettre cinq ou fix livres de poudre, qui s'allument
dès que le feu y pénétreroit, fcroit fauter tous ceux
qui feroient aux environs. Mais d'un côté, le peu
de poudre qui me reftoit, & que je voulois con-
ferver, & de l'autre l'incertitude de l'effet de la
mine, & de l'endroit précis de leur étrange cuiline,
qu'ils pouvoient changer à chaque voyage, me fi-
rent encore renoncer à ce projet. Enfin, à force-
de tourmenter mon imagination à cet égard, je fus
d'avis que le meilleur parti étoit de chercher un en-
droit propre à me mettre en embufeade, à la portée
du moufquet, &de les canarder fucceGîvement fans
fortir de ma cachette.
- Je trouvai bientôt un lieu commode & tel que je
le defirois; c'étoit un gros arbre creux à la poitife
d'un bois épais, laquelle s'avançoit vers le rivage, i
J'y tranfportai toute mon artillerie; mes fufils étoient
chargés de mitraille , & mes piftolets de plufieurs.
chevrotines.
"" . '. -';
Pendant
Pendant près de deux mois, je ne manquai pas
d'aller tous les matins me mettre quelques heuret
en fentinelle au haut de la colline qui étoit à une
lieue de chez moi; elle dominoit fur le boccage où
je pouvois aller m'cmbufquer fans être vû, auffitôc
que les canots des Sauvages fe feraient approchés de
ce côté; mais je ne découvris abfolument rien,
quoiqu'avec une lunette excellente.
Fatigué d'attendre, & voyant revenir la faifou
des pluies, je remis ce projet à un autre tems, &
je repris mon genre de vie ordinaire. La retraite
me tendit plus à moi - même, & me fit réfléchir fuc
l'action que je voulois commettre. Eh quoi, me
difois - je, de quel droit me conftitué - je leur juge
&leur bourreau? De quelle autorité puis-je ven-
ger le fang qu'ils répandent tour à tour? Ils n'ont
fans doute pas le moindre deffein de braver la juftice
célefte, & croient pouvoir dévorer leurs prifon-
niers auffi innocemment que nous mangeons un
poulet.
En fuppofant même qu'ils fuffent criminels, ce
n'étoit pas mes affaires; ils ne m'avoient point
offenfé perfonnellement, & ce que j'entreprenoi,
ne pouvoit s'exeufer que par la neceffité d'une dé.
feniè légitime contre leurs attaques. Mon projet
étoit auffi barbare que leur conduite, &juftinoit la
cruauté des anciens Efpagnols qui détruifirent l'une
des plus vertueufes Nations du monde, moins en-
core par haine ou par vengeance que par la plus
infâme avarice , & pour s'emparer des mines d'or
que ces fages Américains fouloient aux pieds. Ce
trait de leur hiftoire ne s'effacera jamais, & rendra
leur mémoire odieule à la derniere poftérité. Ce*
eonfidérations éteignirent ma fureur; & je fentis
qu'un fcul Sauvage échappé d'une troupe que j'au-

rois
tors tenté d'exterminer, fuffifoit pour exciter tout*
une peuplade à venir fouiller mon isie, & à venger
la mort de leurs freres ou de leurs amis. Je con-
clus donc que laTeligion, le bon fcns, & la poli-
tique me prefcrivoient la loi de me tenir à l'écart,
& de faire enfoite qu'on n'eût aucun foupçon qu'un
.être raifonnable fût relégué dans Ce défert.
Je-reliai dans cette difpofitîon pendant une année
'-entière; c'étoit la dixneuvième de ma folitude. Je
profitai feulement d'un tems favorable pour rame-
-lier, à la faveur d'un beau clair de lune, mon
Canot du côté oriental de l'isle, où je trouvai un
enfoncement fous des rochers élevés qui le met-
toient à l'abri de tout accident.
Je vécus depuis ce tems-là plus retiré que jamais,
en ne fortant que pour les chofes iiuiifpenfables, &
en obfervant même de ne faire aucun bruit; je no
tirois plu* de coup de moufquet, crainte d'être
entendu; mon troupeau me fuffifoit, & mon arc
"dont je me fervois alors avec beaucoup d'adreffe,
-fourniffoit à la délicateffe de ma table; je nefaifois
-plus de feu que la nuit, & le jour je me fervois
-de braife .& de charbon, dans l'appréhenfion que
la fumée ne me-trahît de fort loin. Je découvris
.encore avec un fcnfible plailir, un antre admirable
.dans le plus épais de la forêt, dont la hauteur &
l'étendue furpatfoient quatre fois celles de ma ca-
verne; c'étoit le pkis beau fbuterrein ou la plus
charmante grotte que j'aie vu de ma vie. L'entrée
en etoit placée de façon que ce n'eft que par le
plus grand hazard que-je la trouvai; c'étoit une
telTource de plus pour la fûreté d'une partie de
mes effets, & pour la mienne propre, au cas que
j'euffe été un joui" contraint de m'y réfugier; j'ajoû-
tai encore par l'art aux difficultés que la nature avoir
I pla-
m
placées J l'ouverture, en la garniffant de ces jeu-
nes plants dont j'ai parlé. J'oubliois de rapporter
à cette occafion une aventure qui me caufa une
terreur panique, dont j'eus peine à revenir. A
ma première entrée dans ce repaire obfcur , je vis
dans le fond deux yeux brillans comme les étoiles;
je me lignai, dans la croyance que c'étoient ceux
de quelque mauvais génie, car il n'étoit pas à
fuppofcr qu'il y eût là une créature humaine; je
craignis enfuite d'y trouver un animal féroce oti
vénimeux; je voulus cependant m'affurer du fait$
j'y revins le lendemain avec une torche que je
m'étois faite de plufieurs bouts de cordages enduits
de graiffe; à peine eus-je mis le pied dans cet antre
que ma frayeur redoubla par une forte de foupit
que j'entendis, fuivi de quelques fons mal arti-
culés. J'avoue que je fends mes cheveux fe dref-
fer, & ma peau fe crifper; une lueur froide me
coula du front par tout le corps. Je mis cepen-
dant à tout hazard le piftolet à la main, & faifant
le dernier effort pour diffiper ma crainte, par la
penfée que la protection Divine qui m'avoit fi vi-
siblement foutenu dans mes adverfités, ne m'aban-
donnerait fans doute pas, j'avançai avec intrépidité
for cet objet inconnu, 6c ce ne fut pas avec peu
de furprife que je vis un vieux bouc prêt à expirer.
Voilà, à peu de chofes près, comment fe terminent
toutes les hiftoires de fpectres qui caufent tant de
frayeurs ridicules. Le feul moyen de les diffiper
& de les vaincre, c'eft d'aller droit fur l'objet,
qui le plus fouvent n'eft qu'un buiffon ou un tas
de bardes, fi c'eft dans un appartement) ou autres
chofes femblables.
Je paffai encore près de quatre années, en fui-
Tant, à peu près, la même routine; ma feconde
caverne
caverne que j'avois en partie meublée, me fervoit
de retranchement, & je la regardois comme m»
derniere reffource, dans le cas que les Sauvages
euffent trouvé, pillé & dévafté mes différentes
plantations.
J'étois alors dans la 2je année de ma réfidcnce
dans cette isle, & ù" accoûtumé à ma manière d'y
vivre, que, fans la crainte des Sauvages, j'euffe
confenti fans trop de peine à y paffer le refte de
mes jours. J'avois même augmenté mes amufe-
mens; je donnai plufieurs camarades à mon perro-
quet, qui à fon tour les inftruifit à parler; com-
me on dit que ces animaux vivent plus d'un fiécle»
peut-être font-ils encore vivans, & que rentrés
dans les bois depuis mon départ, ils ont enfeigné
aux autres perroquets de l'isle à prononcer mon
nom, & à dire: Pauvre Robinfon, oit avez vous Ait
comment êtes vous venu ici? &rc. . . Certainement
lî quelque Anglois avoit le malheur d'y faire nau-
frage & de la parcourir , je ne doute point qu'il
n'ait une grande frayeur d'entendre parler quelques
mots de là Langue dans ce défert, fans voir de
créature humaine. Mes chats qui s'étoient accou-
plés avec je ne fçais quels animaux qui leur ref-
fembloient, & dont j'en avois vû un fur mes cof-
fres à mon abord dans l'isle, s'étoient tellement
multipliés qu'ils infeftoient mon habitation, & dé-
voroient tout ce qu'ils trouvoient; je fus contraint
d'en détruire la race; je n'en gardai que trois ou
quatre des plus jeunes, avec la précaution de noyer
leurs petits à mefure qu'ils nauToient; mais mon
chien étoit mort de veilleffe, fans avoir pû me
laiffer de poftérité. J'avois auffi attrapé plufieurs
nichées d'oifeaux de différente efpéce, bons à man-
ger & de très - beau -plumage, dont j'ignorois le
I 2 nom;
\ ._
nom; je les élevai avec foin, &, après leur avoir
coupé les aîles, j'en formai une forte de baffe-cour,
où ils s'accoutumerent à pondre & à couver com.
me nos volailles. En un mot, j'étois content de
mon fort, pourvu que les Sauvages, je le répétei
nevinffent pas renverfer l'édifice de mon bonheur.
Mais le ciel en avoit autrement ordonné, & je
touchois bientôt au moment d'une révolution qui
fut le principe de ma délivrance.
L'un des rems que j'avois choifi pour ma moif-
fon étoit venu; comme il faifoit chaud, j'allois cou*
per mes grains avant le lever du Soleil; un matin
que j'y travaillois, j'apperçus une grande lueur fur.
le rivage. Ce n'étoit pas du côté où j'avois vû les
reftes de *ces repas affreux que j'ai décrits, mais
bien du côté de mon habitation & à environ une
demi - lieue de moi. Je me fauvai bien-vîte au
château pour me mettre en état de défenfe; car la
peur me faifoit déja voir les fauvagcs fur mes
talons; je chargeai toutes mes armes, que je pofai
dans les meurtrières & creneaux ou embrafures
que j'avois pratiqué pour tirer à couvert, bien
réfolu de me battre jufqu'à la dernière extrémité;
je n'oubliai point d'implorer l'affiftance du ciel,
& j'attendis l'ennemi pendant plus de deux heures,
fort impatient de fçavoir ce qui fe paffoit au-dehors.
Je n'avois perfonne pour aller le reconnoître; je
pris donc le parti, ne pouvant foutenir plus long-
temps une fi cruelle incertitude, d'y aller armé
jufqu'aux dents & muni de ma lunette d'approche.
Je grimpai fur la cîme d'un rocher, où m'étant
mis ventre à terre, je découvris neuf Sauvages
qui alloient & venoient autour d'un grand feu,
apparemment pour préparer leurs mets abominables,
eu pour fe réjouir de s'en être repus; car je ne vis
i . pas
M
pas trop diftinctement leurs manœuvres: mais il
m'a femblé par leurs gefticularions & leurs fauts
qu'ils s'adonnoient à la joie. Je découvris aufli
deux canots feulement qu'ils avoient tirés fur le
'fable, fans doute, afin d'attendre le reflux pour
s'en retourner; ce qui calma beaucoup mes inquié-
tudes pour l'avenir; car je jugeai de là que je
pouvois moiffonncr & courir fans danger pendant
le tems du reflux. En effet, je les vis bientôt fe
jetter dans leurs barques & faire force de rames;
je defcendis alors de mon pofte, & j'allai fur la
place où cette fcène tragique venoit de fe pauer;
je vis de même des offemens humains, - dont je
m'éloignai avec précipitation.. •
Je voulus vifiter auffi l'ancien rivage où j'avois
découvert la première fois les débris de leur- feftin
barbare, & je vis qu'il s'y. étoit paffé la même fcè~
ne, & dans le même tems; j'apperçus même en
nier trois canots. qui rcgagnoient le continent.
Les defcentes qu'ils faifoient dans l'isle devoient
être fort rares, puifqu'il fe pana plus de quinze
mois fans que j'en retrouvaffe la moindre marque.
Cependant ce que je venois d'en revoir ralluma
jflpe ma fureur; ^oubliai toutes mes réfléxions fur
l'inhumanité de.furprendre & de donner la mort à
des hommes qui ne me vouloient point de mal,
puifqu'ils ignoraient mon exiffence; mais la colere
l'emporta, & je rêvois nuit-& jour aux moyens
de l'affouvir; un nouvelincident détourna pendant
quelque teins mes idées fanguinaires. Un matin
avant le lever de l.'aurore que j'étois allé fur cette
Aninence, où j'avois, comme je l'ai dit, amoncelé
depuis fi long-tems un tas énorme de bois de toute
efpéce, pour en faire un Ggnal, eu y mettant le
feu au cas de hefoin, j'entendis très diitinttement
I i ««
un coup de canon; on peut juger de ma furprife.
Elle fut bien différente de toutes celles que j'avois
éprouvées jufqu'alors. Je vis un moment après,
une lumière femblable à un éclair qui m'en an-
nonça un fecond, & qui en effet vint frapper mes
oreilles en moins d'une demi - minute. Je jugeai
d'abord que c'était un vaiffeau en danger qui de-
mandoit du fecours à un autre qui alloit avec lui
«le conferve. J'imaginai là - deffus que fi j'étois
incapable de lui en donner, il pourroit peut-être.
lui, m'en procurer; ainfi je mis le feu à mon grand
bucher, dont la flamme, par fa hauteur & (on éten-
due, a fans doute été apperçue de ce bâtiment ,
puifqu'il tira un troifième coup qui fut uùvi de
plufienrs autres.
Lorfque le jour parut, & que l'air fût un peu
éclairci, je n'entendis plus rien; mais je vis de
très-loin un objet immobile qui me parut-être un
vaiffeau à l'ancre. Voulant abfolument fçavoir ce
que c'était, je me tranfportai au midi de mon isle,.
pour être plu* à portée de découvrir diftindiement
ce que j'avois tant d'intérêt de connoître; je vis
«lors à mon grand regret le corps d'un vaiffeau qui
s'étoit brifé pendant la nuit fur ces rochers cacr^.
.
Il n'eft point d'expreffion affez énergique pour
peindre le defir que j'avois de voir au moins un
îeul homme fauvé de ce naufrage, afin de trouver
.un compagnon dans ma folitude; je n'avois jamais
fenti avec tant de force que dans cet inftant, le ntal-
'heur d'être privé de toute fociété* J'eus la dou-
leur de voir le lendemain fur le rivage le cadavre
d'un mouffe noyé; il n'avoit qu'une vefte, une
«hemife, & une mauvaife paire de colottes; je
ne pus jamais deviner de quelle nation il étoit.
11 avûit dans fes poches douze piéces de huit,. &.
une.
une pipe fort bonne, qui, à mes yeux, étoit bien
plus précieufe que fon argent.
Je ne pus réfifter à l'envie d'aller vifiter le vaif-
feau, moins pour augmenter mes richeffes, que
pour voir fi je ne pourrois pas fauver encore quel-
que perfonne vivante; les dangers que j'avois effuîés
parles courans, difparurcnt, & j'efpérai de manier
mon canot avec tant de précaution que je m'affurai
du fuccès. J'obfervai encore la merdes deux côtés,
& je vis clairement que comme le courant du reflux
fortoit du midi de l'isle, celui du flux rentroit au
Nord; ce qui étoit favorable pour mon retour.
Enhardi & raffuré par cette obfervation, je m'em-
barquai au commencement dé la marée; je dirigeai
au Septentrion jufqu'à ce que je me fentis emporté
vers l'Eft, fans cependant être affez maîtrifé pour
m'empêcher de gouverner; & de cette manière
j'arrivai au vaiffeau en moins de deux heures.
Ce bâtiment qui me parut Efpagnol par fa ftruc-
ture , étoit comme cloué entre deux rocs; fa poupe
étoit fracaffée parla mer; fa proue qui avoit donné
contre les rochers étoit dans le même état; le beaupré
feul reftoit debout vers la pointe de l'éperon. Au
Vuit que je fis en approchant de ce vaiffeau, un
chien parut fur le tillac en aboyant; je l'appellai,
& il fauta dans la mer pour venir me joindre; je
l'enlevai.dans mon canot où je lui donnai du pain,
qu'il dévora comme s'il n'eût mangé de huit jours;
je lui fis enfuite boire de l'eau fraîche qui parut
lui faire le plus grand plaifir. Ce pauvre animal
me careffa d'un air fi fouinis, qu'il fembloit me
promettre une fidélité à toute épreuve.
Excepté ce chien, il n'y avoit rien de vivant
dans le navire, & prefque toute la cargaifon me
parut avariée par l'eau. Je yis auprès de la cham-
I 4 bre
bre de praue un fpectacle bien touchant-; deux-.
hommes noyés & qui fe tenoi.cn t embraffés l'urt
l'autre; je trouvai cependant en affez bon état deux
coffres que je defcendis dans ma chaloupe, fen&/
perdre de tems à examiner ce qu'ils contenoient.
Le vaiffeau me parut richement chargé, & je jugeai-
qu'il était deftinêpour Buenos - Ayres ou Rio de la.
Flata. J'emportai auffi deux inoufquets, trois,
piftolets, ua îac de poudre, une pelle à feu, des
pincettes, deux ehauderons de cuivre, une cWcq-v
latiere, & un baril de liqueurs d'environ/vinge
pots que j'eus bien de la peine à. mettre dans ma
chaloupe; voyant alors la.. marée qui. devoit me
ramener chez moi, je repartis & tevis ma baye,
fans accident..
- Je me confujtai pour fçavoir où je dépoferois
mes nouvelles acquittions, mais avant tout j'en,
m l'examen. Je trouvai dans un des coffres un:
cabaret fort propre, & une petite Pharmacie ,
avec différentes cordiales, & quelques pots de
confitures excellentes, une douzaine de bonnes.
chemifes, des cravates de diverfes couleurs, des
mouchoirs blancs; environ onze cens cinquante
piéces <le huit; Cx doubles piffolets & quelques
bijoux d'or pelànt enfemble environ deux marcs.
Cette trouvaille, fur-tout le linge , les baumes &
les cordiaux, me fut très-agréable; j'euffe volon-,
tiers donné l'argent & les joyaux pour quelques
paires de bas & de fouiiers d'Angleterre; j'en avois
cependant ramaffé une paire de chacune, mais de
peu de valeur, & qui avoient fans doute appar-
tenu à un pauvre matelot. Je ne pus tirer autre
chofe de ce navire, tant il étoit maltraité & cou-
vert d'eau; c'étoit dommage, car je ne doute pas
que je n'en euffe rapporté, en pluijeurs voyages,
des
desrichcnèsconfidérables, qui m'euflentlcrvi. dans,
mon retour en Europe.
, Je cachai ces nouveaux. effets dans ma grotte où
je les croyois plus en fûreté; je remis ma chaloupe
dans fa rade,.& je retournai à ma demeure où je
repris mon ancienneallure; je me mettois toujours
Cependant fort foigneufement fur mes gardes; &
je ne parcowrois que les endroits. où je n'imaginoi»
pas que les Sauvages puffent venir; ce qui m'ex,
emptoit de porter à chaque courfe un.fa.ifccau d'ar-.
mes, dont le poids.me fetiguoit extrêmement. Je,
paflai encore deux ans dans une auez lieureufe
tranquillité, en téfléchiflant Couvent néanmoins fui;
mes aventures , & fur le parti, infeufé que j'avois
pris d'abandonner ma, plantation du. Bréfil,. qui
certainement dans l'efpaee des 2,7 années écoulées
tjepuis' ce tems, auroi t pu me produire un fonds
de plus de cent cinquante mille moydor«s Qu'.avqis?.
je bcfoin.de rifquer de perdre un établifiTement fûr
pour aller cherchee des Nègres qu'on m'eût amenés
chez moi, & qui nc m*euffent coûté qu'une baga?
telle de plus; le fort, de la jeunefle eft d'être im-
prudente, téméraire, & ftmvent d'échouer dans
ïès vûes; il eft vrai que la vieillerie, à force de
combiner Ie.s événemens, d'en examiner, trop, de
eètés, & de prévoir plusde rijques qu'il n'y en a,
eft fouvent pufillaniroe, lente,. & finit par ne rien,
entreprendre; mais Uâge mûr calcule les probabi-,
lités en hazardant quelquefois; fi jjeune comparé.
les avantages rfels de ma fituation , avec ceux qu'il
étoit incertain que j^euffe retirés de njon commerce
de Guinée, je fuile fans. doute refté au Bréfil, où
j'euffe joui de tous les agrémens. que procure une
grande fortune..
I; f- San*
'
Sans avoir abfolument abandonné mon projet
deftructeur à. l'égard des Sauvages, ni celui dç
chercher les, moyens de revoir ma patrie, ou du.
moins de me donner un camarade d'infortune; je
penfois moins à l'un & à l'autre, & j'avois retrouvé
une partie de la tranquillité que la. crainte de ces
Barbares m'avoit fait perdre. Je connoiffois alors
le danger.. L'ignorer avoit été pour moi un bon-.
heur équivalent à. celui de ne pas y être expofé.
Je ne croyois pas être auffi proche que je l'étois
du moment de ne plus vivre feul.. Un jour que
j'allois à la découverte, ce que je faifois de tems à
'autre, j'apperçus de ma colline avec ma. lunette,
fjx canots, & une trentaine de Sauvages débarqués,
& fe préparant à faire leur feftin accoutumé. Ils.
étoient trop nombreux pour penfer à les attaquer;
mais un événement imprévu fit naître une occafion,
que le ciel fembla fàyorifer,. de m'acquérir un
compagnon, un ami,. enfin un frere pour partager
ma,folitude, &pqur me faire. oublier l'ennui. d'une.
fi, longue privation de toute fociété' humaine..
En examinant ces affreux. préparatifs, je vis,
quatre prifonniers de guerre deftinés à la mort;
l'un d'eux tomba bientôt à terre afiommé d'un coup
de caljetête; on l'éventra foudain, & on le coupa
par morceaux pour faire leur infernale cuifine.. Un
fecond fubit le mène fort; le troifiéme, appare-
ment plus alerte que les autres, & moins fortement
garotté, brifa fes liens, & s'échappa de leurs mains
avec une vîtefïe incroyable, du côté du rivage qui
conduifoit à mon habitation; je fus d'abord effraié
de le voir enfiler cette route, craignant qu'il ne
fût pourfuivi par une grande partie de la troupe;
maîs je me raffurai bientôt lorfque je ne vis que
trou hommes à fes trouffes, & qu'il gagnoit con-
fidé-
\
fidérablement de terreiri fur eux. Il y avoit fur le
rivage entre lui & mon château une petite baye
qui l'eût arrêté, s'il n'avoit pû la paffer à la nage.
A peine y fut-.il fur le bord, quoique la.marée
fût haute, qu'il s'y jetta à corps perdu, & qu'il la
traverfa en une quasanraine d'élans, après quoi il
fe remit à courir avec la même force* Des trois.
Sauvages qui lepourfuivoient, deux feulement paf-.
ferent la baye, & j'obfervai avecplaifir qu'ils met-.
toient à n3ger le double du- tem-s que fc premier
avoit employé. Je me perfusuai alors qu'il leur
échapperoit, & que le moment étoit favorable pour
m'a.ttacher ce malheureux, & lui fauvee la vie s'il,
en étoit queftion..
Je defcendis précipitamment de mon rocher, &
je m'avançai vers la. mer;. je; n'avais pas grand.
chemin à faire; je me mis bientôt entre les pour-
fuivans & le pourfuivi, en tâchant de faire enten-
dre à ce dernier par différais. lignes que je n*étois
venu là que pour le fecourir; mais je crois que je
lui caufaj d'abord autant- de frayeur que ceux qu'il
fuyoit; je marchai à eux à: pas lents, & me jettant
enfuite brufquement furie premier, je l'affommai
d'un coup de eroffe, dans la crainte que le coup
de feu ne fût entendu par le gros de leur troupe;
je fends cependant que cela étoit bien difficile à
une fi grande diftance, & que d'ailleurs il étoit
impoffible aux Sauvages de fçavoir ce que ce bruit
inconnu fignifioir*
Le feoond. voyant tomber fon camarade s'arrête
effraié; je vais à lui; mais le voyant armé d'un
arc, &i|,rêt à me décocher une fléche, je le pré-
viens , & le tue d'un coup de fufil. Quoique 1©
pauvre fuyard eût vû {es ennemis terraffés, il fut fi.
fort épouvanté de l'explofion de la poudre, de là
flamme.
:-'
154 RoBiifîo N
flamme, de fa fumée, qu'il refta immobile; je vk
dans fon maintien plus d'envie de fuir que de venir
à moi. Je lui fis de nouveaux lignes de paix &
d'amitié; il s'avança cependant quelques pas, puis
9'arrêta encore, & continua ce manège pendant
quelques momens; il s'unaginoit fans doute être
prifonnier une feconde fois, & que j'allois le tuer
auffi; il eft vrai; que mon étrange figure telle que
je l'ai décrite, & Ja. forme de mes armes, qu'il ne
connoiffoit pas, étoient peu propres à le raffurer-:
toutefois, après avoir fait encore quelques démon*-
ftrations capables de lui' infpirer de la confiance, il
fe hazarda de m'approchec; & fe jettant à mes ge-
noux, pour me témoigner fa reconnoiffance, il prit
un de mes pieds qu'il pofa fur fa tête, afin de me
faire entendre fons doute qu'il me reconnoiffoi.t
pour fon maître, & qu'il me juroit une fidélité
inviolable; je le relevai en lui faifant des carelfes.,
& je lui donnai un coup de liqueur pour achever
de le raffermir. Il me parut fe raffiner un peu*.
Il me fit même remarquer que le Sauvage que
j'avois cru aflpmmé n'avoi t été qu'étourdi, & qu'-
ayant repris quelques forces il cherchoit à fe rele-
ver; mais dès qu'il vit que je le^couchois en joue,
il me fit comprendre par fes geftes qu'il defiroic
que je lui prêtafïc mon fabre, que je lui donnai^
en un moment il vqle à- fon ennemi, & d'un feul
coup il le décele auffi adroitement que le bourreau
le plus habile de toute l'Allemagne.
Après cette expédition il revint en. gambadant,
& en faifant des éclats de rire pour célébrer fou
triomphe. Il mit à mes pieds le fabrvfê la tête
de ce miférable pour m'en faire hommage, en
prononçant quelques mots, que je ne compris pas,
mais qui me charaeçent v d'autant plus que c'étoit
lfc
Tfc premier fon de voix humaine qui eût frappé
mes oreilles depuis plus de zç ans. Ce qui l'in»
rrjgua fort, c'étoit la manière dont j'avois tué l'au-
tre à un fi grand éloigneraient. H courut au ca-
davre pour en examiner la Mesure qu'il ne pou-
voit comprendre, & remporta fon-arc &.{es flé-
ches.
Dans la crainte qu'ils ne fuftent recherchés par
le reftedela troupe, qui naturellement devoit être
inquiéte de leur longue abfence, nous lès enterrâ-
mes dans le fable. J'emmenai alors mon fauvage j
non dans le château que je ne voutois pas encore
lui découvrir, mais dans la grotte où je le fis cou-
cher , après lui avoir fait prendre quelque nour-
riture, dont il paroiffoit avoir-grand befoin.
C'étoit un grand garcon de 20 à 2y. ans, bien
fait, adroit, robufte & léger. Son air é toit mâle,
(ans être féroce; on voyoit, au contraire, dans
fes traits cette douceur qui eft particulière aux Eu-
ropéens. Il avoit les cheveux longs & noirs, le
front élevé, les yeux pleins de feu, le teint affez
frais, quoique couleur d'olive, le vifage rond ,
le nez agréable, les lévres minces, la bouche belle,
les dents bien rangées, & blanches comme de l'i-
voire.
A fon réveil, il vint me retrouver dans mon
enclos où j'étois allé traire mes chèvres. Il me
répéta la même cérémonie de l'efpéce de foi & hom-
mage qu'il m'avoit déja rendu, en faifant toutes
les pofturcs imaginables pour exprimer fon defir
de s'attacher à moi pour toujours; je lui fis con-
noitre également par fignes, que j'étois content
de lui, & que je ne l'abandonnerois jamais. , Je
m'appliquai d'abord à lui faire prononcer quelques
mots Anglais, & je lai dis qu'il fe nommeroit
Fin-
Vendredi, en mémoire du jour où il étoit tombé
<en mon pouvoir. Si mon efdave, ou plutôt mon
compagnon poffédoit les qualités du corps, il ne
manquoit pas de celles de l'efprit. II avoit de l'in-
telligence , de la vivacité, de la mémoire, & mê-
me de l'invention. Il apprit en très-peu de tems
à nommer affez bien toutes les chofes qui frappoient
fcs regards. Je l'avois mené le lendemain au haut
de la colline, pour m'affurer fi les ennemis étoient
partis, & je ne.vis plus perfonne. En paflant par
l'endroit où les deux Sauvages étoient enterrés, il
me le montra du doigt, en me faifant comprendre
que leurs corps étoient bons à manger; comme il
ne pouvoit pas encore bien m'entend re par des
paroles, je lui exprimai fi clairement par ma pan-
tomime l'horreur que cette penfée feule me caufoit,
qu'il parut la partager, en témoignant beaucoup
de foumiffion à mes volontés. Nous allâmes de-là
au lieu du ferlin; je ne pus m'empêcher de frémir
encore à la vûe de ces odieux reftes; Vendredi me
parut plus touché de la crainte de me déplaire que
de ce trille fpectacle, & je vis qu'il étoit encore
antropophage dans le cœur. Je lui ordonnai d'en-
terrer ces offemens, & nous nous en retournâmes
dans la grotte.
Le Surlendemain je réfolus de le mener dans ma
fortereffe, où je lui donnai des vêtemens à -peu-
près comme les miens; car il étoit abfolument nud,
il me fembla charmé de fe voir prefque auffi bien
mis que moi; il eut d'abord dans ces habits un air
emprunté & grotefque; les culottes fur - tout le
gênoient, mais en peu de Jburs il s'y accoutuma.
Je délibérai où je le logerois; je trouvai qu'il
étoit dela prudence de le barraquer entre mes deux
rctranchemens; par ce moyen, il étoit à l'abri des
infultes
iniullesdu dehors, &rtioi des effets defbn ingratitude,
Vil étoit affez méchant pour attenter |à ma vie. Cette
précaution étoit inutile.Jamais domeftique ne fut plus
attaché, plus fidéle & plus reconnoiflant. Ses bonnes
-tjUalitésffiefaifoientfouventpenfer que s'il avoitplû à
Dieu de priver un fi grand nombre de créatures hu-
'maines de beaucoup de reflburces de leurs facultés fia-
tur ellesj qu'il leur avoit cependant donné les mimes
principes de raifon qu'aux hommes nés dans les ré-
gions civilifées, Stque les circomtances feules, telle
que celle-ci par exemple, les faifoit appercevoir elles
mêmes de l'eXcÊllehce de leur nature.
Mon ecolier fit des progrès rapides dans toutes
les chofes dont je pouvois l'inftruire; il avoit tant
de fagacité qu'il n'eût pas tardé, avec un maître
inoins ignorant», à en fça voir beaucoup plus que moi.
Il étoit fi gai & fi tranfporté de joie, lorfqtfil pou-
voir nï'entendre ou s'expliquer affez intelligiblement
pour que jel'entendifle, que fa fatisfaction, qu'il
exprimoit toujours par des attitudes fingulières &
comiques , me réjouit très-fort; & je prends déja
.lin grand plaifir dans fa converfation.
Je le détournai infenfibltfnent de fon appétit
tannibale par les mets délicats & variés que je lui
préparois; mais il eut toutes les peines du monde
à s'habituer aux lalaifons. Comme j'avois alors deux
bouches à nourrir, il fallut penfer à doubler mes
récoltes; Vendredi m'aida, non - feulement avec
beaucoup d'adreffe& de diligence, à préparer & à
enfemencer un fecond champ, mais encore avec
autant de plaifir que d'ardeur; quoique l'on affure
en général que les Sauvages font pareffeux, jamais
homme ne me le parut moins que lui. Il devint
bientôt laboureur, charpentier, vannier, potier,
boulanger, cuifînier, ckc.j enfin il m'aidoit atout,
&
438 ïtOSINSÔN
& voulut bientôt tout faire, en me difant que j'avois
actuellement befoin de repos; car j'avois réuflî à lui
faire une image affez fenïtble de toutes mes avanru>
res, qui l'avoient beaucoup étonné. Affuré de fon
attachement & de fa probité, je le menai à la chatie,
pour lui apprendre à manier les armes à feu; mais
avant que de lui confier un fufil, je voulus m'amu;.
fer encore de fa furprife: il ignoroit ce que c'étoit
que la poudre à canon, & j'avois chargé mes armes
fans qu'il m'eut vu. Je tuai bientôt en fa préfence
un gros oifeau qui paffoit au - detfus de nous; quoi-
qu'il le vît tomber, il ouvrit fa vefte avec frayeur
& précipitation; pour voir s'il n'étoit pas bleffé; il
fe jetta à mes genoux pour me demander grace,'
comme s'il eût cru que je vouluffe me défaire de
lui. Je le défabufai, en lui prenant la main avec
un fourire gracieux. Je l'affurai qu'il ne devoit
jamais rien craindre de moi, & je lui dis d'aller me
chercher cet oifeau. Je profitai de ce tems pour
recharger, & je lui montrai à fon retour un autre
oifeau perché fur un grand arbre, en le prévenant
que j'allois l'abattre d'un autre coup de fufil, &
qu'il n'eût aucune pertr. Je le tuai en effet, &
quoique prévénu, Vendredi n'étoit pas encore trop
raffuré, ne pouvant comprendre l'effet de cette
arme. 11 l'examina, fans ofer y toucher, &, fi je
l'euffe laiffé faire, je crois qu'il l'eut adoré comme
une Divinité malfaifante&une fource inépuifable de
deftru&ion, afin de l'engager à ne pas lui ôter la viek
Quand je le vis un peu revenu de fa terreur,
par les careffes que je lui faifois, je lui expliquai
l'énigme de la charge & de fon effet par l'acTtioa
du feu. Je lui fis tirer plufieurs coups avec fuccès;
il avoit tant de dextérité, & le coup d'œil fi jufte,
qu'en peu de jours il fut plus habile que fon maître.
Vtn-
Vendredi, ïnftruit, appliqué & fincérement atta^-
thé à mon fervice , étoit le plus beau préfent que
ta Providence eût pu me faire dans m'a h'tuation;
Je l'aimois avec tendreffe&il mepayoit de retour;
fes converfatiohs naîves & pleines de bon-fens m'a-
-mufoient extrêmement, & me rendirent l'uftgede
tria langue que j'avois prefque totalement perdu;
-& cette année eftfàns contredit latnoins défagréable
que j'aie pafice dans mon isle.
La candeur de fon ame, fa frarrchife, fes incli-
nations, toutes portées au bien, me parurent un
-champ fécond pour y jetter, autant que mon igno-
rance pouvoit le permettre, les heureufes femences
<lu Chriftianifme. Je lui parlai d'un ton grave &
pathétique, & avec cet air de perfuafion que la
vérité leule peut donner, de la création du ciel, de
4a terre, de l'hdmme & des animaux; enfin guidé
par le faint livre , je lui rapportai les principaux
événcitiens de l'Hiftoire Sacrée. La grandeur fit la
fflajeftédes idées que ceîivre divin renferme, firent
xtne impreffion profonde fur fon cœur & fur fon
cfprit. Il me dit qu'il étoit bien poffible que notre
Dieu eût fait tous les antres Pays du monde; mais
que pour le lien il avefit été créé par le bon vieil-
lard Bénahnukée, qui étoit plus vieux que la lune,
& que toute fa Nation lui parloit en difant ô!
-(Ce cri exprime leur acte d^adoratron) Qu'après la
mort, elle iroit toute le réjouir chez le bon vieil-
lard. Je lui demandai fi Bénakmukée répondoit;
fans doute, rcprit-il, mais aux fculs Ookakés (ce
font leurs Prêtres) qui vont le voir au haut de la
grande montagne où perfonne ne peut aller qu'eux.
Je tâchai de lui dévoiler la fraude pieufe de leurs
Prêtres, qxie la Politique & l'Intérêt feuls faifoient
^girj & je lui démontrai l'impoffibilité de l'exif-
K teuce
tence de deux pouvoirs fuprêmes; le fpeftacle de
la Nature prouve feul l'intelligence fouveraine &
créatrice de toutes chofes; le defir de l'immortalité
<jui cft gravé dans le cœur de l'homme, annonce
Une vie future; la récompeniê de la vertu, & la
pimition du crime, font même fenfibles dès ce mon-
de , par la fatisfa&ion intérieure que l'une fait naître,
çk par les remords dévorans que l'autre produit.
Il y avoit beaucoup plus de bonne volonté que
de feience dans ma façon d'éclairer Vendredi*
J'avoue qu'en m'adonïiant à fon inilrUction & à
fon falut, je m'inftruîfois moi-même & je travail-
lois au mien. Une joie pure s'empar'oit alors de
mon cœur, & j'étois enchanté d'être conduit par
la Providence dans ce lieu-, que j'avois regardé
comme là fource de mes malheurs.
Avant que de paffer au Nouveau Teftament 8c
au myftère ineffable de notre Rédemption, je l'afi
fèrmiffois dans là connoiffance de l'Etre Suprême &
de fes attributs. Je trouvai dans fon efprit autant
de conception que de docilité dans fon cœur, & il
mefurpaflà bientôt en ferveur dans.fa priere, 6c
en réfignation aux décrets de la Providence.
Mon nouveau converti m'édifiait de plus en
plus; je lui parlai alors de tous les myftères de
notre Religion; je l'inftrUifis des diflèrentes parties
de l'Uniyersi des diverfes Nations^ de leurs cul-
tes féparés; de l'élévation & de la chûte des Empi-
res, des Loix, des Coutumes, des Guerres, des Arts;
en un mot, du peu que j'en feavois, fitdontjepou-
vois me fou venir; chaque narration le jettoit dans
une nouvelle furprife; & Ces raifonnemens, auxquels
fou vent je ne pouvois pas repliquer, me jettoientà
mon tour dans le plus grand embarras; &, certaine-
ment, plus inftruits d'autres que moi eûffent auflî
quelquefois été fort en peine de le fatisfàire. Le
le delîr de revoir ma Patrie, femblable à un
feu caché fous la cendre, & qui pétille à Pinftant
qu'on y touche, fe ralluma bientôt dans mon cœur..
Vendredi étoit alors en état de me donnee de»
f clatreiffemens fur fa Nation, & même de m'aider
à y paffer, ce qu'il eût été extravagant de tenter
feul. Je lui demandai donc ce que je fouhaitois
tant de connoître. Tout ce qu'il pût me dire fur
fou Pays, c'eft qu'on le nommoit Carié, d'où j'in-
férai que ce pouvoient être les Cariées que les Car*
tes placent du côté de l'Amérique près de la rivière
d'Oroonoque vers Guiana & Ste Marthe; il ajoûta
que bien loin derrière la Lune (il vouloit dire â
fon couchant ) il y avoit des hommes de ma cou*
leur qui avoient détruit beaucoup de monde: il
étoit aifé de comprendre qu'il défignoit les Efpag-
nols, dont les cruautés fe font répandues jutqoe*
vhez les Peuples les plus fauvages, èjt que ceux-ci
déteftent encore par tradition. Il me parla de»
guerres de fa Nation qui étoit le plus fouvent vio
torieufe; il me dit qu'il étoit déja venu plufieurj
fois dans mon isle pour manger des prifonniers,
& qu?enfin il avoit été pris à fon tour; que d'ail*
leurs fes compatriotes ne mangeoient pas d'autres
hommes que ks prifonniers de guerre, qui leur
fembloient par droit de conquête être deftiaés au
feftin de triomphe; c'eft ainfi qu'ils appelloient ces
repas affreux. Je lui demandai encore s'il regret-
toit fon pays, fes parais & fa manière de vivre.
U me répondit avec ingénuité, qu'il feroit charmé-
de revoir fcs freres, moins pour lui - même que
pour l'amour d'eux, afin de leur raconter tout ce
qu'il avoit appris de moi, & de leur faire oublier
Eénahnukée, pour ne crier ô! qu'au feul Dieu de
tout l'Univers; que d'ailleurs il n'iroit jamais fans
K. 2 moi,
moi, & qu'il mourroit à mon fervice, puifque
.non - feulement je lui avois fauvé la vie du corps t
mais même celle de l'ame. Ce zéle & cette grau*
tude me pénétrerent jufqu'aux larmes, il ajouta
que fa Nation aimoit les hommes blancs (excepté
ceux qu'il m'avoit dit demeurer derrière la Lune)
& qu'elle cherchoit à s'inftruirc avec eux; qu'elle
en avoit fauvé un jour du naufrage jufqu'à dix-fept;
il m'affura que ces hommes blancs s'étoient établis
dans un canton non loin de chez elle, & qu'on
leur avoit même fourni des vivres & des fecours.
Je lui témoignai ma furprife de leur humanité &
de ce que fes compatriotes ne les avoient pas man-
gés; mais il me répéta, - qu'ils ne dévoroient que ,
ceux que le fort des armes faifoit tomber en' leur
puiffance. Ses difcours remplirent ma tête de nou-
veaux projets. J'imaginai d'abord que ce pouvoit
être une partie de l'équipage de ce vaiffeau qui
avoit échoué à la vûe de l'isle, & qui avoit gagné
terre avec là chaloupe; là - deffus je fis voir à Ven-
dredi mon canot que j'avois laiffé dans la petite
baye, & bien caché. Je lui propofai de faire une
partie de promenade de ce côté de l'isle, ce qu'il
accepta avec plaifir. Jamais homme n'a manié bar-
que avec tant de force & tant d'adreffe, & il la
faifoit avancer d'un coup de rame le double de ce
que j'étois capable de faire. Eh bien, lui dis je,
Vendredi, pouvons nous aller chez vous avec ce
canot? lime dit qu'il étoit trop foiblepour réfifter
à un grand vent, & que fi je voulois, nous pour-
rions en faire un affez fort pour entreprendre le
paffàge fans danger. Je lui fis voir la grande bar-
que que j'avois conftruite autrefois, & qui étoit
tendue par-tout, & à demi pourrie. Je lui avouai
mon imprudence en la faifant de cette grandeur ,
&
& il ne put s'empêcher d'en fourire en me difant
qu'il fçauroit bien la réparer.
Je ne doutai pas que fi j'euffe pu réjoindre ces
hommes dont il me, parloit, & qui, felon moi,
devoient être Efpagnols ou Portugais, je ne fuffe
plus à portée de revoir ma patrie, en leur pro-
pofant foit de conftruire un bâtiment queleonque
à l'aide des Sauvages, foit d'aller en caravanne cher-
cher quelques ports où nous puffions .trouver des
moyens de revoir nos foyers. Déterminé à exécu-
ter ce projet, nous nous mîmes à chercher un ar-
bre propre à nos vûes. Vendredi en trouva bien-
tôt un d'une efpéce que je ne connoiffois point,
& qu'il fçavoit pouvoir remplir mon deffein. Au
moyen de mes outils, il en fit prefque feul & en
fort peu de tems, une barque très bien tournée,
que fa légéreté & nos forces réunies nous permi-
rent de mettre facilement à flot. Elle pouvoit con-
tenir douze perfonnes; ainfi elle fuffifoit pour nous
& toutes nos richeffes.
J'étoit furpris de la dextérité & de la vigueur
avce lefquelles il manœuvroit notre grand canot.
Mais je voulus lui faire voir ce que l'art peut ajoû-
ter aux forces naturelles; je le guidai pour le
mârer & l'agréer de façon à prendre tous les aires
de vent. J'avois confervé une voile, dont j'en fis
une triangulaire & femblable à celle qui m'avoit
fauvé de Barbarie; j'y joignis un petit étai & une
mizaine; il me reftoit encore affez de cordages
pour perfectionner mon ouvrage; Vendredi, en
m'aidant, ne ceffoit d'admirer mon travail, n'ima-
ginant pas encore fon utilité; j'y mis un gouver-
nail qui me coûta beaucoup de foins & de tems;
je me plaifois à cacher à Vendredi les effets d, ces
machines pour le faire, ainfi que moi, jouir plus
K 3 corn-
complétement du plaifir de la furprife au premier
petit voyage que nous ferions dans cette barque
par un vent frais,
Je jour arriva; quoiqu'il fçut parfaitement con-
duire un canot à force de rames, il ignoroit le
maniement d'une voile & d'un gouvernail* Son
étonneraient augmentoit à mefure qu'il me voyoit
manœuvrer ma barque à ma fantaifie. Je lui ex;-.
pliquai alors le méchanifme de la mâture, de la,
voilure, des cordages, du gouvernail, enfin l'aftipn
du vent; comme il étoit très. intelligent, ainl|
que je l'ai dit, il devint en peu de tems fort bon,
matelot. Mais je ne pûs jamais lui faire entendre
clairement les effets de la bouffole,
J'étois alors entré dans la i?e année de mon,
exil, quoique je ne duffe guères donner ce nom
i mon féjour depuis que j'eus un fidéle Compagnon,
de mes peines, L'efpérance prochaine de ma dé-.
iivrance ne m'empêcha pas de continuer mes tra*
vaux, tant pour préparer mes champs à l'ordinaire
que pour entretenir mes habitations,.
L'approche de lafaifon, pluvieufe nousfic repren-
dre nos occupations intérieures,. En attendant le
retour du beau tems, nous avions mis notre grand
canot fous une manière de hangard ou de remifç
que nous pratiquâmes dans, la baye, & que nous,
couvrîmes de branches, de feuilles, deterre & de
paille, de façon qu'il étoit à l'abri du plus violent
orage, quoique toujours à flot à chaque marée.
Les beaux jours revinrent & nous. inviterent â
exécuter notre entreprife;, nous nouspropofions de
partir fous trois femaines au plus tard, forfque.
Vendredi que j'avois /envoyé à la provifion de tor-.
tues, rentra chez moi tout hors d'haleine, & pâle
comme la mort. Il me dit qu'il avoit vu fur ce
* riva-.
^vage, non loin de ma petite baye, une vingtaine
d'hommes qu'il reconnut être de Ces ennemis, &
que fans doute ils n'étoient venus que pour le pren-
dre & le manger. J'eus beau le raffurer & lui
dire qu'il n'étoit plus poffible qu'ils penfaflént à
lui, & que certainement ils n'étoient débarqués dfc
ce côté-ci que par hazard, & pour faire leur feftirt
de triomphe. Je parvins enfin à lui rendre lé
courage en lui faifant fentir que je partageois fort
danger. Je lui commandai de charger toutes nos
çrmes, en lui confiant la garde de ma fortereffe,
& j'allai reconnoître l'ennemi. Je remarquai qu'ils
étoient dans un fonds, où je pouvois les plonger
d'un bofquet épais qui defcendoit en pointe jufqu'â
eux prefque à demi-portée. Cette découverte nié
donna envie de les prévenir, en eas qu'ils euffent
envie de m'atraquer; je courus chercher Vendredi,
Çc nous nous mînles en embufcade à la pointe du
boccage, d'où, fans être vûs, nous pouvions,
pour ainfi dire, entendre les chants de cette étrange
réjouiffance. j'armai Vendredi d'un làbre, d'une
hache & de trois piltolets; j'étois égalemeht armé,
& nous dépofHmes notre artillerie à terre: elle
étoit compofée de fix moufquets bien chargés de
balles, de doux & d'autres petits morceaux de
fer. Nous vîmes bientôt ces Cannibales préparer
leur buchcr; Un refte de fcrupule fur la légitimité
de ma vengeance penfa m'arrêter; mais cohfidêrattt
qu'ijs étoietjtlesennemis de Vendredi, que jedevois
(regarder cdmme nion allié, je rte déterminai à
fauverles malheureux qu'ils alloient fans doute égor-
ger. Ces victimes parurent, La première qui
étoit nue fut affommée dans l'inftant, avant que
nous euffions pris nos dernières mefures pour faire
feu. Vendredi me dit que la deuxième étoit un
K 4 de
de ce* hommes blancs & barbus que fa. Nation.aveifcr
fauvés, & que fans douce il avoit été pris en vou-
lant combattre pour elle^ je l'examinai fans perdre
de tenu, & je reconnus à fes vêteraens qu'il étoit
Européen. Cette vue ralluma toute ma fureur, &
prenant foudain un moufquet, je dis l.Vendredi de
m'imiter exaâement.. Ces Barbares étoient divifés,
en deux pelotions Sx, fort près l'un de l'autre ,.
«n cercle. L'homme blanc qui me parut garroté,,
étoit plus loin & couché, en attendant fans doute
le même fort que fon infortuné camarade; j'affig-
nai le pelotton gauche i Vendredi, & couchant lé-
mien en joue en criant feu, nous. finies une déV
charge fi terrible , que nous leur en tuâmes quatre
Sf. leur en bleflames un plus grand nombre; nous.
prîmes un fecond moufquet fans leur donner le
tems de fe reconnoître, & failàut feu, nous en,
abattîmes trois autres;. mais nos.greffes dragées Sx.
notre mitraille en. toucherent encore beaucoup,
C'étoit une chofe étonnante à voir Sx. i entendre.
que leur conflernation, fis leurs cris;, ils reffem?.
bloient à une troupe d'irjfenfês furieux qui, échap-
pés de leurs. chaînes, courent fans ordre & fans-.
deffein. La plûpart perdoient. leurs- forces avec
leur fang Sx. tomboient demi - morts; d'autres
fuyoient vers le rivage pour regagner leurs canots.
Je dis à Vendredi de prendre for, dernier moufquet
& de me fuivre. Nous fortimes fièrement de notre
embufeade, & jettant un cri perçant, nous tom-.
bâmes fur le refie de cette troupe épouvantée
J'ordonnai à Vendredi de courir vers la mer. pour,
tâcher de les, empêcher de fe rembarquer, & je
lui dis de faire feu. fur leurs canots, s'ils les joig-
noient avant qu'il eût pû leur couper le chemin,
& je volai droit à l'homme blanc que fes bourreaux
avoient
.*.
.
«voient abandonné à notre première décharge, en
fe jettant dans un canot fur lequel Vendredi lit feu;
je crus d'abord qu'il les avoit tous tués,' car per-
fonne de cette barque ne refta debout. „ Je vis
cependant un d'entr'eux fe relever, en appellant
{es camarades à grands, cris.
Arrivé au prifonnier, je lui coupai d'abord les
liens, & lui demandai qu'il étoit en allez mauvais
l'ortugais; il me. répondit Chriftianus, en me re-
gardant d'un air égaré & incertain; je le raflhrai
par tout ce qu'on peut faire en pareil cas; & le
voyant foible, je lui donnai mou flacon de ruinA
que je portais toujours. fur moi, ce qui l e remit
un peu; il me dit alors qu'il étoit Efpagnol; j'en
fçavois quelques mots, je lui dis que j'étois trop.
heureux de l'avoir fecouru, mais que. ce n*étoit
pas le moment de s'expliquer, qu'il falloit com-
battre, & profiter de la ccûifuhon de ces barbares,
pour achever de les exterminer* Je lui donnai un
fabre & un piftolet. Ces armes lui rendirent pref-
que toute fa vigueur; il tomba dans le moment fur
fes ennemis, & en écharpadeux en moins de ricru
Jl eft vrai qu'ils fc défeudoient à peine. Us étoienr
fi effrayés du bruit de nos décharges, qu'ils fc
trouverent auffi peu en état de fongec à leur con-
fection , que leur peau l'avoit été de réfifter à
nos balles. Je rappellai Vendredi pour aller cher-
cher nos monfquets & les recharger; ce qu'il fit
avec une agilité furprenante ,. & chemin faifant il
en acheva avec fa bache encore trois ou quatre
qui étoient bleffés. Pendant cette courfe je vis un
combat vigoureux entre l'Efpagnol & un Sauvage
«rmé d'un fabre de bois très-dur, avec lequel iU
abattent une tête auffi facilement qu'avec les nôtres.
Celui-ci,. quoique bleffé, avojt faifi &n adverfairc
K y parr
$48 R et b î tf s o »
par le corps & l'avoit terraffé. Le brave EfpàgnoJ;
rie fe démonta point, & mettant le piftolet à la
main c\ont il avoit prudemment confervé le feu,
il lui brûla la cervelle. Vendredi de retour & nos
fùlils rechargés, j'en donnai un avec des munitions
à notre nouveau compagnon d'armes, qui fe remit
à la pourfuite du refte des ennemis épars & cou-
rants comme des forcenés fans fçavoir où; il en
dépêcha encore un, & en bleffa trois autres, qui
fr refugierent dans le. bois où ils moururent dfe
leurs bléffures. Vendredi retourna vers le$ canots,
fy. tira plufieurs coups fur celui qui fe fauvoit; il
étoit d'avis, que nous lui donnafîîons la chaffe avec.
Une de leurs barques. Ce n'étoit pas fans raifon;
il y avoit tout $ craindre que fi ceux-là s'échap-'
poient, ils ne fiffent le récit de leur trille avanturc.
| leurs compatriotes, pour les engager à veniç.
nous accabler par le nombre. Notre jfpagnol,
qui étoit trop foible pçur nous fuivre, relia fur 1$.
champ de bataille, théâtre de notre victoire.
Nous nous jettâmes donc Vendredi & mot dans
un de leurs canots; mais je fus. bien furpris d'y
trouver un troifième prifonnier; les mains étroite-
ment liées derrière le'dos, couché fur le ventre &
mourant de foibletlc & de peur, tant par la jufte.
crainte où il était d'être égorgé à fon tour, que
par le bruit de notre combat qu'il avoit dû enten-
dre. Je le déliai promptemefit; ij jet» un cri
fourd & lamentable, comme s'il m'eût. cru fon
bourreau; mais lui ayant donné un verre de liqueur,
il parut fe ranimer, & regarda Vendredi d'un œil
fixe & ftupéfait; celui -ci, à qui j'avois dit de l'af-
furer de fa délivrance , l'ayant également fixé,
l'embraffa avec tranfport. C'étoit une chofe i tiret
\ti larmes des yeux, même de l'homme le plus
, intoi
v
Ç *, v s o. e\ i49t
jnfenfible, que de le voir alternativement le bai-,
fer, le careffer, s"a(Teoir à côté de lui, fe lever,
pleurer, rire, chanter, danfer, puis fe raffeoir,'
& fe tordre les mains en levant les yeux au ciel;
je crus qu'i/ perdoit le fens; cette joie & cette.
agitation extraordinaire l'empêchoientde proférer
une feule parole; enfin revenu un peu à lui, il
me dii que cette victime, échappée à la dent vo-„
eace de fes ennemis ,, étoi,t fon pere.
Il n'efl pas poffible d'exprimer combien je fus,
touché de cet amour filial, fit des tendres extrava-.
gances. qu'il produilit dans, le cceur de ce pauvre..
t arçon, à la vue inopinée de fon percî 11^ tâchoir
e le réchauffer en mettant fa tête contre fa poi-
trine;; il lui frottoit les pieds c|c les mains pour.
appaifer les douleurs que fes, lieris lui'avoient cau-.
$cs; je lui donnai, pour cet ufage mon flacon,
de rum, qui fit beaucoup de bien.. à ce bon vieil-
lard.,
Cet incident nous empêcha de pourfuivre le ca-
not de* Sauvagcs qui étoit déja hors de la portée
de notre vûe; ce fut un bonheur pour nous; car
il fe leva bientôt un vent fi. terrible, que je ne
crus pas qu'ils puffent regagner leurs côtes.
Je dqnnai au, perc de Vendredi, ainfi: qu'à l'Ef-
pagnol, chacun un gâteau. d'orge que j'avois dans
ma carnaciere, ou paunetiere, & je leur fis encore;
boire çn coup.de rhum qui acheva de les raffermir j
comme nous. étions très - fatigués, nous reprîmes
lentement le chemin dç l'habitation, après avoir
mis le feu aux deux canots qui reftoient & dont
nous. n'avions que faire; le vieux Sauvage & l'Efc
pagnol eurent toute la peine du monde à paffer
par - deffus mes retranchemens; mais, à l'aide du
vigoureux Vendredi, ils parvinrent dans l'interieur
de mon château, qui les étonna beaucoup l'un Se
l'autre par fa forme, par fa force, par la propreté
& l'ordre qui y regnoient. Comme ils étoient
fort altérés, je leur fis d'abord fervir de l'eau fraî-
che, des raiiius fecs, en attendant que j'euffe pré-
paré de quoi les bien régaler, & les bien cou-
cher.
Voilà enfin mes Etats peuplés; j'en éj»is le Sou-
verain & le Defpote; mes fujets me devant la vie,
j'avois lieu de croire qu'ils étoient prêts à me la
facrifier pour conferver la mienne. Ce qu'il y
avoit de remarquable dans mon Royaume, c'eft
que n'étantencore que quatre perfonnes, il y avoit
déja trois Religions différentes. Vendredi, comme
mon profélite, étoit Proteftant; l'EfpagnoI étoit
Romain, & le vieux Sauvage, Payen. Mais je
réfolus, quelque peuplé que pût devenir mon Em-
pire, d'y établir la liberté de confeience; & je
crois que cela cft prudent & fage. La violence
ne donne pas la foi; Ij feule force qu'on doive
employer dans les eonverfions, c'eft celle de l
e
priere, d'un raifonnement éclairé & perfuafif, &
fur-tout du bon exemple.
Je donnai un grand repas à mes nouveaux hô-
tes; Vendredi avoit tué dans mon enclos un che-
vreau d'un an, dont il fit une excellente étuvée &
un plat de rôti, que le vieux Sauvage trouva fort
bon. L'EfpagnoI ne revenoit pas de fa furprife,
& Vendredi ne finiffoit point fes careffes.
Le lendemain je l'envoyai enterrer les morts; ce
qu'il fit avec tant de foins, que j'eus peine , deux
jours après, à reconnoître même le champ de ba-
taille; il me rapporta qu'il en avoit trouvé dix-
huit tant tués que morts de leurs blefiures, com-
pris le Sauvage qu'ils avoient affommé. Nous en
avious
avîotts Compté vingt - un; il ne s'en étoit par conf-
isquent fauvé que quatre, qui peut - être encore
avoient tous été bleffés.
Après avoir laifl? prendre quelque repos à mes
nouveaux fujcts, je m'informai d'abord du vieux
Sauvage de ce qu'il penfoit fur ceux dcfes ennemis
qui s'éroicnt échappés; Vendredi me fervoit d'inter-
préte; il me dit que le fentiment de fon pere étoit
qu'il n'y aVoit aucune apparence qu'ils euffent re-
fîfté à la tempête , & qu'en fuppofant même qu'ils
fuffent portés par le vent du côté du Sud, ils y
leroient indubitablement pris & dévorés; que d'ail*
leurs leur frayeur avoit été fi grande, qu'en fe
jettant dans le canot pour fc fauver, il leur avoit
entendu dire que des mauvais genies qui lançoient
la foudre habitoient cette isle; qu'ainfi, loin d'y
revenir, ils détourneroient au contraire leurs ca.
marades de jamais y remettre le pied.
Il avoit raifon; car j'ai appris depuis, que s'étant
fauvés, ils avoient répandu la terreur parmi leurs
compatriotes, qui ont pris mon isle pour Un féjour
enchanté & dangereux. Mais ces circonftances
m'étant alors inconnues, je fus quelque tems dans
de vives inquiétudes & me tins fur mes gardes.
Ne voyant revenir perfonne de ce côté - là ,
mes allarmcs fe calmerent; & je repris le delfein,
au moyen de notre grand bateau maté, voilé, prêt
enfin à appareiller, de gagner le Continent, où le
pere de Vendredi m'affuroit que nous ferions bien
reçus par là Nation. Mais les rapports de mon
Eipagnol, qui me parut un homme grave, fenfé &
reconnoiffant, me firent changer d'avis, ou du
nioins fufpendre l'exécution de mon projet.
Il m'apprit que s'étant écarté de fon habitation,
il avoit été arrêté par un gros de Sauvages enne*
'- mis.,
tyis, & qu'il reftoit encore au continent feize Chré^
tiens tsnt Efpagnols que Portugais, fauvés d'un
naufrage, en revenant de Rio de la Plata pour
aller à la Havane: qu'à la vérité ils avoieht eté
àffez honnêtement reçus par la Nation de Vendredi,
mais qu'ils n'en recevoîent de vivres qu'autant qu'il
.fcn falloir. pour ne pas mourir de 'faim; Il me dit
auffi/qu'ils avoient des armes àfeU, dont ils nepou-
i$à R o s i k s o n
alors, s'ils n'avoient pas formé de deftein de Te déli-
vrer de cette forte d'efclavage; il me répondit, qu'i Is
ty àvbient penfé plus d^une fois, mais qUe n'ayant
ni vaiffeàu, ni outils pour en conftruire un. ni
provifions, rii autres ehofes nâceffaires , leurs defirs
s'étoient changés en déféfpoir. Là - deffus je lui
fis enVifager, qu'au moyen de ma barque & de
Vendredi, nous pourrions tous trois, en lainant la
garde tfu thâteàu à* Ion pere, aller prendre fes
compatriotes en deux Voyages -, pour leur procurer
unj fort moins défagréable dans mon isle, où nous
pourrions conftruire tous cnfemble un bâtiment
affez cohfidérable pour gagner quelque port. Mais
comme la reconnoiflànce n'eft pas la vertu fami-
lière des homme*, je crains, ajoûtai-je, qu'ils
n'abUfent des fervices que je leur rendrais, &
qu'ils ne m'emmenent, comme Anglois, prifonnier
dam la nouvelle Efpagne , où l'inquifition , plus
barbare que les Cannibales, me fèroit fubir le fort
le plus cruel;
L'Efpagnol (n'ayant écouté" fort attentivement,
me répondit avec candeur, que fes camarades fen-
toient trop l'horreur de leur fituation, & que par
confisquent ils feraient trop pénétrés de la grandeur
des fecours que je leur propofois, pour qu'ils euf-
fent feulement la moindre penfée d'une ingratitude
auffi
*C k u s o è. i,f|
%uffi noire. Si vous voulez, poiïrfuivit-il, j'irai
les voir avec le vieux Sauvage pour fonder leur
fentiment, & je les Ferai jurer de vous ocre fidéles,
& de vous obéir jufqu'ù "ce que nous ayons atteint
"des parages civilifés. , v -
- Pour mè donner plus de confiance, il me prêta
ferment de fidélité, en promettant de.me défendra
jufqu'à la dernière "goutte de fon làng, & de ne
jamais me quitter ïans m'es ordres.
. Je réfolus donc de tout'préparer pour cette exï
péditioh; maîs l'Efpagnol plus prudent que moi,
;& qui avoit apprécié toutes nies, provilions, me
Ïk fentlr avec bien de la jufteffe, que non-feule.
nient elles ne fuffii oient pas pour nourHr cette nou-
velle recrue pendant deux "mois, mats encore pour
tjvitailler le bâtiment que nous nous propofions de-
"eonflruire. Je me rendis à l'évidence de ce rai.
fohnement, & nous nous mîmes fiir le champ,
tous les quatre-, a défricher de grandes piéces de
bonne terre; c'était à-peu près le tems favorable
aux femailles ', <Sc nous ne gardâmes que très - peu
'de grains pour notre boulangerie, afin d'avoir une
récolte J>lus abondante. ,
Pendant les fix mois d'intervalle pour attendre
notre nouvelle & grande moiffon , nous préparâ-
mes des bois, des planches, des panm'ers, des
voiles, "cordagêsi &.autres uftenciles pour notre
projet; nous augmentâmes auffi notre troupeau de
chèvres, nous fimes encore une ample provifiùn
de limons & de raifins fecs; enfin les vingts deux
boiffeaux de bled que nous avions femés, nous en
rendirent deux cent vingt, & le ris à proportion;
ce qui nous fuffiibit pour attendre avec nos hôtes
futurs, la récolte prochaine, & même pour eppro-
vifionner notre bâtiment, fi notre projet reuffiflbir.
Tous
'
tî4 Rosusott
Tous ces préparatifs étant faits, & PEfpagilol
m'ayant renouvellé Ces promettes tant pour lui que
pour fes camarades, il partit avec le vieux Sauvage
dans le canot que j'avois arrangé pour tenter de
paffer au Continent avec Vendredi; Je leur donnai
à chacun un fufil, un piftolet & un fabre, avec
une douzaine de charges, en les priant de les mé*
nager, & de ne les employer que dans les occa.
fions preffantes; j'y ajoûtai une provifion de vivres,
des raifins fccs, & des liqueurs pour en faire des
préfcns aux Efpagnols, & aux chefs des Sauvages
leurs amis. Je convins d'un'lignai qu'ils met.
troient au retour, à la poupe du canot, & je
leur îouhairai un heureux voyage.
Ils s'embarquerent avec un vent frais par un.
beau clair de Lune. C'étoit vers la fin du mois
de Novembre j felon mon caleul, au commence*
ment de la vingt-neuvième année de mon féjour
dans l'isle. J'avois déja attendu près de huit jours
le retour de mes députés, Iorfqu'il m'arriva encore
une aventure prefqu'inouïej il femble que j'étois
refervé à ne voir que des chofes extraordinaires.
C'étoit le matin avant le lever du Soleil , & j'é-
tois encore endormi, quand Vendredi m'éveilla,
en s'écriant: Maître, ils font revenus, je les ai
vus de loin en mer.
Là-deffus, je prends ma lunette d'approche, &
je monte fur ma colline, comme je failbis ordinai*
rement, quand je voulois aller à la découverte.
Mais au lieu du canot attendu, je vis diftincte-
ment un vaiffeau à l'ancre, à deux lieues & demie
environ au Sud - Oueft de moi, & je crus obfer*
ver par fa ftrudture qu'il étoit Anglois, auffi bien
que la chaloupe qui marchoit en avant & de mon
côté.
Je
Je ne fçaurois peindre les différens mouvemens
de mon ame à la vûe d'un navire de ma Nation;
la joie d'abord s'empara de mon cœur; mais ne
pouvant concevoir quelles affaires pouvoit avoir
un vaiffeau Anglois dans cette partie du monde ow
ils n'ont aucun commerce, & n'ayant point fentî
de tempête qui l'eût forcé d*y venir, je commençai
.à craindre quelque mauvais deffein, & je m'effor-
çai de le reconnoître aux manœuvres, me déter-
minant à me renfermer dans ma fortereffe plutôt
que de m'expoler à être pris par des forbans ou
xies pirates. . ».. .'
. Je ne tardai point à voir la chaloupe approcher
x3u rivage à un demi - quart de lieue de moi; mais
-heureufementils ne découvrirent pasmapetite baye
-qui les eût conduit prefque au pied de mon châ-
teau. Je reconnus facilement qu'ils étoient Anglois;
-ils débarquerent fept ou huit, & en firent fortir
jrois autres qui me femblerent garottés & dans l'af-
fliction. Je ne pouvois imaginer ce que cela fig-
-nifioit. Vendredi, qui étoit à côté de moi, me dit
.qu'il croyoit que ces Anglois alloient auffi mangee
-leurs prifonniers; je .l'en diffuadai avec peine;
mais je crains bien, lui dis-je, qu'ils ne les maf-
fTiicrent. Je tremblois pour cesïmlheureux, lorA
qu'il me fembla voir un fabre levé fur l'un des
trois. Je regrettois beaucoup mon Efpagnol & le
pere de Vendredi, & je defirois bien fincérement
punir ces cruels Anglois, & délivrer ces victimes
de leurs mains. .
Leurs bourraux les abandonnerent pour aller
roder dans i'isle de l'autre côté de mdn habitation.
La trifte contenance de ces prifonniers me fit ref-
fouvenir de celle que j'avois eue autrefois furie
même rivage; la marée qui étoit haute à leur dé-
L barque-
barquement, fe retira bientôt, en laiflanlleur cha-
loupe à fec. tes deux hommes qui la gardoienr*
me parurent endormis, & dès ce moment je réfo-
lus d'aller à eux. Dans cet intervalle l'un s'éveil-
lant, & trouvant fa chaloupe fur le fable, réveilla
l'autre, appela fes camarades, & firent de vains
efforts pour la remettre à flot; ce qui les détermi-
na, à ce que je compris parleur manœuvre, à
attendre le retour de la marée, &. à aller à la dé-
couverte dans l'intérieur du pays. Nous prîmes
toutes rios armes y & marchâmes, droit aux prifon-
niers; leurs gardes s'étoient recouchés à terre &
rendormis, n'imaginant pas pouvoir être attaqués
jtans un endroit qu'ils croyoient défert. Nos figU*
çesji, comme on l'a pû voir par la defcription de
nos babillemens, étoient effrayantes; je me gliffai
fans bruit par le bois, & je m'approchai de ces
malheureux jufqu'à la portée du piftolet; je me
montrai à eux, en leur difant de ne rien craindre *
& qu'ils voyoient un ami prêt à les fecourir. Mort
afped: les épouvanta; je les raffurai encore par
cette douceur de voix qu'emploie- l'humanité pour
raûurer une ame intimidée. Hélas! me réporidiï
l'un. d'eux, vous êtes,donc envoyé du Ciel, car
nos malheurs font au-deffus de tout fecours hu-
mains; tout fecours eftauCiel, repliquai-jej &
je tiens vous l'offrir; j'ai vu lever fur vous le
fabre; indiquez - moi les moyens de voUs fauver i
$ç je fuis tout à vous. Parïé-je à un homme ou à*
un Ange, répartit-il les larmes aux yeux? Cal*
niez-vous, continuai-je, je fuis Anglois que des
malheurs ont réclus dans cette isle inhabitée; j'ai
des armes & un cfclave fidèle, & nous delirons
faire eeffer les vôtres.
', Ah!
Ah ! Monfieur , reprit il, le récit des miens efl
'trop long dans ce moment*. Il fuffira que vous
{cachiez que j'étois le Capitaine de ce vaiffeau que
nous voyons; mon équipage s'eft révolté, & m'a
conduit ici pour m'y égorger, ou pour m'y aban-
donner avec ces deux honnêtes gens, dont l'un
elî mon contremaître, & l'autre un parfager de
mes amis.
Je brifai leurs liens, & faifant figne à Vendredi
d'approcher, je leur demandai où étoient les rebel-
les , & s'ils avoient des armes à feu. Ils me dirent
3u'ils étoient demi-ivres, & qu'ils étoient en partie
ans une touffe d'arbriffeaux fort épais qu'ils 'me
montrerent du doigt, en ajoûtant qu'il étoit à
craindre qu'ils ne s'éveillaffent dans l'inuant; qu'au
refte ils n'avoient que deux fufils, dont un éioi^
refté dans la chaloupe. Eh bien! leur dis - je ,
fuivez - nous tous trois dans le bois de crainte de
îurprife.
Arrivé près du dépôt denos armes, je leur pro«
mis leur délivrance, s'ils vouloient me jurer de
rrî'être fidétes & de m'emmener gratis en Europe'
avec mon cher Vendredi & tous mes effets, fi je
parvenois à leur faire rendre le vairTeati, ou de
Vivre à mes ordres dans l'isle, fi je ne pouvois que
leur fauver la vie; ils me le promirent folemnelle-
mentavec tranfport, & je les armai tous trois.
Nous déliberâmes fur le champ notre attaque;'
le Capitaine me laiflà l'honneur du commandement,
& m'affura que parmi ces matelots rebelles, il y
avoit quelques braves garçons qui rentreraient:
dans le devoir, S leurs chefs étoient tués.
. Nous allions déboucher tous cinq le bois, lorf-
que nous vîmes deux rebelles fortir de la touffe;
je demandai fi c'étoiénr la les plus mutins, il.me
L i' répon-
répondit que non; en ce cas laifîbns les échapper,
îui-dis-je, puifquela' Providence femble les avoir
éveillés pour les fauver; mais pour les autres, s'ils
vous échappent, ce fera Votre faute.
Encouragé par ce difeours & par mon exemple,
il s'avança avec fes deux compagnons vers la touffe
où les mutins dormoient encore; Vendredi & moi
nous formiohs'1'arrière garde; au bruit qu'ils firent
en marchant, un matelot s'éveilla, & cria de tou-
tes fes forces pour réveiller fes camarades; le con-
tre-maître & le paffager firent feu fur les premiers
qui fe leverent', & blefferent mortellement l'un
des chefs; le Capitaine gardant Un moment fon
feu avec prudence, vifa fi jufte au principal des
révoltés qu'il le tua roide fnort; un autre criant
auffi au fecours fut bientôt joint par le Capitaine
& aflbmmé dans l'inttant d'un coup de croffe.
Au bruit des coups de feu le refte des matelots
accourut; mais fe voyant couchés en joue, ils de-
manderent quartier; on y confentit avec peine, &
à condition qu'ils demanderaient pardon à leur
Commandant, en lui marquant leur finecre repen-
tir, qu'ils rentreroient dans leur devoir, qu'ils
l'aideraient: de tout leur pouvoir à recouvrer fon
vaiffeau , & qu'on les .mettrait en prifon jufqu'à
nouvel ordre.
Ils confentirent à tout, & fe laifferent lier par
Vendredi, qui conduifit les deux plus ufpects dans
là grotte, où il leur diftribua des vivres, une lam-
pe, de la paille, en leur faifant accroire qu'il
alloit mettre une fentinelle à l'ouverture. Je pris
à mon- fervice les trois autres que le Capitaine
m'affura avoir été entraînés dans la révolte plus par
force que par féduction, & je les fis conduire en-
tre mes deux retranchemens, où Vendredi pourvut
«uffi à leur fubfiflance. Après
?
Après cette victoire je fus d'avis d'aller prendre
tout ce qui étoit dans la chaloupe, où nous trou-
vâmes un fufil, une grande bouteille de rhum,
lîx livres de fucre, quelques bifeuits & un cornet
à poudre. Nous emportâmes tout cela dans ma
fortereffe avec les rames & la voile, après avoir
fait un grand trou dans le fond de la barque pour
qu'elle ne pût fe remettre à flot.
Mes nouveaux hôtes furent bien étonnés de voir
mon château, où je leur diftribuai tous les rafrâi-
chiffemens que je pouvois leur donner; l'hiftoirej
que je leur fis de mes avantures les furprit encore
davantage; & lorfqu'ils vinrent à conïidérer que
la Providence ne paroifibit m'avoir confervé que
pour leur fauver la vie, ils en furent fi touchés,
qu'ils verferent des larmes de gratitude pour l'Au-
teur de toutes graces & de tout fecours.
Ils ne revenoient point de leur étonnement à
la vûe de mes fortifications, de rna caverne, de
mes troupeaux, de mes plantations, de mes ou-
vrages , & enfin à la defeription de ma maifon de
campagne & de ma grande grotte; mais ce n'étoit
pas le moment de les leur faire voir; il s'agiffoic
d'un point plus important, qui étoit de penfer aux
moyens de nous emparer du vaiffeau, ou plutôt de.
le reprendre.
Nous tinmes tous quatre confeil de guerre, c'eft-
â - dire, le Commandant, le Contremaître, le
paflager & moi. Vendredi veilloit fur les prifon-
niers; & comme il fçavoit aflez bien l'Anglois," il
leur vanta mon château & mes forces pour les
contenir dans la grotte, où ils ne manquerent de
rien. ,-'......
Le Capitaine voyoit aviec raifon de grandes diffi--
cultés dans cette eiïtreprue." Il y avoit encore
L j dans
'i. *-
16© RoiIXSfiN
dans le bâtiment vingt - fix hommes, qui fçachant
qu'ils avoient tous mérité la mort par leur confpi-
ration, Ce hattroient en défefpérés; il n'y avoit
en effet pas d'apparence de fuccès en les attaquant i
force ouverte avec fi peu de monde; car nous
Î-l'étions que huit combattans, outre les deux pri-
bnniers, & d'ailleurs il n'étoit pas prudent à moi,
ni à Vendredi, d'abandonner l'isle, dans la crainte
d'un revers qui nous eût perdus à jamais. Je ré-
solus donc d'avoir recours à la rufe & d'attendre
le moment favorable. J'étois prefque fûr que les
gens du vaiffeau ne voyant pas revenir leurs cama-
rades , mettroient bientôt leur efquif en mer pour
aller voir ce qu'ils étoient devenus, & que fi nous
pouvions nous en rendre maîtres comme des pre^
rhiers , nous diminuerions alors le nombre de nos
ennemis en augmentant notre troupe. Le Capitai-
ne approuva mon avis, & nous nous en remîmes -
I la Providence, qui nous avoit fi vifiblement pro-
tégés.
Au fond je n'efpérois guères de réuffir de ce côté-.
H pour ma délivrance; mes defirs étoient tournés
vers, les Efpagnols, que j'attendois inceffamment
avec le pere de Vendredi, & je me propofois bien
de faire profiter mes nouveaux hôtes de cet, évé^
nement, s'ils eufient échoué dans leurs vues..
Le réfultat de notre Confeil fut donc d'aller k la
découverte vers le rivage près de notre dernier
champ de bataille. A peine y fumes nous arrivés
que nous entendîmes un coup de canon h & que
nous vîmes le fignal ordinaire pour faire venir lai
chaloupe à bord; mais iji avaient beau tirer, point
«le réponfe.
Ils mirent bientôt, comme je l'avois prévu,
leut autre, chaloupe en mw, & firent force de ra-
'-v-. mes
"
mes vers notre rivage. Nous remarquâmes qu'ils
étoient armés, & au nombre de dix; nous Crions
huit, avec l'avantage du terrein, ainfi nous étioni
plus forts qu'eux.
Nous rentrâmes un peu dans le bois pour lèî
examiner à loifir fans en être vus, & pour voir le
parti qu'ils prendroient, afin de nous détermiiié^
à notre tour fur leurs manœuvres.'
Us débarquerent tous dix, non loin de Ia pre-
mière chaloupe, en tirant la leur fur le fable; ce
qui me fit grand plaifir, car je craignois qu'ils ne
la laiffaflent à l'ancre avec une garde, & qu'ainlî
il nous eût été impoffible de nous en emparer.
. Leur premier mouvement fut d'aller droit à là
première chaloupe; nous nous apperçumes aifé-
ment de leur furprife de la trouver à fec, percée
par le fond, & deftituée de tous fcs agrés; ili
poufferent tous enfemble deux ou trois grands cri*
pour fe faire entendre de leurs compagnons; maii
voyant que c'étoit inutilement, ils firent rihe dé-
charge générale, dont le bruit retentit fbrt loin.
C'étoit le moment de tomber fur eux; mais ils
étoient trop hors de portée, & auroieht ett le temi
de recharger, ce qu'ils firent. N'entendant au-
cun ligne de vie de la part de leurs camarades', ili
crurent, comme ils nous l'ont dit deptiis, qu'ils
avoient tous été mafiacrés par un grand nombre dé
Sauvages, & réfolurent de retourner à leur vaif-
feau.
Ils reprirent le chemin du rivage, c'étoit un
grand malheur pour nous; en vam en euffions-
nous tués une partie, fi l'autre fe fauvoit pour
regagner le vaifleau, qui certainement alors eût
fait voile; mais je m'avifai d'un expédient quî
réuffit. J'ordonnai à Vendredi & au Contremaître
L 4 d'aller
-.
.y
d'aller du côté de l'Oueft, & d'attirer par leurs
cris les Matelots de colline en colline, en faifant
le cercle, & de les faire ainfi courir jufqu'à la
brune. Je leur indiquai, pour me rejoindre, un
cheipin que Vtndrtài connoiflbit à merveille. Ce
ftratagême eut tout le fuccès poffible. Au premier
cri , ils répondirent & marchèrent du côté de la
voix, après avoir laiffé deux hommes à la cha-
loupe qui la remontèrent dans ma baye comme
dans une bonne rade, & l'attachèrent au tronc
d'un arbre. L'un d'eux fortit de l'cfquif, & fe
coucha fur l'herbe pour s'y repofer.
Comme ces deux Matelots étoient prefque à no-
tre portée, nous les furprîmes aifément; le Capi-
taine qui les reconnut, aflomma d'un coup de croffe,
pour ne pas faire de bruit, celui qui étoit couehé,.
& mettant l'autre en joue, lui- cria de fe rendre,
ou qu'il étoit mort. Il fe rendit, & demanda
quartier; c'étoit encore un de ceux dont le Capi-
taine m'avoit dit du bien, & il rentra dans fon de-
voir en s'engageant avec nous.
Vtndredy & le Contre - Maître jouerent fi bien
leurs rôles en criant & répondant fucceffivemene
aux Matelots, qu'ils leur firent faire un grand cir-
cuit de hauteurs en hauteurs, & qu'ils les mirent
fur les dents. Ils vinrent nous rejoindre avant la
brune, fort fatigués eux-mêmes; mais ils avoient
le tems de fe repofer; car les autres ne pouvoient
revenir à leur chaloupe de plus d'une heure.
Enfin nous les entendîmes crier- à leurs camarades
de la chaloupe; point de réponfe: mais quelle fue
leur furprîfe quand ils la virent fans gardes; ils?
fe difoient les uns aux autres qu'ils étoient certai-
nement dans une Isle enchantée, & qu'ils y péri-
roient tous ('ils ne s'en éloignaient pas bientôt.
Nous
v
Nous étions en embufcade dans le bois, à deux
portées de fufil d'eux. Le peu de jour qui reftoit
nous fuffit pour voir leur terreur & leur défefpoir.
Le Boffeman., chef principal de la mutinerie, fe
montroit par {es geftes & fes lamentations le plus
lâche de tous; le Capitaine étoit fi outré contre ce
fcélérat, qu'il' fortit du bois , courut à lui, le tua-
for la place, & en bleffa mortellement un fecond
qui étoit derriere lui.
- J'avançai précipitamment avec mon armée qui
confiftoit en huit hommes; il commençoit à faire
nuit, de maniere que le relie de cette troupe ne
pouvant connaître lafoibleflTc de la nôtre, & ima-
ginant que le bois en étoit farci, ne fçavoit quel'
parti prendre. J'ordonnai à celui que nous avions
trouvé dans l'efquif, & qui étoit actuellement des-
nôtres, de les appeller par leurs noms, & de leur
demander s'ils vouloient capituler;
Cette tournure réuffit; les rebelles reconnurent
la voix de Jonbfon, leur ancien camarade, & de-
manderent à qui il falloit fe rendre, & s'il y avoir
bonne capitulation. AwCapitaine, leur dit Jonb-
fvn; le Hojjeman &. Jeffris font tués; Frie eft
blelfé à mort; & fi vous ne mettez les armes bas,
vous êtes tous pendus; car ils font ici cinquante
hommes, & je fuis prifonnier de guerre. Mais fi;
nous mettons bas les armes, repliqua SmJtb, nous
donnera - t - on la vie? Je m'en vais le demander
au Capitaine, reprit Jmthfon; alors le Capitaine
élevant la voix, dit à Smitb qu'il leur feroît quar-
tier, excepté à Guillaume Atkins, qui vraiment-
étoit un fcélérat, & le même qui avoit ofé lever
le fabre fur fon Commandant. Atkins, qui en-
tendit fon arrêt de mort, fupplia le Capitaine de.
-.",. L ç k
Je traiter comme les autres; mais celui-ci lui cria,,
que cela dépendoit du Gouverneur de l'Isle (c'étoit
de moi dont il vouloit parler) qu'il lui conlëilloit
de fe rendre à diferétion, & de tout attendre de.
mes bontés.
Ils fe rendirent enfin, & fe laiflerent lier par
Vendredy (& une partie de ma troupe, qu'ils ne
prirent fans doute que pour un détachement de
ma garnifon} je me retirai dans mon Château pour
ne pas expofer à leurs yeux un Gouverneur de
nouvelle fabrique, & vêtu auffi étrangement que
je l'étois.
Ils promirent tous à leur Commandant de ren-
trer dans le devoir, & même de l'aider à recou-
vrer (on autorité dans le vaiffeau , s'il pouvoit
obtenir leur grace de M. le Gouverneur. Impa-
tient de fçavoir ce qui fe paffoit, j'envoyai un de
mes gens avce ordre de crier au Capitaine, à une
certaine diftance, que le Gouverneur vouloit lui:
parler. Dites à l'on Excellence, répendit il à haute.
voix, que dans le moment je fuis à ks ordres; ils
donnerent.tous dans le panneau, & crurent que
le Gouverneur n'était pas éloigné avec une troupe.
de cinquante hommes.
Je propofai au Capitaine de dire de. ma part au
plus méchant, que je voulois qu'il fïïtpendu pour
l'exemple, & je lui fis fentir qu'en gagnant les au-
tres, & en incommodant la premiere Chaloupe, il
pouvoit furprendre dans la nuit les reftes de l'équi-
page, & rentrer dans fon commandement, n'-
approuva mon projet, & nous préparâmes tout
pour l'exécution.
Il retourna vers fes prifonniers, en leur repro-
<^iant amèrement leur trahifon: Vous avez cru,
leur
N
.
Cruso eV ï6$
leur die • il, me reléguer dans une Isle défsrte;
mais, parmi effet de la Providence, il fe trouva,
quecetteisle ei\ gouvernée par un Anglois, qui pour'-.
roit vous faire périr ou vous renvoyer au premier
jour en Angleterre entre les main* de la Jufticc;
il veut cependant bien vous faire grace à de cer-
taines conditions, excepté à Atkins, à qui il in'or-
donne d'annoncer de le préparer à la mort. Cette.
fiction eut tout le fucecs imaginable; Atkins fe.
jetta aux genoux du Capitaine, en l e Conjurant
d'intercédee pour lui auprès dn Gouverneur. Il;
lui promit de tout tenter pour me fléchir; ttiais en,
attendant il l'envoya. dans la grotte, bien lié, tenir
compagnie aux deux autres.
Il vint me retrouver, pour m'inftruire de ce qui
fe pafloit; je trouvai bon d'aller avec lui fous le
nom de l'homme de confiance du Gouverneur, &
chargé de fes ordres; comme ils ne me fut pas
difficile de leur faire croire ma mifîron, je Ies\
perfuadai tellement du bon état de la Fortereffe,
& de la garnifon, que nous difpofâmcs d'eux à
notre volonté.
I-c Capitaine leur expliqua fon, projet de repren-
dre le vaiffeau, & leu.it demanda un ôtage pour le
joindre aux trois prifonniers de la grotte, qui tous
enfemble répondroient de leur fidélité au prix de
leur vie, & que certainement le Gouverneur ne
manqueront pas de les faire pendre, s'ils manquoienr
£ leurs promeffes.
Tout cela arrangé, j'ordonnai à Veudredy & au'
Contre-Maître d'aller chercher les rames, la voile,
& de reboucher bien jvîte le trou de la premiere
chaloupe, enfin, dela remettre en état; ce qui.
fut fait en moins de deux heures.
Us
Ils s'embarquerent vers minuit dans les deux
chaloupes, bien armés au nombre de douze, fça-
voir, le Capitaine, le Contre - Maître, & cinq
Matelots dans la premiere, & le pafiager avec qua-
tre autres dans la feconde; nous reliâmes Vendredy
& moi pour garder notre habitation , & pour
veiller fur les prifonniers & fur l'ôtage.
Il ne reftoit plus dans le vaiffeau que feize hom-
mes, qui, quoiqu'inquiets de leurs camarades,
ne s'attendoient pas à ce qui alloit leur arriver;
auffi étoient -ils la plûpart endormis; lorfque le
Capitaine fut à portée du Bâtiment, il ordonna à
Jonhjon de crier au qui vive de l'équipage, qu'ils
ramenoient la chaloupe avec les Matelots, & qu'ils
avoient eu beaucoup de peine à les trouver dans
l'isle; pendant que Joubfon amufoit ceux qui fai-
foient le quart, l'Efquif arriva fous le navire , où-
le Capitaine &le Contre - Maître montant avec fa
troupe, furprirent & tuerent le Pilote, le Char-
pentier , & fe rendirent maîtres du pont.
Le paffager, commandant la chaloupe, monta
de fon côté avec fon monde fur la proue, & s'em-
para de l'écoutille qui menoit à la chambre du
Cuihnier qu'ils firent prifonnier avec trois mutins;
Ils allerent enfuite droit à la chambre du nou*
veau Capitaine, dont ils forcerent la poire. Celui-
ci ayant pris l'allarme, fe leva, & s'étant armé
de les piftolets, il fit courageufement feu fur les
alfaillans; il bleffa un Matelot & caffa le bras au
Contre-Maître, qui, malgré fa bleiîure, lui brula
la cervelle. Le refte des révoltés voyant leur chef .
mort, fe rendit à diferétion, & le Capitaine rentra
en poffellîon de fou vaiffeau fans plus répandre de
feng. -'-'
II
Il m'annonça d'abord fa viiftoire par fept coups
de canon, comme nous en etions convenus; j'étois
fur le rivage pour attendre des nouvelles de cette
entreprifc. On peut juger de ma joie à ce lignai;
je remontai dans mon Château , où je pris le repos
dont j'avois grand befoin.
: A mon réveil, j'entendis un coup de canon,
& l'on vînt m'avertir que le Capitaine arrivoit
avec fon ami. Il fe jetta dans mes bras, & me
dit d'un ton pénétré de reconnoiffance: Robinfon,
mon cher libérateur, voilà votre vaiffeau, il vous
appartient, ainlî que tout ce que je pofféde. Je
vis en effet fon Bâtiment à un quart de lieue du
rivage, & il êtoit venu par ma baye avec fon Et
quif jufques fous mon habitation.
je voyois alors ma délivrance certaine; un bon
vaiffeau m'attendoit, §C fembloit être à mes ordres;
te joie fubite que j'en reffentis faillit à me faire
perdre connoiffance; un verre de liqueur qu'on
me fit prendre, me rendit à. moi-même.,
'. Je l'embraffai alors à mou tour comme mon
fauveur, puifqu'il alloit me rendre à ma patrie.
Nous remerciâmes Dieu de ce qu'il avoit permis
que nous nous fecouruffions mutuellement d'une
maniere fi miraculeufe, & nous nous mîmes à dé-
libérer fur ce que nous avions à faire.
Avant tout, me dit-il en fouriant. je vous
prie d'accepter les préfens que je vous ai fait ap-
porter; je youdrois qu'ils fuflent plus dignes de
Vous & de moi; mais dans ces circonftances je
vous offre tout ce que mon cœur peut vous don-
ner. - '' ','"''
- Je vis arriver un grand coffre, où je trouvai des
eaux cordiales, du vin "de Madere, dufucre, du
tabac,
3 - .
Yabàc, dela fleur de mufcade, du firop de limon,
& beaucoup d'autres chofes agréables; mais ce qui
inc fit grand plaifir, & qui alloit en effet me don-
ner l'air d'un véritable Gouverneur, ce fut un ha-
billement complet, depuis les fouliers jufqu'au cha-
peau, avec lîx belles chemifes, autant de cols &
de mouchoirs; le tout prefque neuf; je m'habillai
fur le champ pour faire jouir promptement le Ca-
pitaine de fon propre bienfait.
- II avoit auffi apporte pour Vmdreây un joli ha-
billement de Matelot qui alloit à merveille. Je dis
à ce dernier d'aller delivrer l'ôtage, de me l'ame-
ner , & de conduire les trois autres prifonniers à
ma maifon de campagne.
J\y allai quelques heures apres, en habit de cé-
rémonie, accompagné du Capitaine, du paffager
& de l'ôtage. Ceft alors que je fus traité ouver-
tement de Gouverneur, je fis comparoître Atkins
& fes deux camarades. . Je leur reprochai leur ré-
volte & le complot qu'ils, avoient fans doute fait
d'exercer la piraterie- avec le vaiffèau dont ils s'é-
toient injuftement empares, & que j'avois fait re-
mettre au pouvoir de leur légitime Commandant;
je leur dis qu'ils verroient dans peu de momens
leur nouveau Capitaine pendu à la grande vergue ,
& je leur demandai enfin quelîes raifons ils pou-
voienjt m'alléguer pour juftifier leur rébellion, &
pour mVmpêcher de les faire punir.
Ils s'avouerent coupaples, en m'affûrant qu'ils fe
repentoient de leurs fautes, & qu'ils dcmaiuloicnt
la vie que le Capitaine leur avoit promife." Jfe leur
répondis qu'ils ne la méritoient guères, & que'
tout ce que je pouvois faire en leur faveur, puif-
que j'allois retourner dans la Grande - Bretagne,
étoit
-
etoit de leur permettre de vivre dans l'isle, où je
leur fournirois de quoi fubfifter, avec une inftruc-
tion par écrit fur les moyens de faire des plantations
& je leur promis de leur envoyer des feco'urs d'An-
gleterre pour paffer le ïefte de leurs jours fort à
leur aife.
. Ils reçureut mes propofitioris avec plaifir, 'en më
'difarit qu'ils qréféroieht cet exil à la deftinée qui
les attendoit parmi leurs compatriotes. Le Capi-
taine fit femblant de n'ofer y consentir; fur quoi
j'affe&ài de lui dire d'un air fâché qu'ils croient
mes prifo'nriiefs, & nonlesfiefts, & que leur ayant
promis leur grace', je il'étoîs pas nomme à man-
quer de parole, & due dès ce moment même j'ai-
lois les remettre en liberté.'
, En effet, je les fis délier par Vendrtdy, & tirant
J£ Capitaine à l'écart -, je lui dis d'aller fur le champ
fufpendre le corps du nouveau Commandant à la
grande vergue, de & faire tout préparer pour partit'
Je lendemain. . '".'..
Àpi-fs le départ du Capitaine, j'entrai avec ces
'trois Àngjois dans une converfation très -férieufe
fur leur JîtUation; je les félicitai du choix qu'ils
avoient fait. J'entrai alors dans le détail de la
manutention de l'isle; "j'envoyai chercher au vaif-
feau de l'encre & des plumes, & je leur dreflài
un Mérçîoire inftructif pour leur rendre la vie agréa-
ble & commode, je leur parlai auflï des dix-Tept
Efpagnols qui devoient arriver fous peu de jours
avec le perc de Vendredy, & je leur lailThi une.
grande lettre, &mes ordres pour l'Efpagnol député
à qui je, cédois mon Château & mes effets, en l'afr
fûrant de tout tenter en Europe pour leur déli-
vrance, on du moins pour leur envoyer des fe-
•'-' cours.
cours. . Je l'imtruifois de ma derniere aventure &
de mon prochain départ.
Je leur donnai des armes , des munitions & des
vivres pour rcfter à ma treille jufqu'a l'arrivée de
mon Efpagnol 5t de Ces amis.
Le Capitaine eut la bonté de leur envoyer leurs
hardes, de la poudre, quelques outils, & diffé-
rentes graines de légumes que j'aurois été bien
charmé d'avoir pendant mon long féjour dans
I'isle..
Enfin, après avoir emporté le peu d'argent &
de bijoux que j'avois trouvés & confervés, nous
nous embarquâmes, Vendredy & moi, avec quel-
que regret cependant, lui, de ne pouvoir faire
tes adieux à fon pere , qu'il n'efpéroit plus re-
voir,. me djfoit - il, & moi, de n'avoir pas revû
mon Efpagnol avec fes camarades pour les mettre
en poffeffion de mes domaines; car un fecret pref-
fentiment me difoit déja, que ces trois mutins leur
donneroient de l'inquiétude; mais je me raffurai
fur leur petit nombre, fur la prudence &fur la
fermeté Efpagnole. .
Je n'eus garde d'oublier mon parafol, mon grand
bonnet, ma peliffe, & mon vieux perroquet poul-
ies taire voir à mes anciennes connoiffances en An-
gleterre. fi j'avois le bonheur de les retrouver en-
core en vie.
Nous étions prêts à appareiller & à lever l'ancre,
lorfqu'une querelle particulière penfa renverfer
toutes nos efpérances, & retarda notre départ de
vingt - quatre heures, parce que le vent changea
quelques momens après.
La difpute s'étoit fi fort échauffée parmi les pre-
miers mutins, qu'il étoit fort à craindre qu'ils n'en
viflffent
"
vinffent à une feconde révolte. La chofe en feroit
peut-être venue là, fi le Capitaine, fes amis, &
moi, nous n'avions pas arrêté, à main armée,
les plus opiniâtres, & fi nous ne les avions pas
fait mettre aux fers, en les menaçant de les faire
pendre, s'ils continUoient leurs propos féditieux.
Quoique ce ne fût pas l'intention du Capitaine, ni
la mienne, les autres Matelots , coupables de mu-
tinerie, allarmés par ces difcours, crurent qu'on
les trompqit par un pardon fimulé, & qu'on les
lîvreroit à la Juftice au premier port d'Angleterre
où l'on entreront; ainfiils eonfpirerent de nouveau
de s'emparèrent du navire.
Le Contre - Maître en eut le vent, & nous en
avertit j fur quoi je leur confeillai de m'envoyer
Î>our leur parler, & les appaifer. Comme je paf-
ois dans leur efpritpour un homme de grande
importance, je parvins à les calmer, en leur don-
nant ma parole d'honneur, que s'ils fe conduifoient
en honnêtes gens Je refte du voyage , il ne feroit
jamais queflion du paiTé. Je leur dis même que
j'allois rendre la liberté à leurs camarades, à qui
en effet j'ordonnai qu'on ôtât les fers. Ce pro-
cédé les appaifa, & me les gagna entiéjement.
Mais ces deux mutins, toujours perfuadés de nos
projets de les faire punir, volèrent des armes &
des munitions pendant la nuit, & s'efquiverent
dans la pinaee, pour aller rejoindre les trois exilés
dans l'isle.
On ne s'en apperçut que le matin; on envoya
après eux des gens fûrs & armés; mais ils avoient
déja gagné les bois avec leurs anciens camarades,
& on ne put les retrouver. La chaloupe revint
avec la pinace, en laiffant deux mutins de plus
M dans
"
tfZ ROl'USOH C R U S O EV
dans I'isle; cependant le Capitaine m'affika que;,
ces deux hommes avoient le cœur bon, & que
la crainte feule les avoit portés à cette extré-
mité.
Le vent étant devenu favorable, nous déployâ-
mes nos voiles. C'eft ainfi que je quittai mon
isle le 19 Décembre i6$6., felon le caleul du vaif-.
feau , après y avoir demeuré , felon le mien ,.
28 ans deux mois & 10 jours. Notre voyage fut/
heureux, & [j'arrivai en Angleterre le n Juin,
1687 , ayant été hors de ma patrie l'efpace de
je ans.
Fin de la Çremiert Partie Je ROBIN SON:
crusqe:

>
•
;:
• »
N
.S ...-
Vf
AVENTURES,
ou,,
LA VIE; et les VOYAGES
ROBIN SON
C R U S O Ë,
TRADUCTION LIBRE
DE CET OUVRAGE ANGLOIS
ATTRIBUE' AU ÇE'LE'BRE
RICHARD STEEL E,
AVEC FIGURES.
TOME SECOND.

A FRANCFORTb> à LEIPZIG, 1769
Aux Dépens de la Compagnie.
*
-oth fci'îfp
y

#F
Il tifeffi
4 xxx
1 ŒŒ>
ROBINSON
CRU SOÉ,
NOUVELLE IMITATION
DE L'AN G LOI S
D-
SECONDE PARTIE.
'E retour en Angleterre, ma Patrie, je me vis
pnefque auffi étranger que fi je n'y euffe jamais été.
La fidéle veuve, à qui j'avois confié mes petits
fonds, vivoit cependant encore; mais elle «voie
effuîé des malheurs, & de plus elle fe trouvoit
ïiouvellement veuve d'un fecond mari, peu riche.
Je la raffurai fur ce qu'elle me devoit; en lui pro-
mettant même de la fecourîr autant que ma fitua-
lion pouvoit le permettre, en reconnoiffance des
anciens fervices qu'elle m'avoit rendus.
J'allai enfuite à York, où je ne trouvai de vi-
vant, de toute ma famille, que deux fœurs, &
deux de leurs enfans. Comme on m'avoit cru
mort, on m'oublia dans le partage des biens; &
leur fortune actuelle ne leur permettoit pas de me
faire la moindre reftitution. Je n'avois d'autres
reffources que ies petits fonds que j'avois apportée*
fart. IL A de
da mqn isle, & qui ne fuffifoient pas pour prerr-
dre un établiffement convenable à mon âge, en .y
jpignant même les deux cens livres fterlings' de
gratification, que les propriétaires du vaiffeau me
donnerent, à la recommandation du Capitaine qui
leur avoit rendu compte de ma conduite à fort
égard, en lui faifant recouvrer fon bâtiment.
Je pris donc le parti d'aller à Lifbohne pouf
tâcher d'avoir des nouvelles du Capitaine qui m'a-
voit autrefois accueilli en pleine mer, & des éclair-
ciffemens far ma plantation dans le Bri&l. Nous
nous-embarquâmes, Vendredi &moi, pour Itf-Por-
tugal, où nous arrivâmes en bonne fan té, après
la traverfée la plus henreufé.
Je ne fis pas de longues perquintiohs pour re-
trouver mon Libérateur; il étoit fort vieilli, & il
avoit quitté la mer. Son fils l'avqit remplacé dans
le commandement de fon vaifleau, & dans foii
commerce; ïe vieux ami eut d'abord de la peirie
% me recoimoître, car il me crdyoit mort; il n'eri
'éroit pas de même à mon égard, Pimpreffion que
(es traits àvoient faits far mon ccen'r, lorfqu'il me
reçut clans fon vaiffeau, après ma fuite de Salé,
étoit trop profonde, pour en être jamais effacée,
Nous nous'embraflSmes les larmes aux yeux, &j
après lui avoir raconté mes àvantures c£ expofé l'était
de mes affaires, je lui demandai des nouvelles, de
ma plantation.
. Ce bon homme me dit, qu'il n'y avoit pas été
depuis plus de neuf ans, & que mon affocié dans
ce tems-la étoit encore en vie, mais que mes deux
facT&urs étoient morts. Il ajoûta cependant, qu'il
ne me feroit pas fort difficile d'avoir une informa-
tion exa&ede mes affaires, qui, felon toute appa-
rence, devoient être en bon état, .jpuifque mon
Affociê étoit devenu extrêmement riche; qu'au
furpms les héritiers de mes Fadeurs étant de très-
honnôtes gens, il ne doutoit pas qu'après quelques
formalités néceffaires, je ne rentraffe dans mejr
biens: qu'à la vérité, me croyant mort, le Fifcal
s'étoi t fait rendre compte de mes revenus, donc
le tiers avoit paffé au R.oi,,& le refte à l'Eglife;
mais que moi vivant, il croyoit que leur reflitu-
don ne foufriroit aucune difficulté.
J'aurois bien agi, pourfuivit ce bon vieillard,
«n qualité de votre exécuteur teftamentaire & do
votre fondé de procuration, fi j'avois pû faire preu-
ve de votre mort, ou de votre vie; j'ai cependant
fait enregiftrer votre reftament, & je me fuis ac-
commodé avec vos Facteurs, vous croyant toujours
fubmergé, pour les fix premieres anneés de vos
revenus; comme il a fallu faire beaucoup de dé-
penfes pour l'aggrandiffement de la plantation, la)
îbmme n'a pû être confidêrable. Là - deffus cet
honnête homme me rendit un compte fidéle de te-
cette, & il fe trouva qu'il me devoit 470 moîdo-
res d'or.
Les défaftres qu'il avoit effuîés dans fon com-
. merce l'avoient forcé, ne comptant plus fur mon
retour, de fe fervir de cette fomme; & quoiqu'il
fut extrêmement gêné dans Ces affaires, il me don-
na un à compte de 160 moîdores, avec le titre da
la part qu'il avoit dans un vaiffeau pour ma fûreté
du refte.
Touché de la probité de ce vieillard, & me
reffouvenant des obligations que je lui avois; je
ne pris, ayant befoin d'argent, que cent moîdo-
res, en lui donnant quittance du tout & en lui
.remettant fon contrat. Je l'affurai de plus, que fi
je rentrois dans la poffcffion de mes effett du Bré-
A 4 U,
fil., je lui rendrais encore cette fomme, 6c qu'il
pourroit toujours compter fur moi dans fcs De-
foins.
. Il ne me reftoit plus d'autre parti à prendre, que
d'aller moi - même au Bréfil pour ramaffer les dé-
bris de ma plantation, mais le Capitaine me con-
feilla, avant tout, d'y envoyer un a&e de noto-
riété (qu'il.figneroit juridiquement avec deux per-
fonnes qui étqient dans fon vaiffeau lors de notre
rencontre) comme quoi j'étois envie, moi le même
homme qui avoit entrepris & commencé à faire
valoir la plantation dont il s'agiffoit. J'envoiai
cette dépofition authentique à mon affocié, avec
une lettre qui contenoit le récit de mes avantures,
en.l'affurant qu'auffitôt que j'en aurois eu des nou-
velles , je pafierois au Bréfil pour y finir le refte
de mes jours; j'y joignis une procuration pour un
marchand ami, du vieux Capitaine, afin qu'il
pûr agir en mon nom, & me faire palier, par le
retour des vaiffeaux, tout ce qu'il pourroit tirer
demon affocié, ou des héritiers de mes Fadeurs.
Ces mefures réuffirent au - de-là de mes efpé-
rances; car, au bout de fix mois, je reçus un
compte détaillé de ma plantation, de fon accroiffe-
ment, de fes revenus, & enfin l'heureufe nou-
velle de mon droit à en jouir.
Par le premier compte il me revenoît 1174 moï-
dores; par le fecond 3141. Le Prieur du Monaf-
tere qui avoit touché mon revenu près de 14 ans,
déclara avec franchife, qu'il «voit encore entre les
mains 871 moîdores qu'ilremettroit à ma volonté;
mais qu'il ne pouvoit me rendre ce qui avoit été
employé en faveur des Hôpitaux; le Fifcal, ainfii
qu'il eft d'u&ge parmi ces Meffieurs, garda tout,
Ôuiereftitua rien.
'- é r u s o i'. .'. , ç
Je reçus en même tems de la part des héritiers
de mes Facteurs i zoo cailles defucre, 800 rouleaux
de tabac, & une grande fommc en or.
Mon affocié m'écrivit une lettre de félicitatiaa
fur mon retour en Europe, après tant d'événemer»
extraordinaires, & finiffoit par les proteftations
les plus pathétiques de fon amitié, & de celle de
toute fa famille, en y joignant fix belles peaux
de léopards, & fix caiffes d'excellentes confitu-
res. ** ."'.-...'
Les vaiffeaux qui m'avoierit apporté ces bonnes-
nouvelles, étoient aufïï chargés de mes effets, <$C
je reçus l'avis qu'ils étoient en fûreté dans le port,
avant que j'euffe fçu leur départ du Bréfil. La
joie que je reffentis de cette fortune iiîefpérée ,
faillit à me fuffoquer, & je. crois que j'en' fc-
rois mort fubitement, fi l'on ne m'eût laigné fur
l'heure. . ', -
Je me voyois alors tout d'un coup riche de plus
de cinquante mille livres fterlings, argent comp-
tant, & de mille livres fterlings de rente" dans le
Bréfil, fur un fonds auffi-affuré que's'il eût été
dans ma Patrie.
La première chofe que je crus devoir faire ,
fut de récompenfer le Capitaine Portugais mon
bienfaiteur. Je lui montrai Jjétàt de ma fortune,
en lui avouant qu'après la divine Providence, je
le regardois comme l'auteur'de ma profpérité. Je
lui rendis non - feulement les' cent moîdores qu'il
m'avoit remis, mais je lui donnai ma procuration
générale de recevoir mes revenus fur lelquels je lui
affignai cent moîdores de penfion , & cinquante à
fon fils. J'envoiai auffi 200 guinées à chacune de
mes feeurs qui vivoient à la campagne auprès d'York;
Quoiqu'elles ne fuffent pas abfolument pauvres ,
A 5 elles^
elles n'étaient cependant pas à leur aife , l'une
ayant perdu fon mari, & l'autre en étant féparé*
avec deux enfans. Je fis encore remettre à la,
bonne veuve de Londres, dent te premier mari
«voit auflî été mon bienfaiteur, cent livres fter-i
Kngs, en lui donnant quittance des cent autres -
qu'elle me devoit, en lui promettant aufiwplus â»
ne jamais l'abandonner.
Ayant ainfi fatisfait à la reconnoiffance x je n'a-
vais plus qu'à délibérer fur l'emplyi de mes richeffes.
J'avoue qu'elles me cauferent alors plus d'embarras,
que je n'en avois jamais eû dans mon isle, où je
n'avois befoin que de ce que j'avois; au lieu que*
dans ma nouvelle fituation, mon bonheur même
m'étoit à charge par l'inquiétude de te cenfer-
ver,
Plufieurs mois s'écoulèrent dans HrréfolutioiH
J'avoit quelquefois affez d'envie d'aller reprendre
mon ancien établifiement dans le Bréfil, où j'étois,
comme naturalifé; mais je fus retenu par la diffé-
rence de ma Religion; il eft bien vrai, qu'autrefois,
j'avois été moins fcrupuleux: la réfléxion mûrit
avec l'âge , & je crus qu'il étoit indigne d'un
honnête homme de profefferpubliquemein un culre-
qu'on improuve en fecret.
Je me déterminai donc à retourner ca Angle,
terre. Mais, avant que de partir , je répondis.
aux lettres obligeantes que j'avois reçues du Bréfil,,
& j'envoiai à mon affocië, en reconnoifiançe de
tes bons fervices & de fe& derniers préfens, quel-.
3ues piéce* d'étoffe de foie d'Italie, de beaux draps
'Angleterre , & de dentelles, de Flandres.. De
plus, je fis préfent au Prieur du Monaftère du
Bréfil des 872 moîdores qu'il vouloit me rendre ,.
en le priant d'en distribuer un quart aux Pau-
vres,
N
vres, & de me recommander aux prieres de fec
Religieux.
Ayant ainfi mis ordre à mes affaires, vendu mal
cargaifon , & converti le tout en or & en lettres
de change, je ne trouvai plus rien d'embaraflàm
. que le choix de nia route pour paffer en Angle*
terre. J'étois fort accoûtumé à la mer, & cepen-
dant je me fentîs une répugnance extrême de m'y
bazarder encore; & quoique je n'euffe pu donner
une bonne raifon de ce dégoût, il redoubla telle-
ment que je fis remettre à terre, jufqu'à deux fois*
le bagage que j'avois fait embarquer: bien m'en
prit, cardes deux vaiffèauxoù j'avois voulu paffer
en différens tems , i'un fut enlevé par les Algé-
riens, & l'autre fit naufrage près de Torbay.
Mon vieux ami m'exhortait fort d'aller par
terre, en traverfant l'Efpagne & la France jufqu'à
Calais,; il me trouva même des compagnons de
voyage jufqu'à Paris. C'étoien/ trois Anglois &
deux Portugais, tous fort honnêtes gens. Je ré-
folus de fuivre ce dernier parti, & nous nous
préparâmes pour la route.
Nous étions fix maîtres ék cinq domeftiques,:
tous bien montés, bien armés, formant une petite
troupe affez Ieftc , qui me faifoit l'honneur de
m'appeller fon Capitaine, tant à caufe de mon âge,
que parce que j'avois deux domeftiques; car Veti>
dr.edi nv pouvoit me fervir feul dans des Pays
dont il n'avoit qu'une fort légere idée. -.
Nous quittâmes Lisbonne vers la fin de Sep-
tembre 1688 , & nous arrivâmes au commence-
ment d'O&obre à Madrid , gaillards & difpofés.
Après avoir vû tout ce qu'il y a de remarquable
dans cette Capitale, & dans les environs , nous
nous preflames de joindre les frontières de la Na-
A 4
g ROJINtffK
varre pour pouvoir paffer les Pyrénées avant-i&
chûte des neiges; mais nous'y apprîmes avec dou-
leur qu'il en étoit tombé une telle quantité, que
plufieurs Voyageurs avoiens été obligés de retouB-
ner à Pampelunc, après avoir inutilement tenté le
paffage des montagnes, & s'être expofés en vain-
aux plus grands hazards.
Nous trouvâmes, à notre arrivée à Pampelune ,.
que cette nouvelle n'étoit que trop vraie. Le froid.
y étoit déja infupportable, fur - tout pour moi qui'
avois long-tems vécu dans un climat chaud; la-
pauvre Vendredi ne fçavoit où f& fourrer ;- le froid)
étoit pour lui une cîiofe inconnue, ainlî que la:
neige, qu'il ne po&voit ceffcr de regarder avec-
étonnement.
Elle continuoit toujours de façon, que les gorge*,
des montagnes devinrent impraticables. Nous.nousî
arrêtâmes une vingtaine d« jours à- Pampelunc;.-
mais convaincu que l'approche de lîhyver ne feroit-
qu'augmenter les obfèacles, je propofai à mes com-
pagnons d'aller à Fontarabie, & de paffer de-là;
par mer à Bordeaux; ce qui., ne. formoit- qu'un pe-
tit trajet.
Dans le tettis que nous délibérions furcc voyage*.
nous vîmes entrer dans notre auherge quatre Ca-
valiers François, qui s'étant trouvés dans le même-
cas que nous, de l'autre côté des. montagnes*,
avoient eu le bonheur de trouver un guide affez.
inftruit pour les leur faire traver&r fans danger.'
par des chomins peu connus. Nous appcllâmcs ce
guide, & il nous promit de nous conduire par la
même route, fans rien craindre de la neige, pour-
vu toutefois que nous fuiïions affez bien armés.
pour nous défendre contre lès bêtes féroces, que
la faim oWigeoit de fortir de leur repaire pour cher*.
cher leur proie. ;. Après
CK Ut O EV 9
Après l'avoir raffuré fur cette crainte, nous
convînmes de prix, & nous partîmes, fuivis en-
core d'une douzaine de Cavaliers François avec
leurs gens. Ils avoient été obligés, faute de con-
ducteur, de revenir à Pampchme, parla crainte
de trouver trop de neiges dans les chemins ordi-
naires. Nous fûmes d'abord affez furpris de voir
notre guide nous faire retourner fur nos pas du
côté de Madrid, l'efpacc environ de vingt milles
d'Angleterre; mais ayant paffé deux rivieres à
gué, & traverfé une région agréable & affez chau-
de, il tourna tout d'un coup à gauche, & nous
fit entrer dans les gorges des montagnes. Il nous
.conduifit par tant de détours & de imuofités, que
nous étions déja au - delà des plus hautes , fans
prefque nous en êtreapperçus, ck fans avoir trouvé
que peu de neige. ll nous fit enfuite entrevoir
de loin les agréables & fertiles plaines du Langue-
doc & de la Gafcogne; mais il falloit encore taire
du chemin avant que d'y arriver.
Comme notre guide nous preffoit un foir pour
arriver au gîte -avant la nuit, & qu'il nous devan-
cent tout feal de trois ou quatre portées de rqfil,
je vis fortir d'un chemin creux, à côté d'un bois
épais, deux loups énormes, &un ours formidable.
Les loups le pourfuivirent & l'attaquerent avec
tant de fureur, qu'il n'eût ni le tems ni la pré-
fence d'efprit de fe fervir de fcs pi/tolets. Au cri
épouvantable qu'il fit, j'envoiai Vendredi, qui
marchoit auffi un peu en avant, pour voir ce que
c'étoit, & nous doublâmes le pas. Mon coura-
geux Sauvage arriva affez à tems pour fauver la
vielà ce pauvre guide, qu'un loup tenoit déja par
la cuiffe, tandis que l'autre s'attachoit à la tête
du cheval. Vendredi ne perdit point la tramon-
A c tane,
tane, & mettant le piftolet à,la main, tu* le loup..
tout roide, & débaeaffa notre conducteur qui avoit
deux morfures cruelles; l e cheval en avoit éjtf
garanti par les boffettes de la bride. .
Nous arrivâmes un moment après cette première^
expédition. Le fccond Loup, voyant Ion camarade
tué, s'enfuit avec beaucoup 4e vîteffe; l'ours étoir
refté à quelques pas de là, & ne s'effrayoit ni de
ce coup de feu, ni, de notre nombre. C'étoit un,
animal d'une taille monftrueufe, & je Yous,avou^
que j'en euffe été épouvanté dans toute autre occa-
fion. Je fis d'abord panfer les bleffures de nqrrç
guide; nous .allions. nous remettre en chemin ,
quand Vendredi me pria d'attendre un inoment,
en me difant qu'il vouloit nous amufer un inftant
en fajfant danfer l'ouï?; i\ te mangera, lui repli-
quai - je. Oh, que non , reprit - il, iaiffez - moi,
Mire, & vous allez. bien.rire. .Là - deflus, il def-
cend de cheval, ôte Ces bottes, prend fon fufil,.
& s'en va tout gambadand jufqij)auprès du terrible
animal. qui l'attendit de pied ferme.
. Ayant, que de décrire ce terrible combat, il eft
bon de parler du cara&ere de l'ours. Il ne re-.
garde pasl'hommecomme faproie, à moins qu'une
iaim exceflîve ne le fafle fortir de fon naturel. Si
on ne ^attaque pas, il, paffe fon chemin; mais il
ne s'en détournerait pour qui que ce fut au monde;
laiflez - Le paffer fans le regarder, & il ne vous
dira. rien ; mais fi vous l'infultez , ne fut - ce qu'à-
vec une petite pierre, il cherchera tous les moyens,
poifibles de s'en venger.
L'ours étonné de fe voir approcher par Vendredi,
le regarde fiérement. Celui - ci le tourne en fau-.
tant, faifant mille geftes comiques, & en luipro-
pofant de danfer avec lui. L'animal, aflîs fur fon.
, - "-, '-'. cul,
fur, tourne auffi à mefure que mon Sauvage joue-
là farce; mais voyant qu'il ne quitte pas la place K
& qu'il femble dedaigner un &. foible ennemi, ifc
prend une groffe pierre, la-. jette k cet affi-eux anu
pial, & le touche à la tête, fans pourtant lui avoir
fait grand mal. L'ours. alors fe croit offenfé, &
marche droit- à lui en doublant le pas :- e'eft c*ç,
que Vendredi defiroit pour nous amufer. L'ani-
mal avoit beau précipiter fa courfe, mon Sauvage
qui couroit deux fois plus vite que lui., rallentiffoit-
de teras en teins la tienne, pour fe lairTer prefque.
joindre par fon adverfajre i & puis faifant un cro-..
çhet, il; s'en éloignoit en fe mocquant de lui, &
en hii jettane des pierres. L'ours furieux fuitfes
traces en grommelant; enfin Vendredi l'attire au-
pied d'un asbre , cjC ayant mis fon fufil à- terre, ib
y grimpe avec une légére&fr étonnante. Ayant-
choifi unie branche propre à fon deffein, il fe gliffe-
deffus prcfque jufqu'à l'extrémité. Pour le coup.
l'ours croit tenir fon ennemi;, & s'attaehant au,;
même arbre, il fe met auffi à: y grimper., à"la ma-
niere des chats, quoiqu'avec beaucoup moinsd'a-
dreffe, comme: on peijt le croire :- je ne voyois pas
encore où aboutiroit cette Icône; arrivé auprès de
la branche où étoit Vendredi, l'ours fe hazarda d'y
marcher, avec lenteur cependant, & avec la pré'
caution à chaque pas, de s'y accrocher folidement
ayce (es griffes. Parvenu vers le milieu, Vendredi,
nons cria d'examiner la danfe de l'ours; en effet,
après,l*avoir invite de veniF jufqu'au bout, il s'y
pend en la fecouant de façon que ce pauvre ani-
mal , fiyvant les mouvemehs de cette branche,
femblojt danler , & regardoit déja derrière lui
pour fe tirer d'un pasti gliffant; le balancement de
l'ours, là. frayeur & l'es grimaces nous donnerent
beau- .
beaucoup de plaifir; mais comme il étoit tard, Je
priai Vendredi de preffer le dénouement de fir
piéce. Après l'avoir encore fait fauter une dou-
zaine de fois , Vendredi fe laiffa gliffer de branche
en branche jufqu'aux dernières; & fe tenant a la
plus foible qui fc courboit jufqu'à près de deux
toifes de terre, il n'eut qu'à lauter de fa hauteur
pour regagner fon fufil.
L'ours voyant échapper fon ennemi, regagne le
gros de l'arbre à reculons, & defcend pour renou-
veller le combat; mais Vendredi lui ayant mis le
bout de fon fufil, pour ainfi dire, dans l'oreille,
le fit tomber roide mort.
Cette aventure nous amufa extrêmement, &
nous dédommagea en quelque forte de l'ennui
d'une routeauffi difficile; mais nous payâmes bien-
tôt le plaifir fort cher, par l'événement tragique
que je vais rapporter.
Nous n'avions plus qu'un défilé à paffer pour
nous rendre à la couchée; mais le guide nous affura
qu'il étoit dangereux, & que nous ne manquerions
pas d'y trouver beaucoup de loups.
En effet, nous ne tardâmes pas à en voir plu-
fieurs qui achevoient de ronger une charogne; &
une autre troupe fort confidérable qui faifoit mine
de vouloir rous difputer le paffage.
Le foleil venoit de fe coucher, & nous' avions
encore une demi - lieue à faire pour gagner le
Bourg. Tout d'un coup nous entendîmes un coup
de fufil, & dans le même ihftant nous vîmes un
cheval fellé & bridé fortir du bois fans cavalier,
& s'enfuir comme le vent, ayant à fa pourfuite
feize ou dix - fept loups qui devoient bientôt l'at-
teindre , puifqu'il étoit impoffible qu'il foutînt en-
core long - tems une courfe fi vigoureufc.
En
^
En marchant vers ^endroit du bois d'où cet
cheval venoit de déboucher; nous vîmes les cada-
vres de deux hommes, & celui d'un autre cheval,
fraîchement dévorés par ces bêtes enragées; nous
crûmes avec raifon que l'un de ces infortunés étoit
celui dont nous avions entendu le coup de fufil;
car nous trouvâmes fori arme à terre & déchar-
gée.
Ce fpe&acle nous remplit d'horreur, & nous ne
{gavions quel parti prendre, quand ces animaux
furieux, au nombre de près de trois cens, nous
forcerent à une prompte défenfe, en s'avançant fur
nous de deux côtés, & par rangs comme fi un
Officier expérimenté les eût mis en ordre de ba-
taille.
Nous découvrîmes heureufement un grand abba-
tis de bois, defraiés à la charpente, derrière les-
quels je plaçai ma petite troupe, à laquelle je fis
mettre pied à terre, en faifant-garder nos chevaux
dans notre centre par quelques valets qui n'étoient
point armés. Je recommandai qu'on ne tirât pas
tous à la fois, mais par divifion, & qu'on ne re-
chargeât qu'après avoir fait feu chacun de toutes
fes armes; toutes ces précautions nous furent utiles:
à peine fûmes-nous arrangés derrière cette forte
de rempart, que ces loups faméliques & enragés
nous chargerent avec une fureur inexprimable, &
avec des hurlemens auffi affreux que ceux que j'a-
vois entendus fur les côtes d'Afrique, en me fau-
vant de Salé avec Xuri. Je ne dois pas oublier de
dire ici en paflant, que le Capitaine]Portugais, fe-
lon fa promeffe, lui avoir donné la liberté & mê-
me procuré une condition dans une bonne maifon,
de Portugal.
--
fe4 kdii'Niiû»
À la première déchargej il en tomba beaucoup $
mais comme ils étoient nombreux , nous fûmes
"obligés d'en faire plufieurs; car leur acharnement
.étoit incroyable. Enfin, ils parurent fe rallentir
un peu à la vûe & aux cris lamentables de leurs
.bleffés; mais ils ne fe retiraient pas: je profitai de
.cet inftant pour ordonner à Vendredi de répandre
«ne greffe traînée de poudre fur les arbres qui nous
fervoient de rempart, & d'y mettre le feu avec le
-chien de fonpiftolet, *uffitôt que ces cruels animaux
-reviendroient à la charge. Ils revinrent effe&ive* ,
ment un moment après Svec une nouvelle rage,
fans doute animés par la vûe de nos chevaux qu'ils
regardoient déja comme leur proie. LWroit Ven-
dredi exécuta mes ordres à merveille; jamais ftrata-
gême ne réunit mieux; un grand nombre de ces
loups qui a voient tous les pattes de devant fur ces
arbres couchés, fut grillé impitoyablement: la lueur
fubite de la poudre enflammée, augmentée par
Pobfcurité du foir, les découragea tellement qu'une
derniere décharge, accompagnée d'un cri général,
acheva de les mettre en fuite.
Nous fîmes alors une brufque fortie l'epée à la
main fur les bleffés, en les tailladant de facon que
. leurs hurlemens plaintifs épouvantaffent encore plus
ceux qui regagnoient les bois.
Nous en avions tué au moins une foixantaine; & fi
le jour nous l'eût permis, nous en euffions dépêché
bien davantage. Enfm, le champ de bataille nous
reftaî & nous reprîmes la route du Bourg où nous
arrivâmes en une demi - heure, non fans quelque
inquiétude d'en revoir encore, & fort fatigués de
notre expédition.
Nous trouvâmes toute la Bourgade fous les armes *
à caufe que la nuit précédente un grand nombre
de
c fe u *. o e\ -ïj
*âe loups y étoit entré, & leur avdit donné ï'aliarme
îa plus vive.
Le darder auquel nous venions d'échapper étoit
vraiment terrible. Je ne crois pas que j'en perde
jamais l'idée; & je protefte que j'aimerais mieux
faire mille lieues par mer, duffé -je y effuîer des
tempêtes, que de traverfer encore de femblables
montagnes dans cette faifon.
Nous gagnâmes Touloufe fans aucun accident £
.& fious nous rendîmes tout de fuite à Paris. Ce fut-
îà que, preffé d'aller mettre en fûreté mes richeffes
.dans ma Patrie, je me fëparai de mes Compagnons
de voyage pour gagner Calais & Douvres, où je
débarquai le 14 Janvier 1689, Par UI1 froid ex'
.krême. , ,.
Je profitai d'une Voiture de renvoi prête à partir
Jour Londres; & j'y arrivai le lendemain en bonne
farité. Je deicendis chez la Bonne, à qui j'avois
mandé de Lisbônn» une partie de mes projets fur
toon établiffement en Angleterre. J'avois des vûes
fur elle pour en faire nia gouvernante & lui aban-
donner le foin de mes affaires. Je Pavois aufli
priée de me retenir an appartement commode &
honnête à portée de chez elle, en attendant que je
nie déterminaffc fur le lieu de ma retraite. Cette
amie fidéle nie reçoit à bras ouverts, moins par re-
tonnoiffance de mon procédé à fon égard, que par
les 'fen tiniens d'eftime & d'attachement qu'elle avoit
c fe u *. o e\ -ïj
Elle me conduifit dans nia nouvelle demeure,
où elle me tenoit compagnie la plus grande partie
de la journée. Je lui confiai mes lettres de change,
qui furent toutes acquittées fans délai.
J'étois alors au centre de mes defirs; rriàf J cette
ïieureufe liruatiou, & cette tranquillité qui en étoit
h
'-
la fuite, ne convenoient guères à mon humeuf
active &inconftante. L'image de mon féjour dans
l'isle, & la colonie que j'y avoislatifée , i'offroienr
fans cette à mon imagination ardente. Ma fortune
me permettoit d'envoyer non - feulement des fecours
aux Efpagnols & au pere de Vendredi, mais encore
de faire enforte de les rendre à leur Patrie, s'ils
pouvoient y jouir d'un meilleur fort.
Quelquefois la vivacité de mon caractère m'invi-
toit à y retourner moi - même pour revoir mes Etats,
y donner des loix, & former un Peuple. Enfin
mille idées, plus fingulières les unes que les autres >
fe fhccédoient dans mon cerveau, & m'agitoienc
fouvent au point, que pendant le fommeil, à ce
que me difoit Vendredi, qui couchoit à côté de ma
chambre , je parlois fort haut à l'Elpagnol que
j'avois fauvé, & auxAnglois qui étoient en exii
dans mes Etats,
Je ne tardai pas à m'informer fi quelque vaiffeau
étoit deftiné pour les environs de l'embouchure de
l'Orénoque, qui n'en eft pas éloignés; enfin je
trouvai un Capitaine, qui fe chargea d'y porter les
fecours que je defirois d'y faire paffer, & de ra-
mener ceux d'entre les Elpagnols qui voudroient
retourner en Europe.
Je m'arrangeai avec cet honnête homme pour
une fomme affez modique, & il dcvoit mettre à la
voile vers le Printems fuivant.
Cet arrangement calma un peu mon agitation.
Ma gouvernante qui s'étoit apperçue de mes inquié-
tudes, entreprit de les diffiper, à quelque prix
que ce fût. Elle m'introduifit, fous prétexte d'a-
mufement, dans une famille refpectable. C'étoit
une veuve d'un bon Négociant, retirée avec fa
four & fa fille, & qui jouiflbit d'un bien très-hon-
nête.
uête. La mere avoit environ 60 ans; elle éroit
économe, fédentaire,laborieufe, pleine de raifon,
ne connoiffant d'autre plaifir que ceux que la dé-
cence autorife, & fe renfermant dans fa petite fo-
ciété, dont fa fille faifoit le charme & l'ornement;
Clarice, c'étoit fon nom , touchoità fa vingt-qua-
trième année. Sans être belle, elle étoit d'une blan-
cheur à éblouir, & faite à peindre; elle avoit l'ef-
prit jufte, & la voix fonore; elle s'accompagnoit
très - agréablement de la guittare & dcffinoit fort
bien. Avec ces talens, elle n'aimoit pas le mon-
de; fa famille & quelques amis folides fuiîifoienc
à fon bonheur. Rien n'égaloit la tendreffe qu'elle
avoit pour fa mere , que celle que là mere avoir
pour elle. La candeur & la naîveté de ion ame
pcrcoient à chaque inftant. Vertueufe ck modérée
autant par tempérament que par éducation, elle
me parut propre à faire la félicité d'un homme
fhge. Ma gouvernante s'apperçut de l'imprcffion
qu'elle faifoit fur mon cœur, & me parla fi pathé-
tiquement des avantages & des douceurs d'un ma-
riage heureux, qu'elle me détermina à en faire la
demande. L'amour, e'eû-à-dire, cette pafiîon
effrénée & brutale qui aveugle & perd la plûpart
des hommes, n'entroît pour rien dans mes fenti-
mens pour elle; ils étoient fondés fur la bafe iné-?
branlable de l'eftime, de la confiance & de l'amitié.
Ma gouvernante en parla d'abord à la mere, qui
«e rejetta pas cette propolition; elle confulta fa
fille, qui parut auiîi ne pas s'en eloigner, ckjeme
préfentai en qualité de gendre prétendu. Elles
connoiffoient mes avantures, que je leur avois ra-
contées en détail, fans cacher mes fautes, & ce
fut cette franchife qui me valut le confentemem &
la main de Clarice.
Pm.ll, B . Ma
Ma bonne gouvernante fe chargea des foins de
la noce, & en peu de jours tout fut terminé.
Ce nouvel état dcmandoit d'autres arrangemens.
Je propofai à ma belle - mere, à fa fœur, & à ma
femme, de vendre ma plantation du Bréfil, pour
acheter une métairie confidérable avec une jolie
maifon pour nous y retirer tous enfemble. Elles
accepterent ce parti avec joie, & j'écrivis fur le
champ à mon vieux ami de Lisbonne, pour trou-
ver le moyen de me défaire de mon ancien établif-
fement, le plus avantageufement qu'il feroit poffible.
En moins de huit mois cette affaire fut réglée,
& je reçus en bonnes lettres de change la fomme
de trois cent trente mille piéces de huit, pour le
prix convenu de ma plantation.
Je m'achetai alors un Bien fort étendu dans le
Comté de Bedfort, & dans la plus agréable fitua-
tion du monde. Comme j'avois acquis beaucoup
de goût pour l'agriculture, qui certainement eft
une des plus nobles occupations, je réfolus de le
faire valoir par moi-même.
Je montai ,1a Ferme principale & celles qui en
dépendoient de tout ce qui eft néceffaire au labou-
rage. Je réparai les bâtimens, j'amendai les terres,
& je fis beaucoup d'épreuves pour l'amélioration,
qui réunirent au-delà de mes efpérances; il eft vrai
que j'étois fecondé par mes gens de labour que je
payois bien; mais je veillois fur eux: je crois que
ces deux moyens font les principes de tous les
fuccès, tant en agriculture que dans toute autre
entreprife.
Le fort heureux dont je jouiffois ne m'empêcha
pas de penfer à mes fœurs &de leur faire du bien;
je pris loin de mon neveu, que je plaçai fur un vaif-
feau pour l'inftruire de la navigation & du commerce.
J'écii-
x
J'écrivois auffi de tems en tems à mon vieux,
Capitaine de Lisbonne, dont j'avois affuré la pen-
fion, ainfi que celle de fon fils, fur mes terres du
Comté de Bedfort.
J'attendois des nouvelles de mon isle; mais
j'appris quelque tems après avec la plus grande
douleur, que le Capitaine que j'avois chargé de fe-
courir mes fujets, avoit perdu corps & biens dans
un naufrage.
Jamais homme, je crois, n'a joui d'un deftin
plus fortuné que le mien pendant les cinq années
- que j'ai vécu chez moi avec ma chere Clarice; mais
hélas! que le bonheur -des hommes tient à peu de
chofe! un rien le fait s'échapper; & il ne revient
ordinairement plus. J'avois déja trois enfans lorf-
qu'une épidémie m'enleva, en moins d'une année,
ma belle mere, ma femme & ma petite fille. Rien
n'eft ftable ici bas que la vertu Scia réfignation à la
divine Providence (1).
Dans ce trifte état, mon caractère inquiet & re-
muant reprit le demis, Le naufrage du vaiffeau
qui portoit des fecours à mon isle ne put encore me
détourner de longer à y aller moi-même; je vou-
lois d'abord retourner à Lisbonne pour confulter
mon ancien ami; & s'il eût approuvé mes vûes ,
je me propofois de demander au Gouvernement
des Lettres - Patentes pour m'autorifer à peupler
mon isle, &ày établir une Colonie. J'étois ab-
forbé dans ces réfléxions lorfque mon neveu entra
dans mon cabinet.
Il avoit fait plulîeurs courfes avec tant d'applica-
tion & de fuccès, que Ces Armateurs lui avoient
B z con-
( 1 ) Mon premier projet étoit de terminer ici cet ou-
vrage , mais comme on a paru délirer que je le dennafle
tout entier, j'ai cru devoir y fouferire.
confié, quoique jeune encore, le commandement
d'un navire deftine pour l'Inde.' . x
Mon neveu qui ignoroit fans doute jufqu'à quel
point mon penchant à couïir le monde s'étoit rani-
mé , me propofa de faire ce voyage avec lui, dans
le même moment que je commençois' à combiner
les arrangemens de mon départ.
Sa propofition,' faite dans un tems fi critique,
me jetta dans une profonde rêverie, & après l'avoir
regardé attentivement pendant une minute: „ Quel
,, démon, lui dis-je, vous a infpiré de venir me
„ donner cette malheureufe idée! . . . Comment
„ donc, mon cher oncle, reprit - il avec étonne-
„ ment, qu'a-t-elle de fi défagréabie? Ne feriez
„ vous pas charmé de revoir vos petitsEtats? Rien,
£, ce me femble, ne peut vous retenir ici? D'ail-
,, .leurs ce voyage vous fera infenfiblement oublier
„ la perte que vous venez de faire"
ïnfin il me dit'tant de chofes qui s'accordoient fi'
précifément avec la difpofition de mon efprit, que
je confentis à tout ce qu'il voulut. Ma gouver-
nante voyant que les efforts qu'elle faifoit pour me
retenir en Angleterre étoient inutiles, m'aida à faire
les préparatifs de mon voyage. J'arrangeai toutes
mes affaires de façon à ne rien craindre pour mes
deux enfans, que je confiai à cette femme fidéle, &
je lui affurai un fort honnête. Jamais confiance ne
fut mieux placée; elle leur fervit de vraie mere
pendanr mon abfence, & vécut affez long tems
pour me revoir après dix années de courfes nouvel-
les, & pour reffeurir de nouveaux effets de ma
reconnoiffance.
Le départ prochain de mon neveu me fit chan-
ger d'avis fur le voyage projetté de Lisbonne j il
mt prêt à mettre à la voile dès les premiers jours
de
de Janvier 1694, & nous nous embarquames Ven-
dredi &moi le 18 , aux Dunes, avec une cargai-
fon confidérable de toutes fortes de ehofes néceffai-
res pour la Colonie, comme des armes, des muni-
tions, des outils, &c. J'avois auffi engagé huit
ouvriers différens , dont quelques uns fçavoient
même plufieurs métiers; il y en avoit un, entr'au-
tres, qui étoit Tonnelier & Braffeur.
Notre voyage fut aflez heureux; mais des vents
contraires nous forcerent de relâcher à Galloway
en Irlande, où nous fumes obligés de relier vingt-
, trois jours. Comme les vivres y étoient à boa
marché, nous augmentâmes nos provifions, & je
pris, pour mon compte particulier, deux geniucs,
un jeune taureau, plufieurs cochons, & quelques
moutons que je defh'nai encore pour mon isle.
Nous remânes à la voile à la fin de Février, avec
un vent frais qui dura affez long tems; nous faifions
bonne route avec aflez de tranquillité, lorfqu'un
foir on vint nous avertir qu'on voyoit au loin un
grand éclat de lumière. Nous montâmes tous fur
le tillac, d'où, en effet, nous apperçûmes une
lueur confidérable qui nous paroiffoit s'augmenter,
& nous entendîmes bientôt un coup de canon,
fuivi de deux autres.
Comme, par notre cftime, nous étions de tous
côtés trop loin de terre pour que ce feu pût être
. vû de quelques plage , nous conjecturâmes , &
ceia n'étoit que trop vrai, que le feu avoit pris â
quelque vaifîeau, & qu'il n'étoit pas fort éloigné
de nous.
J'ordonnai qu'on fit force voile pour aller vers
lui (c'étoit d'ailleurs notre route), afin d'être à
portée de donner de prompts fecours à l'équipage.
Je fis tirer fucceflivement des coups de canon, &
JB j fgfpen-
fufpendre des lanternes aux vergues de notre bâti-
ment, pour leur annoncer qu'ils n'étoient pas loin
de nous, & que nous cherchions à les fauver.
En moins d'une heure nous nous trouvâmes
22 R O B I N S O N
& nous reconnûmes avec douleur que c'étoit un
grand vaiffeau que les flammes achevoient de dé-
vorer au fein des eaux; à peine eûmes nous vû
ce trifte fpe&acle que le refte de ce bâtiment fauta
avec un bruit épouvantable, & tout difparut à
nos yeux.
Comme le tems étoit nébuleux, je fis augmenter
le nombre de nos lanternes , pour pouvoir être
découverts par les malheureux, qui, fans doute,
erroient à l'aventure dans les chaloupes de ce vaift
feau.
Le fouvenir de mes infortunes & des différen-
tes fituations où je m'étois trouvé, m'attendriffoit
encore plus fur leur fort. J'avois deviné jufte;
tout l'équipage s'étoit fauve dans les chaloupes, &
avoit heureufement vu & entendu nos fignaux.
Nous les apperçûmes à la pointe du jour, faifant
tous leurs efforts, malgré le vent contraire, pour
venir nous joindre. -Auffitôt que nous les décou-
vrîmes , nous allâmes à eux , & nous les reçumes
tous fur notre bord. Ils étoient environ foixante,
tant hommes que femmes & enfans.
Il eft difficile de peindre l'excès de leur joie.
La grande douleur fe peint facilement; elle n'a
que peu de nuances; mais les tranfports que caufe
Une joie fubite, fur - tout après une délivrance
auffi imprévue, font fi variés, fi extravagans, qu'il
eft, prefque impoflible de les faifir & de les expri-
mer. En effet, les uns danfoient, fautoient ,
rioient, chantoient, les autres pleuraient, fe frap-
poient
N
poient la poitrine; quelques uns touroient comme
des furieux , plufieurs tomberent en défaillance;
enfin il n'eft forte de figures, de geftes & de gri-
maces qu'ils ne firent pour marquer leur joie d'un
bonheur fi peu attendu.
Nous apprîmes que ce vaiffeau venoit de Quebec
en Canada, pour retourner en France, & le Ca-
pitaine nous raconta les particularités de fon dé-
faftre. Le feu avoit commencé par l'imprudence
de cejui qui tient le gouvernail; on s'en apperçut
,à tems, & on crut l'avoir éteint; mais quelques
étincelles étant apparement tombées dans la cale,'
Ie feu reprit à la quille, & gagna le relie du bâ-
timent avec tant de violence, que l'équipage, ne
voyant plus de reffources que dans la fuite, fè
fauva dans les deux chaloupes. Elles s'étoient heu-
reuferaent trouvées affez grandes pour lcs contenir
tous. Ils avoient aufii mis dans l'cfquif le plus
de provifions qu'ils purent pour vivre, ou plutôt
pour ne pas mourir de faim jufqu'à ce qu'ils euffent
pû rejoindre les bancs de Terre-Neuve, ou ren-
contrer quelque vaiffeau pour les fecourir. Enfin
ils avouerent qu'il ne falloit pas moins qu'un mi-
racle pour les fauver, de, quelque façon que ce
fût.
Notre Chirurgien fut obligé d'en faigner pré*
des deux tiers pour les rendre à eux-mêmes.' I£
y avoit parmi eux un jeune Prêtre qui nous donna
un grand exemple de modération & de fageffe.
Auffitôt qu'il fût fur notre bord, il fe profterna
pour rendre graces à Dieu de fa délivrance & de
celle de fes camarades. Après quelques minutes
de recueillement, il vint me trouver, & me re-
mercia d'un air auffi tendre que décent de m'être
empreffé de concourir avec la Providence à leur B 4 fauver
fauver la vie; je lui répondis que je n'avois fait
que ce que l'humanité devoir infpirer à tous les
hommes.
Ce bon Prêtre fit tous fes efforts pour calmer les
transports de fes Compatriotes; il employa les ex-
hortations & les raifonnemens les plus fenfés pour
les tranquillifer, & les porter à la reconnomance
envers le fouverain difpenfateur de toutes graces.
Ilréuffit; car le lendemain, après quelques heures
de repos, nous vîmes tout un autre Peuple. La-
fôrénité avoit fuccédé à leur agitation; ces François,
qui en tout genre font extrêmes ,. vinrent nous
combler de louanges, de politeffes & de remercî-
mens. Leur Capitaine, qui avoit fauvé l'argent
comptant du vaiffeau, & quelques marchandifes
précieufes, nous les- offrit pour nous marquer fa
jteconnoiffance.
Je fis figue à mon neveu que mon intention
n'étoit pas d'accepter les préfens; il me comprit
d'abord, & lui parla avec beaucoup de noblefiè: „
,, Nous ne doutons pas, lui dit-il-, que vous-
„ n'euffiez fait en notre faveur, & fans aucune
„ vûe d'intérêt, ce que nous avons fait pour vous*
„ fi nous avions été dans- une pareille détreflbi.
j, Nous ne vous avons pas fecouru pour jouir de
„ vos dépouilles; ce feroit vous avoir empêché
„ de mourir, pour vous faire foufFrir un- autre
'„ genre de mort. A Dieu ne plaife qu'aucun de
„ nous ait de pareils fentimens! Nous ne conce-
„ vons même pas que des Nations, qu'on dit ci-
„ vilifées, n'ayent pas en horreur de jouir du
„ droit de Bris; droit affreux, épouvantable &
„ digne des feuls antropophages. Non-feulement
„ nous ne recevrons rien de vous qu'une partie
„ du prix de la conforamatio» de nos-vivres, qui
r . . „ appar-
„ appartient à mes Armateurs, maîs je ferai en-
„ forte, fans trop nuire à notre courfe, de vous
„ faire prendre terre dans les parages les plus à
,,' portée de notre route. „
Cette réponfe, pleine d'humanité & de bienfaî-
faiïce, fatisfit extrêmement nos nouveaux hôtes;
il ne fc laffoient pas de nous appeller leurs peres
& leurs libérateurs. Enfin , les vents. nous ayant
forcés d'aller vers les Bancs de Terre-Neuve, nous
les y débarquâmes, à l'exception de quatre Ma-
telots qui s'engagerent à notre fervice, & du jeune
Prêtre François que j'avoîs pris en amitié, & qui
defira de nous fuivre pour aller trouver un de fes
parens, Miffionnairc à la C§te de Coromandel, &
partager avec lui fes travaux Apoftoliques.
Après avoir remplacé les provihons confommées,
nous reprîmes la route des Indes en faifant cours
du côté du Sud - quart à f'Eft, avec un vent mé-
diocre pendant une vingtaine de jours.
Nous rencontrâmes bientôt de quoi exercer de
nouveau notre humanité fur un objet plus déplo-
rable encore que le premier. Nous étions dans la
latitude feptentrionale de vingt - fept degrés cinq
minutes, lorfque nous découvrîmes un vaiffeau ve-
nant à nous fans beaupré, fans artimon & fans le
perroquet de fon grand mât. Il tira un coup de
canon pour nous apprendre qu'il avoit befoin de
fecours. 11 nous vint un vent frais Nord - Nord-
Eft, quir' en peu de momens, nous mit à portée.
de l'arraifonner.
Nous fçumes qu'il étoit 'de Briftol, & qu'il reve-
noit des Barbades , mais qu'un furieux ouragan.
avoit rompu le cable qui l'y tenoit ancré, & l'avoir
éloigné de la rade, dans le tems que le Capitaine &
le premier Contremaître étoient encore à terre,
B ç pour
pour achever de faire charger les provifions; que
le gros tems ayant continué, & n'ayant pas avec
eux de marins affez inftruits pour les bien conduire,
ils étoient réduits dans l'état où nous les avions
trouvés; que pour comble de malheur, ils mou-
roient de faim, ayant épuifé leurs denrées, leurs
fucres, liqueurs, Confitures, & n'ayant pas depuis
dix jours mangé une once de pain, ni de viande;
qu'enfin il ne leur rcftoit qu'un peu d'eau qui les
avoit foutenus jufques à ce moment.
Nous ne perdîmes pas un inftant pour donner à
ce malheureux équipage le fecours le plus prompt;
ces pauvres gens étoient fi affamés qu'il y avoit tout
à craindre qu'ils ne s'étouffaffent, fi nous avions
d'abord contenté leur.appétit famélique; il fallut
même pofer des fentinelles à la porte de la cuifine
pour les empêcher de la piller.
Il y avoit dans ce vaiffeau, comme paffagers T
un jeune homme avec fa mere & fa fervante*
Croyant le vailfeau prêt à mettre à la voile, ils s'y
étoient embarqués peu demomens avant l'ouragant
qui les avoit jettés en pleine mer. Leur fituation
étoit encore plus déplorable que celle de l'équipage;
car les matelots qui fe trouvoient eux - mêmes ré-
duits à la dernière extrémité, avoient été incapa-
bles de compaffion à leur égard, & les avoient
abfolument abandonnés à leur propre malheur.
Je volai au fecours de ces infortunés, accom-
pagné du Chirurgien qui leur portoit des cordiaux;
mais nous arrivâmes trop tard; car cette triftc
mere mourut prefquc à nos yeux, en nous mon-
trant du doigt fon fils, comme fi elle eût voulu
nous prier de le fecourir. Ce jeune homme & la
fervante étoient demi - morts , & couchés près
d'elle. Ce fpectade m'arracha des larmes, &me
rap-
pappella la mifere où j'aurois pû me trouver, à
mon abord dans l'isle, fi la Providence ne m'eût
fecouru d'une manière fi étonnante. Le Chirurgien
les fit infenfiblement revenir à eux; & nous les-
tranfportâmes dans notre vaiffeau, où ce jeune
homme reprit bientôt quelques forces, ainfi que
la fille qui le fervoit.
Cet événement tragique retarda notre courfe de
trois jours, pendant lefquels nous aidâmes ce mal-
heureux équipage à remettre fes manœuvres en
moins mauvais état; nous lui cédâmes aufiî des,
provifions pour quelques marchandifes, & nous
le quittâmes, après avoir pris les effets de ce jeune
homme qui nous demanda en grace de nous fuivre
avec fa fervante, préférant la mort, difoit-iî, à
la douleur de revoir les meurtriers de fa mere;,
c'eft ainfi qu'ils appelloient les gens de ce vaiffeau..
En effet, ils auroîent pû donner à cette veuve
de légéres portions de leur nourriture, pour l'em-
pêcher au moins de mourir de faim; mais malheu-
reufement la famine ne connoît ni humanité, ni
juftice; elle eft fans pitié & fans remords..
Nous navigeâmes enfuite, fans aucune rencontre,
pendant encore environ fix femaines, & je décou-
vris enfin mon isle. J'appellai Vendredi, & je lui
demandai s'il fçavoit où il était. Surpris de ma
queftion, il regarda fixement la terre, & s'écria
tout d'un coup, en battant des mains, /* voilà, le
voilà, & il me montra alors du doigt mon châ-
teau , que je ne voyois pas, même avec ma lunette
d'approche, parce que fans doute je ne l'avois pas
bien dirigée. Il fe mit à chanter & à danfer com-
me un fou ; j'eus même affez de peine à l'empêcher
de fauter à la mer pour aller gagner l'iile à la
^ "Eh
Eh bien, lui dis-je, trouverons - nous les Ef-
pagnols & ton peref Au nom de fon pere, ce
pauvre garçon fe mit à pleurer, en me répondant
qu'il craignoit bien de ne plus le revoir, par fon
grand âge. Je tâchai de le confoler par l'efpoir
de le retrouver. Il ne pouvoit quiiter les yeux
de i'isle chérie. Comme il avoit l'œil perçant,
il me dit avec joie qu'il voyoit du monde fur la
colline voilîne de mon château.
Je fis mettre fur le champ pavillon Anglois, &
tirer deux coups de canon pour leur faire entendre
que nous étions amis; nous vîmes un moment
après s'élever une fumée du côté de la petite baye,
pour nous marquer fans doute qu'on nous avoit
vûs & entendus. J'ordonnai auffitôt qu'on mît la
grande chaloupe en mer avec un drapeau blanc en
figne de paix , & prenant avec moi Vendredi & le
jeune Prêtre, dont j'ai parlé, & à qui j'avois ra-
conté toutes mes avantures; ce qui lui donna la
plus grande envie de m'accompagner. J'allai droit
à ma petite baye. J'avois eu grand foin de me
faire fuivre par feize hommes bien armés, dans la
crainte de rencontrer d'autres habitans que ceux
que je comptois y trouver; mais heureufement
cette précaution fut inutile.
La marée étoit haute, & j'abordai fans peine
prefque au pied de mon château; je reconnus aifé-
ment l'Efpagnol que j'avois fauvé, & qui venoit à
moi: je defcendis feul avec le jeune Prêtre, en
défendant à mes gens de fortir de ma chaloupe
jufqu'à nouvel ordre. Mais il n'y eut pas moyen
de retenir Vendredi: il avoit reconnu fon pere à
une grande diftance, & le rejoignit avec la vîteffe
d'une fléche décochée par un bras nerveux.
L'Ef-
L'Elpagnol qui venoit pour reconnoîrre la eha-
loupe, étoit fuivi d'une partie de fon monde. Il
avoit bien imaginé, par nos fignaux , que nous
n'étions pas des ennemis; mais ne «'attendant pas à
me revoir', il ne me reconnut pas. Eh quoi! lui
dis - je afleclueufement, vous ne remettez pas Ro-
binfonf A ce mot, il me regarda d'un air étonné;
&, fans me répondre, il jetta fon fufil, &fe pré-
cipita dans mes bras, en m'embraient avec tranf-
port. Eft - il poffible, s'écria-t-il, que j'aie pu
-tnéconnoître ces traits que j'ai autrefois regardés'
comme ceux d'un Ange, envoyé pour me fecou-
rir! Ah l mon cher Libérateur! Quel bonheur
inefpéré de vous revoir !..,... U appella
enfuite Ces compagnons, & me préfenta à eux
comme leur fauveur & le Souverain de l'isle.
Ils me firent tous des complimens fort honnêtes,
& me propoferent de me remettre en poiTeffion du
château. Je les remerciai de leur politeffe, eii
leur annonçant les fecours que je leur avois ap-
portés, tant pour l'aifance de la vie, que pour
leur fûreté, fi le fort les deftinoit à relier dans
l'isle.
Vendredi, dans ces entrefaites , m'amena fon
pere. Il fit les mêmes extravagances que j'ai dé-
crites, lorfqu'il l'avoit autrefois trouvé garotté au
Fond d'un canot. Elles durerent même plus long-
tems; car il ne ceffoit de le contempler, de le
careffer, & de lui répéter l'hiftoire de Ces voyages.
Je me rendis vers mon château; mais il me fut
impoffible d'en retrouver le chemin. Les Efpa-
gnols avoient planté un fi grand nombre d'arbres
& les avoient arrangés d'une manière (i bizarre &
fi ferrée, qu'ils rendoient cette habitation inacef-
fiblé à tout autre qu'à eux.
Ce
Ce fut avec une grande fatisfaction que je vis
mon ancienne demeure, ainfi que les augmenta-
tions & les nouvelles commodités que cesElpagnols
y avoient faites. Celui d'entre eux que j'avois
établi Gouverneur en mon abfence, me dit qu'il
«voit bien des événemens à me raconter, mais
qu'il remettrait fon récit au lendemain, pour fe
livrer dans ce moment tout entier au plaifir de
me revoir. Je donnai fur le champ mes ordres à
Vendredi pour renvoyer la chaloupe à bord, en
faifant prier mon neveu de venir nous joindre avec
le paflager, mes ouvriers & toute la cargaifon
que j'avois deftinés pour ma Colonie.
En peu d'heures tout fut débarqué. Je fis tendre
mon lit dans mon ancien appartement; & dans le
tems que le Gouverneur nous faifoit préparer un
feftin, j'ordonnai qu'on déballât les effets que j'a-
vois apportés. Les Efpagnols furent enchantés à
la vûe de ces fecours en tous genres, & des diffé-
rens ouvriers que j'avois amenés. On imagine
aifément que ma cargaifon devoit confifter en ar-
mes, poudre, munitions, outils, doux, toiles,
étoffes, éguilles, fils, cordages, bétail, graines,
&c; en un mot, dans les chofes les plus néceffai-
res pour former de belles plantations.
Je n'avois pas oublié de me munir de furtouts
légers, de camelots, dechemifes, de bas, de fou-
liers, de chapeaux, dont je fis préfent à mes infu-
laires. En peu de momens ils furent tous habillés;
car leurs vêtemens, après une fi longue abfence
de ma part, & le naufrage des fecours que je leur
. avois envoyés, étoient, comme on peut bien le
penfer, à - peu - près auffi étranges que ceux dont
je m'étois lèrvi dans une pareille circonftance.
Mon
Mon neveu, le jeune Prêtre, & le paflàger,
ne ceffoient d'admirer mes anciens travaux. Us
connoiffoient bien mes aventures que je leur avois
racontées; mais ils voyoient de leurs yeux le pou-
voir de la néceffité & de l'induftrie, & louoient
fa Providence, qui n'abandonne jamais l'honnête
homme au beibin.
On fervit bientôt un repas magnifique pour le
lieu & la conjoncture. Je fus traité en Souverain.
On fe livra à la joie; Vendredi étoit en extafe en
fervant fon pere; & j'avoue que , moi - même,
je n'ai de ma vie fait un fouper plus délicieux.
Mon neveu fe retira à fon bord avec le paffager.
Je gardai le jeune Prêtre; on fit camper les ou-
vriers, en attendant qu'ils puffenr fe former des
habitations; & le lendemain le chef des Efpagnols
étant entré de bonne heure chez moi, nous pro-
pofa une promenade vers la grotte, où il nous pro-
mit de nous raconter l'hiftoire de mon isle depuis
mon départ jufqu'à ce moment. Je vais tâcher,
autant que ma mémoire me le permettra, de rap-
porter là narration le plus fuccinctement qu'il me
fera pofïïble.
On doit fe fouvenir que, lors de mon départ
de mon isle, j'y avois laiffé cinq Anglois, avec
ordre aux trois premiers de remettre ma lettre à
Èfpagnol qui étoit allé au Continent, avec le pere
de Vendredi, chercher fes Compagnons au nombre
de feize, pour vivre dans mon établiffement. La
feule chofe équitable que firent ces trois féditieux ,
fut de donner à l'Efpagnol ma lettre, qui contenoit
volontés, & des inftructions néceffaires pour pour
voir à leur fubfiftance & à leur fûreté.
Cet Ëipagnol fçavoit affez d'Anglois pour pro-
fiter des avis que cet Ecrit renfermoit. Il les fuivit
& s'en trouva bien. Ses
Ses Compagnons, auffi furpris qu'enchantés de
le revoir avec un vieux Sauvage , avoient peine à
croire tout ce qu'il leur promettoit de ma part;
mais, à la vue des petites provisions, des armes
& munitions que je leur avois envoyées, ils ne
balancerent plus à paffer dans mon isle. Leurs
préparatifs les retinrent près de trois femaines,
pendant lefquclles ayant trouvé l'occalîon de ce
vaiffeau Anglois, je retournai dans ma patrie.
Ils furent bien étonnés de me trouver parti;
mais ma lettre les raffura fur leur fort, & ils pri-
rent poffeffion de mon château, qu'ils partagerent
entre eux; ils y donnerent même un azile aux
cinq Anglois , qui d'abord vécurent affez bien
avec les Efpagnols.
Mais le méchant naturel d'Atkins & de fes deux
Camarades ne pût long-temsfe cacher. La pareffe,
affez ordinaire aux Matelots, reprit le deffus. Ces
trois mutins ne voulurent plus travailler. Us
prétendoient que les ayant laiffés euxjrois feule-
ment dans l'isle, ils en Soient les maîtres, & qu'ils
entendoient vivre du travail des autres. En effet,
ils ne voulurent plus rien faire. Us panbient les
journées à la chaffe, & revenoient manger le foit
leur' portion du fouper que les Efpagnols avoient
préparé.
Ce n'eût été que demi - mal, s'ils s'en funenc
tenus feulement à ne pas faire le bien de la fociété;
mais ils poufferent la lcélérateffe jufqu'à vouloir la
détruire.
Le deux autres Anglois, qui s'étoientfauvés dans
la Pinaffe, lors de la feconde fédition du vaiffeau
qui m'a ramené en Angleterre , & qui avoient
gagné l'isle, dans la crainte d'être punis à leur
retour en Europe, fe font trouvés d'affez honnêtes
gens.
gens. Auffi furent - ils bientôt forcés, avant l'ar-
rivée des Efpagnols, de faire bande à part, Se de
vivre comme ils purent; car ces trois barbares
leur refuferent tout fecours.
Ils avoient même commencé à fe conftruire cha-
cun une habitation. Les Efpagnols les aiderent à
l'achever, & leur fournirent de mes effets, de-
quoi les meubler, les armer, & enfemencer leurs
terres.
A peine les deux Anglois furent - ils établis,
que ces trois tyrans vinrent les menacer de brûler
leurs plantations, s'ils ne les reconnoiffoient pas
pour les Souverains de l'isle, & fi, à ce titre, ils
ne leur payoient pas annuellement un tribut^ Com-'
me ces deux habitans bravoient leurs menaces ,
ne pouvant croire qu'elles fuffent feneufes, un des
trois coquins prit quelques tîfons qui fervoient à
cuire leurs viandes, & mit le feu à la cabane. EJleî
eût été bientôt confumée, fi ces bonnes gens ne
l'euffent éteint promptement. SJétant enfuite ar-
més de leurs fufils, ils changerent les aggreffeurs
<3e leur habitation, enbleffant fortement l'un d'eux,
d'un coup de bourade; ceux - ci fe voyant battus ,
promirent de les laiffer tranquilles, s'ils vouioient
leur laiffer emporter leur Compagnon bleffé. Us
y confentirent, & crurent cette affaire abfolument
terminée.
Mais il n'en étoit pas ainfi de ces trois enragés.
Ils choifirent le moment où ces pauvres cafaniers
étoient abfens, & dérruifirent leur habitation de
fond en comble; foulant aux pieds leur moiffon,
tuant leur petit troupeau, arrachant les arbres qu'ils
avoient plantés; enfin ne laiffant pas le moindre
veftige de retraite humaine.
Part. 11. C Ces
Ces infortunés allerent raconter leur défaftre aux
Efpagnols en les prévenant qu'ils en tireraient veri--
geance, mais en braves gens, & qu'ils les appel-
leraient au combat pour demander ration de leur*
infulte & de leur atrocité.
Les Efpagnols promirent de leur rendre juftice,
en s'engageant à les fecourir, & à réparer le dom-
mage, pourvu qu'ils n'en vinffent point aux voies-
de fait; & dès le foir même ils leur envoyerent.
dequoi vivre, & ils coucherent dans la grotte.de
la vallée, en attendant leur rétabliiïèment. . -
Les perturbateurs de la Colonie étant revenus .
fouper au château, eurent le front de fe vanter de
leur expédition barbare; & ils poufferent même,
l'infolence jufqu'à menacer les Efpagnols d'un pa- .
reil fort, en détruifanr le château, s'ils ne vouloient
pas les regarder comme les chefs de l'isle. Ceux-
ci, outrés de voir trois matelots féditieux leur
parler avec cette arrogance, fe jetterait fur eux,
les défarmerent & les chafferent du château, en
les menaçant de les tuer comme des bêtes féroces,
s'ils ofoient faire le moindre tort à leurs plantations
& à leurs troupeaux. -
Environ cinq jours après, ces trois vagabonds,
las de fe promener, & moitié morts de faim, ne
s'étant nourris, faute d'armes, que de quelques
œufs de tortues, revinrent du côté du château
pour demander des vivres. Ils avoient mis de l'eau
dans leur vin, Sx. avoient fenti toute l'injuftice &
la noirceur de leur procédé.
Le Commandant Efpagnol fe promenoit alors
avec fept ou huit de fes Compagnons le long de
ma baye. Us s'en approcherent d'une maniere affez
foumife, en demandant en grace qu'on leur rendîc.
leurs armes, Sx. qu'on les admît dans la fociété.
Cet
v
Cet homme reipedfcable les reçut froidement, mais
avec humanité y en leur reprochant fans aigreur leur
conduite paffée, qui lui avoit paru d'autant plus
cruelle qu'elle avoit pour objet la ruine totale de
leurs propres Compatriotes. Il leur dit qu'il ne
pouvoit rien prendre fur lui fans confulter les An-
glois & la Société. Atkins, qui mouroit de faim,
le pria de lui donner, en attendant, quelque chofe
à manger; ce qu'on lui accorda fans peine.
Après avoir delibéré enrr'cux fur cette affaire,
on convint avant tout, que les trois mutins rê-
tabliroient, ou du moins aideraient à reconftraire
l'habitation des deux Anglois perfécutés, & i re-
mettre tontes chofes en bon état. Ils y confenti-
rent, & mirent fnr le champ la main à l'ouvrage.
Dans cet intervalle un incident qui regardoit 1»
chofe publique fufpendir toute qnerelle particulière
pour penfer à la fûreté générale.
Une nuit que le Gouverneur Efpagnol ne pou-
voit s'endormir, foit par une fermentation de fou
fang, foit par un de ces preffentjmens que nous
avons quelquefois, & que nous ne pouvons expli-
quer, il prit le parti de fe lever, & d'éveiller l'uni
des liens pour lui faire part de fes inquiétudes, &
pour l'engager à venir avec lui à la découverte
dans les environs du château.
Ils monterent d'abord fur la colline, d'où ils
découvrirent diftinctement plufieurs feux, & un
grand nombre de Sauvages. Comme ils fçavoient
par mon inftru&ion, & par le pere de Vendredi>
qu'ils defeendoient quelquefois dans Pisle pour f
faire leurs feftins de triomphe, ils ne douterent
pas qu'ils ne fiffent bientôt une pareille fête. Ils
allerent imprudemment éveiller tous leurs com-
pagnons, qui-, au lieu de fe tenir clos & couverts,
C X eurent-
f
dirent la curiofité de voir cet affreux fpe&acle de
plus près.
Dans cette circonftancc ils donnerent des armes à
Atkins & à fes camarades pour fe défendre au be-
foin, & eurent la précaution de faire cacher leur
troupeau dans la grotte de la vallée.
Les Sauvages leur parurent divifés en deux corps,
exactement féparés de près d'un quart de iieue.
Dans l'incertitude de leurs projets, mes colons ré-
folurent d'envoyer le pere de Vendredi fe mêler avec
eux dans I'obfcurité pour connoître leurs deffeins.
Le bon vieillard y confentit volontiers; & s'étant
mis nud comme la main, il partit fur le champ.
Il revint deux heures après, & rapporta que le
hazard feul avoit amené ces deux Nations ennemies,
qui chacune de fon côté étoit venue dans l'isle pour
manger les prifonniers, & que s'étant reconnues,
la' fureur s'étoit emparée d'elles au point qu'elles
n'attendoient que le jour pour combattre; qu'il ne
croyoit pas d'ailleurs qu'ils foupçonnauent l'isle
habitée; qu'ainfi il étoit plus prudent de fe cacher,
& de fe tenir en repos jufqu'après la bataille; qu'a-
lors il ne doutoit pas qu'ils ne fe retiraffenr chacun
chez eux, fans chercher à fouiller l'isle. L'événe-
ment juftifia les conjectures du pere de Vendredi.
Mais la curiofité l'emporta fur la prudence; &
rien fur- tout ne put retenir les Anglois qui cou-
rurent armés vers'le lieu du combat; ils y allerent
cependant avec précaution, en fe cachant dans un
bois d'où ils pouvoient voir tout ce qui fe paffoit,
fans être vûs; néanmoins il parut dans la fuite qu'-
ils avoient été apperçus des Sauvages.
La bataille fut terrible & opiniâtre. Les Sauva-
ges montrerent des deux cotés , au rapport des
Anglois, une valeur extraordinaire, une grande
fer-
^
fermeté, & beaucoup d'adreffe à ménager le com-
bat , qui dura plus de deux heures avant qu'on
pût voir de quel côté la victoire fe déclarer'oir.
Mais enfin la troupe la plus voifine des Anglois
commença à plier; elle le mit enfuite en défordre,
& prit bientôt la fuite du côté de nos gens.
Ceux - ci qui craignoient avec raifon que ces
fuyards ne fe jettaflTent vers la grotte, & que les
vainqueurs ne les y pourfuiviffent, réfolurent d'al-
ler s'y renfermer, & de faire une fortie fur ceux
qui voudraient les y forcer. Trois Sauvages feu-
lement prirent cette route, fans être fuivis d'aucun
ennemi; les autres s'enfuirent au rivage & fe
rembarquerent. Les vainqueurs, après avoir em-
porté lesbleffés, jetterait un cri de triomphe, &
rentrerent auffi dans leurs canots pour s'en aller
chez eux.
Les Efpagnols ayant vû fuir ces trois Sauvages,
firent dire aux Anglois de ne pas les tuer; mais
bien de s'en rendre maîtres"; ce qui ne leur fut
pas difficile. ;"'
Toute la Colonie alla examiner le; champ de
bataille, où l'on vit une trentaine de morts, dont
quelques-uns étoient percés â coups.de flèches &
de dards, & les autres affommés avec des fabres de
bois fort durs, & fi pefans, qu'il'faut une force
extraordinaire pour les manier. On'trouva urie
douzaine de ces fabres , autant d'arcs, de traits &
de javelots; les Anglois enterrerent les morts, &
le pere de Vendredi fut député vers les prifonniers
pour les raffurer fur la crainte-qu'ils avoient fans
doute d'être dévorés, en leur annonçant que s'ils •
vouloient travailler pour leursmaîtres, ils feroierii
traités avec humanité. - '"!'""' ''ï'
„ C? Ces
Ces trois Sauvages étoient de jeunes gens aler-
tes, rcbuftes & de bonne volonté. Mais le brutal
Atkins, &fes deux camarades, leurs Maîtres, ne
s'y prirent pas pour gagner leurs cœurs, comme
j'avois fait avec mon cher Vendredi, qui était hom-
me à rifquer fa vie pour iauver la mienne. U»
la traitoient fi durement, qu'un jour Atkins. im-
patienté de ce que fon efclave ne rravailloit pas,
apparemment affez vîte, lui donna un coup de
hache qui auroit dû lui fendre la tête, & le tuer;,
mais le coup ne porta que fur l'épaule de ce mal-
heureux qui eu fut renverfé. Un des Efpagnols
qui fe promenoit par hazard dans cet endroit avec
quelques-uns de fes camarades, voyant ce Sauvage
terraffé , courut fur Atkins pour l'empêcher de
J'achever, Il lui remontra avec honnêteté, que ce
n'étoit pas en les tuant que l'on corrigeoit les efcla-
yes. Mais l'Anglois furieux, & {.'abandonnant à
!la tSrociti de fon caractère, fe jetta fur le cenfeur,
«n lui déchargeant à fon tour un,coup de hache,
qu'il efquiva adroitement; comme celui-ci étoit
Jefte & vigoureux, il le prit au corps, le jetta
par terre & le défarma< Les deux camarades d'At*
tins accoururent avec leurs pelles (car ils étoient
occupés au labourage) pour venger leur compa-
triote. Les autres Efpagnols de leur côté vinjrent
ië mettre de la partie; fi bien que la confufion fc-
remit dans la Colonie & que la guerre fut rallu?
mée. Mais ces derniers, ayant recu du renfort,
firent les trois Anglois prifonniers, s'emparerent
de leurs outils*. de leurs efc&ves & ,dc leurs armes*
Cette récidive de Jcur part meritoit une punition
exemplaire; & c'eut été leur rendre juïlice que de
les pendre oVde les fufiller. Mais la douceur du
Commandant fe borna à les exiler de l'autre côté:
dft
de l'isle, avec défenfe d'avoir communication avec
eux. On leur promit feulement quelques outils,
& des vivres qu'on por-teroit à 'un certain endroit
défigné, jufqu'à ce qu'ils puffent vivre de leurs
récoltes. ;,-v
C'eft ainfi qu'ils furent chaffés de la fôciété. Çettç
punition produifit fon effet. Ils n'eurent pas été
plus de fix mois abandonnés à eux-mêmesi qu'ils
revinrent demander grace avec beaucoup de fou---
miffion; mais l'expérience de leur conduite paflee
ne permit pas qu'on les crût fur leur parole; ,§5
on les renvoya durement, en leur fourninant tou-
tefois les vivres & les outils ,dont ils avoient
befoin.
Cette vie laborieufe & folitaire ne les accommo-
doit pas. Elle leur infpira un projet téméraire St
qui leur réuffit. Ils réfolurent d'alfer au Continent
avec la chaloupe qui avoit amené les EIpagnols j
pour tâcher de faire quelques prifonniers Sauvages
qui puffent les aider dans les travaux & faire fructi-
fier leur plantation.
Pour obtenir le canot & des armes, ils cacherent
leurs vûes. Us dirent feulement qu'ennuyés dé
vivre fi malheureux, ils avoient projetté de gagncc
le Continent, pour tenter la fortunej qu'aihlî, en
leur accordant cette graee, on' fe délivrerait d'eux.
Les Efpagnols qui n'étoient pas tachés de s'en voir
débarraffés, confentirent volontiers à, ce qu'ils vou*
lurent, en leur repréfentant cependant le danger
de cette entreprife; mais ils répondirefitdétermi--"
Bément qu'ils étoient réfolus à1 pftrïr' plutôt que de,
refter dans une fi trifte fitujjtion. Qn travailla 4
raccommoder 1k chaloupe, '& à Ravitailler pour un
mois. On leur donna des rames, des peaux féchesK
dont ils firent une voile, & des armes avec quel*
ques munitions. C 4 Us
Us partiront au premier-bon vent en quittant le
lïvatje de fort bonne grace; & les Efpagnols leur
fouhaiterent un heureux voyage , fans s'attendre à
les revoir jamais.
'tes habitahs de I'isle ne pouvoiem s'empêcher de
fe féliciter de leur retraite. Leur retour étoit la
chofe du inonde à laquelle ils s'attendoient le moins,
quand, après vingt - deux jours d'abfence, ils re-
parurent avec cinq femmes fauvages & trois hom-
mes de la même Nation.
La furprife de mes infulaires ne le cédoit qu'à
celle de ces huits efclaves, qui voyant des gens
vêtus & armés différemment qu'eux, ne fçavoient
à quel - genre de mort on les deftinoit.
On leur demanda avec empreffement ce que fig-
nifioit ce prompt retour avec ces fauvages, & ce
qu'ils prétendoient faire. Us répondirent qu'ayant
paffé heureufement en deux jours, ilsavoient trouvé
un Peuple en allarmcs, & prêt à leur tirer des
fléches; qu'ainfi ils n'avoient pas jugé" â propos de
débarquer dans cet endroit: qu'ayant côtoyé l'efpace
de fix ou fepr lieues, ils s'étoient apperçus que ce
que nous prenions pour le continent n'étoit qu'une
isle; qu'ils en avoient découvert une autre à droite ,
au Nord, & beaucoup d'autres encore à l'Oueft;
qu'étant déterminés, à quelque prix que ce fin,
d'aller à terre, ils avoient defcendu dans une de ces
isîcs, où le Peuple les avoit reçusfort .honnêtement,
& leur avoit donné même desiacines & des poilTons
fees; qu'ils étoient rçftés quatre jours, avec eux pour,
tâcher de prendre langue ,&. d'être inftruits du
cara&êre des Nations voilînes ;. qu'ils leur avoiene
répondu par lignes qu'elles étoient cruelles , & ne
vivoient ordinairement que de chair humaine j mais
que pour eux ils ne dévoroient que leurs prifon-
.f -
JLA

\
niers de guerre, & qu'ils en avoient actuellement
un fort grand nombre, dont ils les prioient d'ac-
cepter quelques-uns pour faire un feftin; qu'enfin
ils leur avoient amené ces huit Sauvages tout garot-
tés, &les avoient rranfportés eux-mânes dans leur
chaloupe; mais qu'avant en horreur. de faire un
pareil repas, & dans la crainte d'y être obligés,
par déférence , s'ils reftoient plus long-tems dans
rcetteisle, ils avoient pris le parti de revenir dans
leurs habitations, & de prier les Efpagnofs de leur
permettre d'y vivre avec leurs efclaves, qui les
aideroient dans leurs travaux.'
Le chef des Efpagnols les reçut avec humanité
fous des conditions lages & prudentes. 10. Qu'ils
céderoient deux femmes & un efclave 'aux deux
autres Anglois. 20. Qu'ils vivroient avec leurs
légitimes époufes. 30. Que le fort déciderait du.
choix, pour éviter de nouvelles querelles. 4Q.,Qu-
enfin ils prêreroient ferment de fidélité aux Efpag-
nols, qui les fcroîent|rentrer dans la fociété, s'ils
vouloient fe conduire en honnêtes gens.
.Ils accepterent la propofition avec joie, & reeu:.
rent dans le même moment des marques d'amitié &
de générofité de la part de la Colonie. -i
Le pere de Vendredi fut envoyé auprès de ces
Sauvages, non-feulement pour les délier, mais
pour les affurer que, loin de vouloir les tuer & les
manger, on les rendroit heureux, s'ils fe foumet-
roient aux douces loix qu'on alloit leur impofer.
Hem-eufement qu'une des femmes ontendoit l'idio-
me du vieux Sauvage, & par ce moyen elle fervit
d'interpréte à toute la Colonie.
'Oivne perdit pas un moment pour faire tous les
arrangemeiW'propotèj. On enferma les cinq fem-
.-: C ç mes.
pies dans une cabane; & on fit tirer les cinq Angloù
au fort, pour fçavoir qui choifiroit le premier.
Il y avoit deux femmes d'environ j? ans; deux
autres de 20 à ji; & une jeune de 17a 1 g; elles
jftoient toutes fort bien faites, §t, à la couleur
pres (car elles étoient hazanée ) elles auroient pû
paffer pour belles à Londres même.
La cérémonie finie, le chef des Efpagnols donna
un feftin à tous les habitans; les nouvelles époufcs
$l les jeunes efclaves marquerent leur joie d'être
tombés en de fi bonnes mains. Elles firent nulle
gefticulations différentes pour témoigner leur
fatisfa&ian.
Ce qu'il y eut de fingulier dans le choix de ces
femmes, c'eft que l'Anglois à qui le fort donna le
droit de primauté, prit la moins agréable de tQU-
-tes, & là plus vieille; ce qui fit rire la compagnie,
même jufqu'aux graves Efpagnols. Mais le drôle
Taifonnpit mieux qu'eux tous , §t jugea que, dans
un pareil choix, il ne falloir pas feulement avoir
.égard à la beauté, mais encore au feeours qu'il pou,-
Voit en tirer pour fon ménage, Auffi prit-il la
plUs norveufe; &le fucoès le juftifia; car fa femme
fe trouva la meilleure & la plus laborieufe des
cinq,
La providence eut encore part dans le choix de
ces femmes; car il arriva que les plus brutaux
«urent les plus douces, & que les deux Anglois,
honnêtes gens, furent les moins biens partagés.
Par ce moyen, leurs différais caractères , fe trou-
yant teitipé-flïaies uns par les autres, font devenus
plus fQCiahles, . ./t.-
Après cet événsment tout rentra dans l'ordre;
& l'on. vécut avec afièz de tranquillité. Les Efpag-
npls habitoient toujours 1© vieux cliâteau; .& garde-
-'-)' rent-
C r u « a r. 43
I
rent la treille & la grotte. Us avoiem avec eux le
pere de Vendredi ôk les trois prifonniers qu'ils
«voient faits à la bataille que ces fauvagcs s'étoient
donnée entr'eux & qu'jls avoient repris fur Atfcins,
Mais ils ne couchoient pas dans la fortereffe, Si ne
la connoifloient m&me pas- Ils demeuroient à. la
maifon des champs, <&on lesoccupoit au labourage.
Cependant les Efpagnols ayant par la fuite reconnu
leur attachement ck leur fidélité, les reçurent dans
le château, ou, dans le .temps des pluies, ils étoient
couchés à l'abri des vents & des .orages,
Atkins, fes camarades avec leurs Femmes & leurs,
deux Sauvages, reprirent leur première habitation.
Ils t'augmenterent même avec le fecours des Efpag-
nols , qui leur fournirent ce qu'ils purent d'outils %
ainfi qu'aux deux autres Anglois & à leur famille ,.
flui s'étoient établis un peu plus loin.
Ces trois habitations formoient, pour ainfi dire,.
les fqndemens de trois Villes, dont le château étqie
la Capitale. Mais un nouvel incident rejetta la
Colonie dans les plus vives allarmes,
Un jour qu'à l'ordinaire les Sauvages étaient
venus fàire leur feftiu de triomphe, ils laiÛerent,
en s'en retournant, trois de leurs gens endormi;
dans. un petit bois, foit par oubli, foit par queL-
qu'autre motif inconnu. Ces defeentes étoientdé*
venues fi familières à la Colonie, qu'elle ne s'en
jnettoit guèrea-en peine; ck.elle ne fongeoit alorf
qu'à fe tenir cachée jufqu'à leur départ, Le pre-
mier d'entre euxqui les.appcrcevoit endonnoi&avn*
aux plantations; & on plaçoit quelqu'un fur une
colline pour les avertir de leur rembarquement,. -
1,-es Efpagnols, curieux de voir lesrcftes afFreuaf
.de Ieur fête , trouvèrent ces trois Sauvages enfévelis
dans un profond fommeil. Comme ils avoàenf
autant
autant d'efclaves qu'il leur en falloit, un des cama-
rades d\Atkins étoit l'avis qu'on les tuât; mais les
Efpagnols n'y purent confentir. Il faut leuj- fen-
dre cette juftic'e, que, malgré ce que l'on raconte
des cruautés de cette Nation envers les Méxicains &
les Péruviens, je n'ai jamais vu d'hommes fi mo-
dérés, fi polis, fi vertueux, fi humains, & en même
tems fi braves & fi fermes, les armes à la mairi,
que ces dix - fept Efpagnols.
Le parti le plus fimple eût été de les laiffèr tran-
quillement partir; mais ils n'avoient point de canot.
Âinfi on fut obligé de fe rendre maîtres de leurs
perlbnnes, pour qu'ils ne puffent nuire aux plan-
tations. - -'.
Le pere de Vendredi leur dflura, ainfi qu'aux
-autres , qu'ils n'avoient rien à craindre, & qu'ils
trouveroient des camarades qui étoient contens de
leur fort.
On les donna aux deux Angîois dont les planta-
tions avoient le plus befdin de travaux; & on leur
cacha foigneufement les autres habitations, jufqu'à
ce qu'on fe fût affuré de leur fidélité. On agit
très prudemment; car quelque tems après l'un
d'eux s'échappa, & partit apparement dans les
canots de quelques Sauvages qui avoient abordé
Pisle & qu'il avoit découverts.
Cette défertion allarma avec raifon toute la Colo-
nie; car il étoi t à préfûmer que ce transfuge les iri«
formeroit de leur féjour, &de leur petit nombre.
Heùrenfement il n'avoit aucune connoiffance de la
fortereffe, de la treille, de la grotte, ni de la de-
meure cPAtkins. Il n'avoit jamais non plus entendu
tirer d'armes à" feu; ainfi il ne pouvoit que leur
donner des notions imparfaites de leur état, & feu-
lement de l'endroit où il avoit travaillé.
Ces
C«s conje&ures ne fe trouverent que trop vraies.
Car, deux mois après, fix canots, remplis chacun de
neuf ou dix Sauvages, vinrent du côté feptentrio-
nal, où ils n'étaient jamais defcendus auparavant,
& y débarquerent à un mille de diftance de la re-
traite des deux Anglois, chez lefquels avoit demeu-,
rê l'cfclave en queftion.
Si toute la Colonie avoit habité ce côté - là, le
mal n'eût pas été fort grand, & probablement au-
cun des ennemis n'eût échappé. Mais il était im-
poffible à deux hommes d'en repouiïèr une cinquan-
taine , & de les combattre avec fuccès.
Les deux Anglois les avoient bien apperçus à
près d'une lieue de diftance en mer. Mais ils pro-
fiterent de cette découverte pour fauver leurs fem-
mes, leurs troupeaux & tous leurs uftenfiles dans
une cave qu'ils avoient eu la précaution de prati-
quer dans le plus épais d'un bois voifin, & dont
l'entrée étoit cachée de façon qu'il falloit être dans
le fccret pour la trouver. Ils eurent grand foin de
gaiotter fortement les deux camarades du fugitif,
& d'envoyer celui qui leur avoit été cédé avec leurs
femmes, & auquel ils avoient lieu de fe'confier,
demander un prompt fecours aux Efpagnols, avec
ordre de venir les rejoindre en certain lieu indiqué
dans les bois, non loin de leur précieux dépôt.
Les fauvagcs, inftruits par l'efclave fugitif, vin-
rent droit à l'habitation de ces Anglois, & ils y
mirent If feu, qui la confuma en peu de momens.
Ces barbares, défefpérés fans doute de la trouver
déferte, Ce mirent à roder dans tous les environs
pour découvrir ceux qui l'a voient abandonnée.
Deux pelotons de cinq ou fix d'entre eux s'avance-'
rent précifément de leur côté à portée du fufij-,
Comme les deux Anglois étoi«nt poftés de façon %
, • -pou Voit
46 RotisïON
pouvoir les ajufter fahs être Vus, étant cachés clan*
Une touffe de buiffohs très épais, ils reconnurent
leur dëférteur qui etoit à la tête du premier peloton
& résolurent de ne pas l'épargner. Leurs armes
ëtoienr chargée à mitraille; & ib firent une décharga
fi prëcif'c qu'ils ruèrent ïeUr' traître, avec trois" ou
quatre de l'es camarades, fans compter les bleffés.
Le deuxième peloton , plus étonné du bruit qu'-
inftruit du danger qu'il courôit lui-même, accou-
rut au feeours de Ces compatriotes blëffés, fans
pouvoir comprendre comment cela avoit pû fe fairei
Ils crurent, â ce qu'on a fçu depuis, que c'étoit
par l'effet du tonnerre, & ne s'attendirent pas à*
fobir dans l'inftant un pareil fort. Nos Anglois
étoient bien fachés de fe voir contraints de canarder
ces malheureux. Ils firent une feconde décharge
avec un fiiccès encore plus terrible que le premier}
& croyant les avoir tous tués, ils fortirent de leur
fort faris avoir rechargé leurs armes, ce qui étoic
Une grande imprudence: car ils en trouverent enco-
re quatre en vie; heureufement troi> étoient prefque
mourans, mais le quatrième n'avoit qu'une légere
contufion. Ils acheverent les trois à coups decrofle.
Celui qui n'étoit que légèrement blefl? fe jetta à'
leurs gehoux avec un murmure lamentable pour'
leur demander la vie. Ils fe contenterent de le lier'
au pied d'un arbre; & ne voyant plus d'ennemis
de ce Côté-là, ils coururent à leur cafemate, pour
voir fi tout y étoit en bon état, & pour calmer la
terreur de leurs femmes, qui redoutoient les Sauva-
ges bîen plus qu'eux. Mais tout étoit tranquille &
en bon ordre.
Un moment après ils virent arriver les Efpagnols
à leur fecours avec le pere de Vendredi. Le refte
des Sauvages ayant entendu ce bruit inconnu, que
le*
C È.-U s o kj. 47
fes échos avoient rendu plus effrayant, & n'ayant
rien découvert de leur côté, vinrent à l'endroit où
leurs camarades avoient été tués; ce qui les avoit
tellement épouvantés qu'ils fe fauVerent dans leurs
canots, & s'embarquerent avant qu'on eût pû les
atteindre.
Le lendemain, la Colonie eut îa fatisfa&ion de
Voir trois de leurs canots brifés fui* le rivage, &
plufieurs corps noyés étendus fur le fable; ce qui
fit croire avec beaucoup de fondement, que leurs
ennemis avoient efluîé une tempête furietife; ce
que la violence du vent, qu'on avoit reffenti dan»
l'isle ce même foir, aVoit dû leur confirmer; ce-
pendant fi quelques-uns avoient péri dans la tour-
mente , il pouvoit s'en être échappé affez pour
porter leur* Compatriotes à venger la mort de
leurs camarades , & à découvrir quelle nation pou-
voit habiter l'isle.
Cinq ou fix mois fe pafferent avant qu'on entên-'
dît parler d'eux. Toute la Colonie, pendant cet
intervalle, travailla à relever pour la deuxième foi*
l'établiffement de ces pauvres Anglois. Atkins
même & fcs camarades mirent la main à l'œuvre;
ce qui prouvoit qu'ils fe repentoient fincérement de
leur conduite paffée.
On efpéroit déjà d'en être quitte pour la peur,
lorfqu'un foir on vit paroître une flotte formidable
de 17 à 28 canots, remplis d'hommes armés en
guerre, & au nombre de plus de deux cent cin-
qtiante qui débarquerent à la côte orientale. Cette
multitude jetta mes infulaires dans la plus grande
confternation; mais comme ils avoient toute la
nuit pour délibérer, & fe mettre en état de dé-
fenfe, ils reprirent courage.
Le
Le plus grand nombre fut d'avis d'aller tous à
l'habitation des Anglois, parce que ceferoit cer-
tainement là que les Sauvages , inftruits par leurs
camarades, marcheroient en force. De plus il fut
réfolu qu'on cacheroit les femmes, les effets & le
bétail dans la cave dont j'ai parlé; mais elles vou-
lurent combattre, & ne pas quitter leurs maris.
On les arma d'arcs & de fléches; & elles firent des
prodiges de valeur. On convint encore de fe di-
vifer en trois bandes dans le bois qui entouroit
cette habitation, afin de faire croire aux Sauvages
qu'ils avoient affaire à des ennemis nombreux.
La chofe arriva comme on s'y étoit attendu.
Les Sauvages,marcherent fans ordre vers l'endroit
défigné, où toute la Colonie, au nombre de jj
perfonnes , compris les femmes & quelques efcla-
ves aflSdés, étoit préparée à les bien recevoir.
Les efclaves etoient armés de haches, de halle-
bardes & de fabres. Les Efpagnols & les Anglois
partagerent les fufils , les piftolets $t les bayon-
nettes. . .
La première divifion des infulaires étoit com-
mandée par le Gouverneur Efpagnol, comme Gé-
néraliffime. La deuxième étoit aux ordres d'At-
kins. Il faut lui rendre cette juftice: quoique:
hardi dans le crime, il ne J'étoit pas moins au
combat, contre l'ordinaire defes pareils. La troi-
fième avoit pour chef le Lieutenant du Gouver-
neur. ,..'..
A peine le jour commença-t-il à poindre, que
les Sauvages marcherent directement à l'endroit
prévu, dans une confufion étonnante, &par trou-
pes formées au hazard, fans garder ni rang ni
mefure. Le premier pelotton alla d'abord.du;.
côté d'Atkins, qui le làifla paffer pour être reçu
pac
par une autre divifion; il iaiffa paffer encore le
deuxième qui étoit peu nombreux; mais le trof-
fîème, compofe- d'une cinquantaine d'hommes, étant
-venu à fa portée, il fit fur eux une décharge à
mitraille, fi à propos, que plus de la moitié fut hors
de combat. Il ne leur donna pas le tems de fe
reconnoître., & leur fit encore deux décharges
avec le même fuccès. Les deux autres troupes
forent faluées de la même façon par les divifions
des Efpagnols; en un mot, ce fut une furprife,
«ne confïernation & des hurlemens femblables à
ceux que j'ai décrits plufieurs fois; & fi Atkins
«voit pu fe contenir, & ne pas fortir de fon efpéce
de retranchement, les Sauvages euffent tous été
defaits, fans que les infulaires euffent perdu un
feul homme. Mais le bouillant Anglois ne put fê
modérer, il tomba fur eux avec fa divifion. Les
Sauvages, qui jufqu'alors avoient fans doute cru
que des Dieux ou de mauvais Génies les avoienc
tués par la foudre, voyant des hommes, fe rallie-
rent, tirerent des fléches, tinrent ferme, & com-
battirent avec autant de courage que de vigueur.
Atkins fat légerement blefle", ainfi que le pere de
Vendredi. Un des camarades d'Atkins & fon ef-
clave furent tués far la place; bientôt après uni
Efpagnol fubit le môme fort. La blefïùre d'Atkins
ne l'avoit rendu que plus furieux. Les femmes qui
.ëtoient de fa divifion, foutinrent leurs maris avec
une bravoure qui femble au-deffus de leur sexe,
& tuerent plufieurs ennemis. Atkins, preffé par
. le nombre des Sauvages qui fe battoient en vrais
défefpérés, fe retira en bon ordre fur les deux au-
tres divifions, qui n'eurent pas à foutenir une
attaque auffi vive.
Part. II. D Dès
Dès qu'Atkins eût attiré les Sauvages du côté des
Efpagnols, il forma fur le champ la réfolution, poui'
ôter tout efpoir de falut aux Sauvages, d'aller brû-
ler leur flotte, qui étoit fans gardes, Les Efpagnols
n'étoient pas de cet avis, 'dans la crainte que le
défefpoir de ces malheureux ne leur donnât de nou-
velles forces pour combattre. Mais l'Anglois ré.
pondit qu'il valoit mieux avoir à combattre cent
hommes que cent Nations qui ne manqueroient
pas de venir toutes enfemble les détruire totalement,
fi un feul échappoir. Son avis prévalut, & devoit
l'emporter. Il courut au rivage, où ayant ramalfé
quelques bois fecs, il mit le feu aux canots.
; Les Efpagnols, qui pendant cette expédition
n'avoient pas ceffé le combat, dépêchèrent encore
u« grand nombre de Sauvages. Mais'quand ceux-
ci virent leur flotte en proie aux flammes, ils laif-
ferent tomber leurs armes de douleur, en faifant
des cris épouvantables. Ils s'enfuirent en proférant
d'un ton lugubre: Oa,oa, IVaramoka, & d'autres
paroles que nous ne pûmes comprendre.
Le champ de bataille refta à mes infulaircs, qui,
pour ne pas perdre le fruit de leur victoire, con-
fulterent entre eux fur ce qu'ils avoient à faire pour
détruire le refte des ennemis. Ils en compterent
près de 1 fO tués qu'ils enterrerent fur le champ.
Ces barbares avoient emporté leurs bieffés dans le*
bois, où ils moururent tous faute de fecours. On
trouva les corps morts de mes Colons que l'on ne
pût reconnoître qu'aux vêtemens; car les Sauvages
les avoient tellement défigurés qu'ils étoient mé-
connoiffables. Us avoient infulté à leur cadavres
d'une manière inhumaine & inouie, en les meur-
trhTant à coups de maffues, comme fi ces corps
euffent pu rcfîentir de nouvelles douleurs.
le
Le Gouverneur Efpagnol opina qu'il falloit aller
fans perdre de tems du côté de la métairie pour
défendre la moiffon. Mais il étoit trop tard; le
mal étoit fait. Ces Sauvages, défefpérés de leur
perte & de leur prifon, car ils n'ignoroient pas
qu'ils étoient dans une isle & fans canots, avoient
détruit ma maifon des champs, & dévafté tous les
environs.
Les infulaires les y trouverent raffemblés. Us
étoient affis à terre d'un air fort trifte,' le menton
appuié prefquc fur le genou & la tête foutentfe par
lei deux mains. Us étoient encore près d'une cen-
taine d'hommes. Le dommage qu'ils avoient caufé
à ma Colonie étoit ineftimable. Ils avoient fait 1*
mal, pour faire le mal; car il ne pouvoit leur en
rien revenir.
Les ayant apperçus dans cette fituation , oh u(à
d'un ftratagême pour eonnoître s'ils .avoient encore
envie de recommencer le combat. On leur tira,
quelques coups de fufils fans balle; cette rufe réuffit.
Au deuxième coup, ils fe leverent tous en gagnant
les bois & en faifant des hurlemens fi étranges que
nos gens n'en avoient pas encore entendu de fem-
blables. Ils étoient la plûpart défarmés, n'ayant
que des arcs fans fléches, & point d'outils pour en)
faire d'autres.
L'extrémité à laquelle ils étoient réduits étoit
certainement déplorable; mais l'état dans lequel ils
avoient mis la Colonie n'en étoit pas. moins trille.'
Le château fubfiftoit, à la vérité, "ainfi que les
autres habitations; mais la mere nourriciere étoit
détruite; & il falloit du tems pour réparer cette
perte; il falloit fe ménager fur le pain, & ne vivre
que de chaire pendant plufieurs mois.
D a la
La première chofe dont ils convinrent, fut de
pouffer les ennemis vers le Sud-Oueft de l'isle,
qui étoit l'endroit le plus reculé, afin que, fi dans,
ces entrefaites, d'autres Sauvages venoient faire
quelque incurfion ,. ils ne puffent en avoir aucune.
connoiffance. On décida encore qu'on les harccle-
roit fans ceffe & for le champ, pour tâcher d'en
détruire autant qu'il fe pourroit; & que fi l'on ré-
uffiffoit à en prendre un en vie, on s'efforceroie
de lui faire entendre, par le pere de Vendredi, que
fi le refte vouloit fe borner à cultiver un terrein
qu'on leur affigneroit, en s'engageant de n'en paf-
fer jamais les limites que.pour venir parlementer
par un député, on leur donnerait non - feulement
la vie, & la, liberté, mais encore des terres & des
coutils pour labourer, des graines pour les enfemen-:
cer, & des inftruftions pour former un bon étab-
liffement. i ...' .-
Ce projet étoit fage: on réumt à prendre un de
leurs traîneurs affoibli par la bleffure. On le panfa .
du mieux que l'on pût. On lui donna des rafraî-;
chiffemens; en un mot, on parvint au but defiré
par l'entremife du pere de Vendredi. Ce Sauvage
étonné de trouver tant d'humanité chez des gens -
qu'il croyoit féroces, & d'une autre nature que la
leur, promit au nom de Ces compatriotes qu'ils fe
foumettroient volontiers à des loix fi douces.
Il retourna parmi eux avec le.pere de Vendredi,,
& revint, avec trois de leurs chefs, apporter les
paroles de leur nation. On leur fournit des vivres,
& quelques outils; ou les inflruifit dans l'art de
l'agriculture & de la vannerie; ils tinrent religieu-
fement leur parole , & devinrent en peu de tenu.
plus feavans que leurs maîtres. On doit préfumer
que <ï cette troupe avoit eu des femmes, elie eue
.\
bien-
bientôt formé une peuplade prefque civilifée, &
la plus confidérable de la Colonie.
. Ils perdirent beaucoup de monde tant par les
bleffures que plufieurs d'eotr'eux avoient reçues
dans le combat, que par une forte d'épidémie qui
regna parmi eux, enforte qu'à mon retour dans
l'isle ils n'étoient plus que trente -fept.
.Après cette guerre, la Colonie jouit d'une par-
faite tranquillité par rapport aux Sauvages, qui
conrinuoient néanmoins de temps à autre d'aborder
l'isle pour y faire leurs repas inhumains. Comme
ils étoient de Nations différentes, &que probable-
ment ils ignoroient ce qui étoit arrivé aux autres,
ils ne firent aucune recherche pour les trouver; &
en fuppofant qu'ils l'euffent faite, il leur eût été
bien difficile de les découvrir.
Voilà à - peu - près tout ce que mon Eipagnol me
raconta eu nous promenant. Le jeune Prêtre & le
paffager qui nous accompagnoient, ne pouvoient
ceffer d'admirer cetiffu d'avantures extraordinaires.
Je ne pus qu'applaudir à la làgeffe, à la prudence,
à la fermeté, àlajuftice, enfin à toute la conduite
des Efpagnols. Et pour leur en témoigner ma
fatisfaction, je leur dis que je voulois, avant que
d'aller vifiter les Sauvages, & les autres petites
Colonies, leur rendre le fêftin qu'ils m'avoient
donne ainfi qu'à mon neveu & à mes paflàgers.
J'avois tout fait arranger par Vendredi & par le
cuifinier du vaiffeau. Nous reprîmes tous le che-
min de la Capitale, où nous trouvâmes tout préparé.
Mon neveu, qui y étoit arrivé avec fes Officiers,
avoit eu foin d'envoyer de bon vin de Bourdeaux,
àc la bierre d'Angleterre, des liqueurs, une gran-
de jatte de porcelaine avec les ingrédiens néceffai-
res pour faire du Punch. Il y avoit ajouté de
D 3 gran-
s
grandes piéces de bœuf & de porc falé. Celui
d'entre les Efpagnols qui s'étoit chargé de l'office
d'économe, joignit cinq jeunes chevreaux, qu'on fit
rôtir en entier, & dont on envoya une partie à
l'équipage du vaiffeau, qui depuis long-tems n'avoit
goûté de viande fraîche.
Ce repas fut encore plus fomptueux & plus ga{
que le premier. Tous les effets que j^vois appor-
tés furent dépofés dans l'arfenal&dans lesmagafins
du château, pour être enfuite diftribués dans la
Colonie; & je laiffai cette diftrihurion à la fageffe
& à l'équité du chef des Efpagnols. Le nouveau
bétail fut mis dans le grand enclos de la vallée?
auprès de la grotte; & on en donna le foin à un
Efpagnol entendu.
Au moyen de deux petites piéces de canon de
quatre livres de balle que je leur apportai avec
leurs affuts, & de nouvelles armes & munitions.
dont je leur fis préfent, ils pouvoient combattre
& vaincre une armée de Sauvages, fijt - elle de f oa
hommes. Parmi les ouvriers que je leur amenai,
il y en avoit un très-adroit, & qui valoit feul dix
autres. II étoitauffi fort bon armurier, &pouvoic
par conféquent tenir les armes toujours en bon;
état. j
Le furlendemain de mon arrivée, je me prépa^
rai, avec une fuite affez nombreufe,, à vifiter les
habitations des Anglois & le quartier des Sauvages.
Le Prêtre, lepaffager. & fa fer vante, voulurent
être de la partie, pour connoître l'état de mon
petit Royaume. Le Gouverneur fit apporter avec
lui les effets & les outils qu'il avoit deflinés aux
Colons. Nous commençâmes par la demeure d'At-
kins, que je trouvai affez propre; elle étoit vafte,
& féparée par des cloifons de vannerie, fort in-
duftrieu-
v
duffrieufcnient conftruires, pour renfermer trois
familles; c'eft - à - dire celles d'Atkins 6k de fou
camarade, & celle de la veuve du troificme, qui
avoit été tué à la grande bataille. Ils avoient tous;
chacun trois ou quatre enfans. Les ouvriers qui
-me fuivoient pour examiner les travaux de mes
infulaires, furent furpris des talens d'Atkins, 6k me
dirent franchement que cet homme n'avoit pas be-'
foin d'eux; qu'il ne lui falloit que des outils. Atkins
reçut avec reconnoiffance les fecours que nous lui
apportions , & nous promit cordialement d'être/
fage, en nous difant que le malheur l'avoit inftruit;
qu'il reconnoiffoit ûs fautes; qu'il en demandoit
pardon auxEfpagnols; qu'il les prioit de lui rendre
leur amitié, & qu'il leur juroit d'être à jamais leur
plus fidéle ferviteur.
Nous apprîmes avec plailîr qu'il en ufoit bien
avec la pauvre veuve &fes enfans, en leur donnant
exactement leur néceflaire.
Nous pafsârrfes de-là chez les deux Anglois dont.
onm'avoit dit tant de bien. En effet, malgré leurs
défaftres, tout floriffoit dans leur établit]». ment.
L'ordre, la propreté, l'abondance, fruit du travail
& de l'affiduité, regnoient chez eux de toutes parts.
Je leur fis des complimens fur leur conduite, en
les priant de demander & de choifir dans les maga-
fins ce qui leur feroit néceffaire pour abréger leurs
travaux 6k améliorer leur plantation. Ces braves
gens me remercierent de tout leur cœur, 6k ne
prirent des fecours que j'avois apportés, que les
chofes les plus indifpenfables.
Nous nous rendîmes enfuite au canton des Sauva-
ges. Notre furprife augmenta à la vûe de leur
Colonie; leurs cabanes,étoient tirées au cordeau,
fur deux lignes, ckfiartiftement travaillées enbzier,
. D 4 -&*'
3ue je doute fort que le meilleur vannier de Lon*
res fit mieux. Ils avoient fait,. en ce genre, de*
lits, des garde - mangers, des tables, des chaifes,
des tamis, des cages, enfin tous les uftenfiles nécef-
faires au menage. Ils avoient également réuffi dans
les ouvrages de poterie; & comme je l'ai dit ci-
deffus, ils avoient en tout furpaffé leurs maîtres*
Ils reçurent avec tranfport les inftrumens de labou-
rage, les outils, les graines & les autres-fecaursi
3u'on leur diftribua. Je le répéte, s'ils avoient eut
es femmes-, ils euffent formé en peu d'années uni
Peuple heureux & coutidérable..
Le paffager & fa fervante furent fi étonnés de-
l'o»dre & de la fertilité de mon isle., qu'ils. réfolu-
rent de s'y établir. Ce jeune homme me pria de*
lui affigner un canton près du château., & de lui
donner des Sauvages de bonne volonté, &un ou-
vrier pour fe former une bonne plantation. Il,
avoit quelques effets précieux qu'il me propofa de
prendre en échange, pour m'en défaire aux, Indes.
J'eus beau vouloir le détourner de cette réfolution j!
il infifta fi fortement que je confentis à toutcequ'iL
voulut.
Sa fervante,, qui vraiment dans fon cfpéce étoifc
une fille de mérite, me priaauffi de lui procurer
un établiffemenr dans l'isle. Je jcttal les yeux fur
monartifanuniverfel, qui accepta mon offre; &je-
le mariai avec cette fille, en lui concédant un terrein
non lom de celui de fon ancien maître.
A propos de mariage, je ne dois pas négliger de-.
rapporter ici le zéle de mon jeune Prêtre,. & tout
ce qu'il me dit à cet égard. Quoiqu'il fut Catholi-
que Romain (i), je dois avouer que de ma vie je
n'ai
(i) II fmtobftrver que t'eft un Pretefcmt qui parle,..
& <jui rend juftice à la vertu.
t.
n'ai rencontré un homme de fon état pins fobre,
plus modefte, plus pieux, plusinftruit, plus zélé,
plus défintéreffé, enfin plus jufte, plus doux & plus
charitable. Sa conduite poiïvoit paffer pour un
modéle de perfection chretienne. J'ofe croire que
li tous les gens de fon état lui avofen» reffemblé, la
réformation n'auroit jamais eu lieu, & que nous
ferions encore unis dans le fein de la même Eglife.
- La première converfation que j'eus avec lui. me
plût beaucoup. La Religion en étoit le fujet, &
il m'en parla, quoique d'une autre Communion que
la mienne, avec toute la modération imaginable.
Je n'ai pu voir, me dit-il, fans la douleur la
plus vive, &fsr>i répandre des larmes intérieures,
tant d'idolâtres dans votre isfe; il ne feroit peut-
être pas difficile, avec l'aide de Dieu, delesinftruire
dans la Religion Chrétienne. Je feais bien que
malheureufement vous & moi n'admettons pas les
mômes dogmes; mais nous tombons d'accord fur
les vérités primitives; & nos différais fentimens ne»
doivent pas m'empêcher de faire les plus grands
efforts pour tâcher de légitimer les mariages de vos
Anglois; de faire connoître le vrai Dieu à leurs,
femmes, ainfi qu'aux malheureux Sauvages relegués
à l'extrémité de votre ivle. Vous me direz fans
doute, ajoûta -t - il, que vous n'aviez ni Eccléfiaf-
tique, ni Notaire; j'y confens , & j'approuve la
precaution des Efpagnols d'avoir obligé vos Anglois
à regarder ra femme que chacun avoit choifie, com-
me fa véritable époufe.v Mais cela ne fait pas un
mariage légitime; puifque les femmes ne furent
pas confultées, & que par conféquent elles n'ont
^ pû donner leur contentement. D'ailleurs l'effence
du mariage ne confifte pas feulement dans l'aveu
mutuel des deux parties; mais encore dans une
D y obli-
obligatiori formelle & légale de ne fe jamais quit-
ter, & de pourvoir à leurs befoins réciproques;
ajnfi qu'à ceux des cnfans. Si. vous voulez, con-
tinua-1-il, attirer la bénédiction. du. Ciel fur vos
fujcts, travaillez efficacement à me feconder, pour
réparer ces maux; pour éclairer ces Sauvages; &
pour établir un culte fimple, à. leur portée, & fe-
lon que les circonftances le permettent: mais en.
même tems il- faut que ce culte foit pur , fans mé-
lange de fuperftition, & digne enfin de la Majefté.
divine.
J'avoue que je fus tellement frappé de ce dif-
eours, que je m'abandonnai entiérement à fon zéle
§l à tes lumières, pour reparer avec le fccours du
perc de Vtndtedi, qui lui ferviroit de truchement,
ma coupable négligence à cet égard.
11 ne pouvQit revenir de l'indifférence- inexcu-
fable des Anglois, pour faire connaître à leurs,
femmes au moins l'exiftence d'un feul Dieu, en.
obfcrvant que li ces Anglois avoient éte forcés de
vivre dans quelques Pays de Sauvages, ceux-ci
euffent tout employé pour tâcher de leur faite ado-
rer l'idole de la Nation,,
Mon étonnement augmentoit à mefure qu'il me
parloit. Je confeffe que jamais cette penfée ne
m'étoit venue dans l'cfprit.. Je regardois ces,Sau^
vages comme des efelaves que le droit de la guerre
nous avoit foumis. Je le laiffai le maître de faire
tout ce que fa. charité lui infpireroit; & j'en parlai
fur Ie champ aux EfpagnoJs, qui non - feulement
approuvèrent les vûes de ce hon Prêtre, mais. réfo-
lurent de l'engager à refter avec eux, à titr* d'Au-
mônier , avec un revenu honnête que toute la Co-
lonie lui feroit pour vivre, & un appartement
dans le château.. A peine les EfpagnoJs lui curent
* fait
'S v
: CRUSO çv S9
iàit cette propofition, qu'il s'écria: Grand Dieu,
je vois dans tout ceci le doigt de ta Providence l
Ma vocation cil manifefte; & je me croirai bien,
dédommagé des malheurs de mon voyage, en me,
trouvant employé dans un deflein fi glorieux.
Pendant qu'il parloit, je voyois dans feu traits
une forte d'extafe; les yeux brilloient d'un feu nou-
veau , fes joues s'ennamraoient, & je ne pus qu'.
admirer un zéle fi fort au-deflus de celui de la
plûpart de fes confreres.
Après avoir rêvé' uu moment, je lui demandai
fi c'étoit tout de bon qu'il vouloit s'enterrer dans
mon ible pour entreprendre la converfion de ces
Sauvages; & s'il étoit capable de s'y hazarder, fans,
une efpérance fondée d'y réuiîir.
Qu'appeliez - vous me hazarder, répliqua-t- il
vivement? Je n'allois aux Indes que dans cette nv,
tention; 8c G je peux faire ici la même chofe,,
genfez-vous que je n'aurai pas bien employé mon
tems? Le falut de tant d'ames vaut non - feulement
les foins de toute ma vie, mais encore de vingt
autres de mon miniltère.
U me propofa fur le champ d'aller d'abord à,
l'habitation d'Atkins. Il entendoit un peu d'An--
glois & d'Efpagnol. J'y confentis volontiers; &
chemin faifant , je le priai de me dire par quel
heureux hazard je l'avois- trouvé d,ans la volonté
de me fuivre.
Il fatisi!t avec plaifir à mon empreflcment, 6k.
me raconta fes premières avanturcs, qui me paru-
rent auffi amutantes que fingulières. Mais la plut
remarquable, à mon avis, éçoit fa derniére courfe ,.
dans laquelle U avoit été obligé de changer cinq
fois de vailfcau, fans. pouvoir arriver, à la deftinar
«»«• .--„...
Son
.-'
Son premier projet avoit été d'aller de S. Mal»
à la Martinique; mais,forcé par le gros tems d'en-
trer dans le Tagc, le navire avoit échoué. Dans
cet embarras il en avoit trouvé un autre prêt k
faire voile pour les isles Maderes, & il s'y étoit
embarqué ; malheureufement le Capitaine ne fça-
chant que très - peu la navigation, avoit laiflé dé-
river ion vaîffeau jufqu'à Fiai, & de-H il alla vers
Terre-Neuve, où rencontrant un vaiffeau deftiné
pour Québec & pour la Martinique , il s'étoit
rembarqué de nouveau. Arrivé au Canada , le
maître du bâtiment mourut, & fa cargaifon fut
vendue avec le havirc, qui changea alors de defti-
nation; enfin en ayant trouvé un qui revenoit en
France, il s'étoit déterminé à y repaffer, & ce fut/
préciftment ce dernier que les flammes dévorerent
en pleine mer, lorfquc je le reçus fur mon bord.
Mais je crois devoir finir cette digrefiîon fur Ies-
avanture^ d'autrui pour ne parler que des mien-
nes.
Quand nous fumes parvenus à l'habitation d'At-
Jtins, je lui rappellai, lans trop les taire valoir,
les fecours que je lui avois donnés, & dont il me
remercia de nouveau avec beaucoup d'affection*
Je lui partai enfuite des grands principes de la Re-
ligion, & je lui demandai fi, avant que de con-
tracter une alliance avec ces femmes étrangèros ,
lui & fes compagnons n'étoient pas liés ailleurs, &
s'ils fe croyoient tous mariés légitimement.
Il me répondit que deux d'entre eux étoient
veufs, Ans enfans, & les trois autres garçons; &
qu'ils fe croyoient bien mariés, puifqu'ils s'étoient
folcmnettement engagés devant les Efpagnols, faute
de Prêtre; qu'ils avoient tous beaucoup d'attache-
ment pour leurs femmes; que pour lui, il . ne
. quit-
.
r
Crdsoi'. • 61
quitterait pas la fienne pour toutes les fortunes du
monde; & qu'il étoit certain que fcs camarades
penfoient comme lui: qu'au relie s'ils trouvoient
un Eccléfîaftique, ils confirmeroient tous leurs ma-
riages du meilleur de leur cœur.
C'étoit là juftement où je les attendois; je leur
préfentai le Prêtre que je leur dis être mon ami.
Atkins fut fi enchanté de cette occafion, qu'il en-
voya fur le champ inviter les deux Anglois qui
demeuroient plus loin, à venir tout de fuite chez
lui avec leurs femmes. Il ne s'informa même pas
fi l'Eccléfiaftique que je leur amenois étoit Catho-
lique ou Proteftant.
. Les autres Anglois ne tarderent pas d'arriver
avec leurs femmes, & confentirent-avec joie à la
cérémonie légale qu'on leur propofoit. Les femmes,
à qui on s'efforça d'expliquer avant tout les pre-
miers fondemens de la Religion, tirent paroître
beaucoup de foumiffion & d'envie de s'inftruirc.
Le zéle Millionnaire fit alors de tendres, mais de
touchans reproches aux maris fur l'ignorance où
ils les avoient laiflées , de l'exiftence d'un Etre
§uprême, unique, éternel, immuable, indépen-
dant, fouverainement puiffant, & infiniment bon,
juftc & miféricordieux. Il remit la cérémonie
de leur mariage après le Baptême de leurs femmes,
& exhorta ces Anglois à commencer leurs inftruc-
tions dès le foir même. Il leur promit de revenir
le lendemain avec moi pour voir leurs progrès &
leurs defirs, & pour prendre des arrangemens en
conféquence.
Nous ne manquâmes pas de revenir le lendemain
de grand matin; & en paffant par le bois qui
bordoit l'habitation d'Atkins, nous fumes furpris
d'entendre .quelqu'un qui parloit avec clialeuv.
! - .'.'. Nous
Nous nous arrêtames tous deux pour examiner aa
travers des feuillages qui ce pouvoit être. Quel
fut notre étonnement quand nous reconnûmes .At-
kins qui nous parut inftruire & exhorter fa femme!
Nous nous approchâmes fort doucement pour mieux
comprendre ce qu'il difoit, fans en être vûs.
Nous apperçumes d'abord qu'il lui montroit le
tfoleil, la terre, la mer, les bois, lui - même &
fa femme. .... Vous le voyez, me dit le Prê-
tre, il lui fait un fermon, & lui fait connoître le
Créateur de toutes chofes.
Un moment après nous le vîmes fe jetter à ge-
noux , lever fes mains au Ciel pour l'implorer
fans doute; mais nous ne pûmes entendre les ex-
prefîions de fa priere. Il fe releva enfuite , fe re-
mit à côté de fa femme, & lui dit, autant que je
puiffem'enfouvenir, d'une voix affez élevée: Oui,
ma chere femme , le Dieu de ma nation eft le'
Dieu de toutes les Nations; il eft le feul Dieu en-
fin, grand & bon par-deffus toutes chofes; mais
hélas! je ne fuis pas affez inftruit pour vous faire
connoître toutes les qualités; je lui demande par-
don de ne vous l'avoir pas fait connoître plutôt,
& d'avoir vécu jufqu'ici comme fi je ne le con-
noiffois pas moi - mênie; je me repens de n'avoir
non-feulement rien fait pour lui plaire, mais en-
core d'avoir enfreint fes loix; le feul efpoir qui-
me refte, eft que fa miféricorde eft plus grande
que mes crimes, & que mon repentir eft fincère
& fans bornes.1 .... Ah, lui repliqua -t - elle ,
fi ce Dieu exiftoit, & qu'il fût auffi puiffant que
vous le dites, il vous eût déja tué pour ne l'avoir
pas adoré Faut - il donc , ma chere
femme, repartit ce nouveau pénitent, que ma mau-
Yaife conduite paffée vous empêche de croire en
Dieu!
. C fc. û s o k\ 6$
Dieu! Que je fuis miférable! Je fuis Clirétien, <5t
mes crimes empêchent les Payens de le devenir....
LA-deffus il prit les mains de fa femme, la careffa,
& l'engagea à fe jetter à genoux avec lui pour dire:
0 * au grand Dieu de toute la terre, & pour lui
demander ia grace d'être éclairés par le Livre Saint
qui contient fa parole. DexhomtioTi tf'Atkins &
fon empi-effeinent furent fi pathétiques , que fa
femme fe profterna avec lui pour adorer le Maître
de l'Univers. A ce fpe&acle, mon Millionnaire
ne put 'contenir fon 2èle, & s'écria': O Saint Paul!
Les voilà qui prient Dieu enfemble! ..... Je
le priai de fe modérer pour voir la fin d'une fcène
ïî touchante. Nous ne pûmes nous empêcher de
verfer quelques larmes d'une converfioii auffi future
que décidée. Je Pavois prévu, me dit-il d'un air
fatisfait; cet homme, par fon exemple, produira
ici plus d'effet que tous mes foins.
. Comme nous nous apperçûmes qu'Atkins & fa
femme reprenoient le chemin de leur habitation ,
nous nous y rendîmes de notre côté. Nous y trou-
vâmes déja raffemblêV les quatre Anglois , leurs
femmes & la veuve avec tous leurs enfans. Mon
zélé Mifiîonnaire raflembla tout ce qu'il fçavoit
d'Anglois, pour faire à ces gens un difcourS iîmple
fit touchant fur la grace du Baptême. Les femmes
le demanderent toutes avec ferveur pour elles &
pour leurs enfans, en le priant enfuite de Confir-
mer leur mariage, en fuppléant la cérémonie qui
leur avbit manqué: tout fut bientôt prêt. J'en.
voyai chercher les Efpagnols & la fervante du paf-
fàgor, avec le mari que je lui avois deftiné , pour
être mariés en même tems, & fervir de parrain
&
* C'eft, comme on l'a dit â la première Partie, l'ex-
preflion de la priete de la plupart des Nations faumgw. .'
& de marraine aux femmes fauvages & à leurs
enfans, & les Efpagnols de témoins de la Béné-
diction Nuptiale. On drcffa des Contrats en for-
me , & je leur fis, à titre de dot, quelques préfens
d'étoffes, de toiles, & d'autres ulrenfiles.
Tout fe paffa dans la plus grande décence; fit
voyant alors la principale affaire réglée, je fongeai
férieufement à partir, pour ne pas nuire au com-
merce des Armateurs du vaiffeau de mon neveu.
Pour mon Millionnaire, il n'étoit pas encore
venu à bout de tous fes pieux deffeins; il penfoit
toujours fortement à la converfion des trente - fept
Sauvages, & il feroit refté de bon cœur dans l'isle,
à titre d'Aumônier, pour y travailler efficacement,
fi je ne lui avois fait voir un moyen tout fimple
d'exécuter nos vûes fans qu'il s'en mêlât.
En effet, je propofai au Gouverneur d'aller avec
le pere de Veudredy, fon fils, les femmes des An-
glois & les prilbnniers qui étoient à leur fervice,
dans le quartier des Sauvages, pour leur offrir de.
venir s'établir auprès des habitans, ou de les fer-
vir de bonne volonté en qualité de domeftiques,
& non d'efclaves ( car je ne voulus pas qu'il y en
eût deformais dans mon isle) en les affùrant qu'ils
feroient traités avec humanité, & regardés com-
me les enfans des Colons.
Ils reçurent cette propofition avec joie, & aban-
donnerent fur le champ leurs cabanes en rappor-
tant leurs outils & leurs meubles. Ils fe partage-
rent eniilite dans les différentes habitations de mon
isle, & eurent lieu d'en être contens.
Il y avoit d'abord la fortereffe & la métairie, la
demeure d'Avilis, celle des deux Anglois, & la
plantation nouvelle du paffager, fans compter celle
des ouvriers, & de le/ërvante mariée au Machi-
nifte ou artifau univerfel. On
SJZS.

îtfc-
C fe û s ô fc\ , €$
lOnàvoîtlaiffé déferre la partie Ôrientaïede I'isïe»
*1in que les Sauvagcspuaent.3r aller & venir à- l"or«
binaire. On décida de ne point le mêkr de leurs
-affaires, s'ils ne treubloient pas les habitans.
Je fis enfuite, par écrit, la divîfion des terre»
-que j'affignai -à chaque famiHe, leur en donnant la
tonceffion à perpétuité pour eux & leurs héritiers ,
en fpëcifiant les limites de chaque plantation; fie
-comme fi j'en avois été aUtoru'é par la Cour d'An*
Èleterre, feus la fimplicité de me réferver le haut
domaine de toute I'isle avec Une redevance conve»
nue, en natlire, par portion de terrein, payable
«n onze ans, à moi, ou à celui de mes héritiers ou
JégJtaircs qui la demanderoit, en produilant une
Copie authentique du préfent Ecrit.
À l'égard de la forme du Gouvernement 65c de*
îioix de la Colonie, j'en îaifiai le foin à la prit*
.dence du Chef des Efoagnols, affifté d'un Confeil
iqU'il fe choifiroir.
Avant que de quitter prife, mon charitable MiA
îîonnairc me pria d'after avec lui chez les Anglois,
pour leur; demander leur parole d'honneur, de tra*
vailler efficacement s la converfion de «s Sauvages J
tuais comme les Espagnols étoient komains, & le*
Anglois Proteftans, nous recommandâmes très-fort
-aux uns & aux autres, de ne point Sûre entre»;
.dans les inftruclions qu'ils donneraient aux Sau»
vages, des diftinâions entr'eux & les Catholiques,
& de fe -contenter, jufqu'à ce que la Providence
.en eut autrement ordonné, de leur inculquer le*
principes généraux du Ghriftianifine. Ils nous le
promirent tous, en s'engageant même à ne parlet
jamais de controverfe.
En revenant quelques jours après à la maifon
d'Atkins, je vis nvec plailir que la jeune femme
fart. II. £ de
de mou Machjnifte, &. celle de l'Anglols con-
verti, étoient devenus amies intimes, & l'Eurç-
péenne avoit avancé l'ouvrage qu'Atkins & le faint
Prêtre avoient fi heureufement commencé.
Cette vûe me rappella que j'avois plufieurs Bi-
bles , que j'envoyai quérir; j'en donnai une à
Sufanne ( c'étoit ainfi que s'appelloit la nouvelle
Infulaire) en lui difant que je lui apportois du
fècours pour achever & perfectionner dans le cœur
& l'efprit des autres Sauvages l'œuvre méritoire
qu'elle avoit faite envers fon amie. J'en fis préfent
d'une autre à Atkins; il en fut fi tranfporté, que
pendant quelques minutes il ne put proférer une
parole. Se tournant vers fa femme, il lui dit d'un
air fatisfait: Ne vous avois-jc pasaflûré, ma chere,
que Dieu entendoit -nos vœux; voilà le Livre que
je lui ai demandé, & qu'il nous envoye.
'Ce difcours la jetta dans une furprife extraordi-
naire; & elle étoit prête à tomber dans une erreur
à laquelle perfonne ne fe feroit attendu. Elle
croyoit que ce Livre étoit venu directement du
Ciel en terre, & elle alloit l'adorer. Je ne vou-
lus point lui en impofer; & je lui expliquai les
effets de la Providence: ainfi nous n'ufames' d'au-.
cune fraude pieufe pour l'affermir dans la Religion.
Âtkins, qui avoit été un des plus grands fcélérats
de l'Univers, avoit cependant reçu quelques bons
principes dans fa plus grande jeunene. Son change-
ment & fon retour à la vertu, prouvent que les
peres ne doivent jamais défefpérer du fuccès des
inftruclions qu'ils donnent à leurs enfans, quel-
gu'infenfibies qu'ils paroiffent y être.
'Toutes chofes ayant été ainfi réglées dans la Co-
lonie , & la voyant alors munie de toutes les chofes
néeeffaires pour fe nourrir, fe vêtir , & fe défeix-
- - drei
dre,- je quittai l'isle , au grand regret des habi*
tans; mais je leur promis, fi je ne pouvois.pas rc*
venir les voir, de faire tous mes efforts pour leur
envoyer encore quelques fecours , en engageant
même les habitans du Bréfil d'entamer avec eux
un commerce, qui pourroit, avec le teins, leur
devenir réciproquement avantageux, & procurer
à ceux qui voudroient revoir leur patrie, ies moyens
d'y retourner.
Nous démarâine» enfin, en faluant l'isle de cinq
coups de. canon, & nous vînmes en vingt-deux
J'ours dans la baye de.tous les Saints au Bréfil,
ans autre rencontre que celle dont je vais parler.
te troifiéme jour après avoir mis à la voile, la
trier étant calme, & le courant allant avec violence
vers l'Eft-Nord - Ëft, nous fûmes un peu entraî-
nés hors de notre cours. Nos gens crièrent terre
à VBfi y fans qu'il nous tut poffible de fjavoir lf
c'étoit un continent ou des isles. Vers le foir^
non loin du rivage, nous vîmes la mer toute cou-
verte de canots remplis "d'hommes armés, & qui
parurent faire mine de vouloir venir à nous; ils
ftoient au moins cent vingt-cinq ou cent trente
canots chargés chacun de quinze ou feize hommes;
Jious ne fûmes pas fàn« inquiétude de leur nombre;
jnais je tâchai de raflurer l'équipage, en lui ilifant.
que je connoiffois ces gens- là, & que tous fui-
roient au feul bruit de notre premiere bordée. La
.chofe arriva comme je l'avois annoncée. Ils vin-
rent eu effet à nous; j'ordonnai à vingt hommes
de defcendre dans les chaloupes, & de relier à la
poupe &'.à la proué avec des feaux, au cas que
ces Sauvages parvinffent à y mettre le feu; ce qui
étoit la feule chofe que nous en avions à craindra.
Je letir donnai des planches pour fe baftijiguer, &
"E i' &
fe mettre à couvert de leurs fléches & de leurs
traits. Je fis charger la moitié de nos.canons à car-
touches , & le refte à boulets, & je dis i mon
neveu d'ordonner dejetter l'ancre, & de ferler les
voiles. Dans cette pofture, nous les attendîmes
fans crainte. Ils voltigerent autour de nous, com-
me pour nous contempler; & lorfqu'ils furent à
la portée de la voix, j'ordonnai à Vendredi de fa
montrer feul fur le tillac, pour fçavoir ce qu'ils de-
mandoient, en les prévenant, s'ils ne fe retiroient
pas, qu'on alloit leur lancer la foudre; ces bar-
bares ne lui répondirent que par une nuée de flè-
ches , que le pauvre garçon ne put éviter, étant
le feul expofé à leur vûe, & dont il fut percé.
Sa mort décida ma vengeance. Je leur fis fur le
champ lâcher une bordée entière. Elle fut pointée
avec tant de juftefle, qu'il h'eft pas poffible d'ex-
primer le ravage qu'elle caufa. Nos canoniers ne
perdirent pas un moment pour recharger, & on
leur en tira une feconde qui leur fut tout auffi
funefte.
En un moment nous les vîmes tous fuir à force
de rames, avec des hurlemens terribles: quatorze
ou quinze de leurs canots avoient été brifés & cou>
lés à fond. On ne put dire combien on en avoir
tués ou bleffés. On en voyoit encore à la nage
qui tâchoient de regagner leur flotte. Je criai aux
gens des chaloupes de prendre un de ces nageurs
feulement, & de l'amener fain& fauf àbord. Leur
fuite fut fi précipitée, qu'en moins d'une heure ils
furent prefque tous hors de notre vue , excepté
quelques canots qui probablement faifent eau, ne
pouvoient fuivre'les autres avec la même vîteffe.
Notre prifonnier étoit tellement étourdi de fon
malheur, & du bruit & de l'effet de notre canon,
qu'il
qu'il étoit commeftupéfait, ne voulant ni remuer,
ni boire, ni manger. Je n'avois plus mon pauvre
Vendredy pour me fervir de truchement; j'avoue
que fa mort a été un des coups les plus feniibles
que j'aie reçus de ma vie. Auffi je lui rendis les
derniers honneurs avec quelque diftinction. Je
lui fis faire un cercueil; & après l'avoir jetté à la,
mer, nous prîmes congé de lui par onze coups de
canon. C'eft ainfi que finit le meilleur & le plus
cftimable des domeftiques.
Le vent étant devenu favorable, nous levâmes
l'ancre, & nous nous remîmes en route. Pendant
ce voyage, je fis tous mes efforts pour inftruire ce
Sauvage dans notre lahgue, afin de pouvoir con-
noître quel avoit été le motif de leur attaque. En-
fin, fe voyant, fans doute, contre fbn attente ,
traité avec tant de douceur, il fit auffi de fon côté
des efforts pour fe faire entendre; mais le peu de
mdts qu'il avoit appris en Anglois , il les pronon-
çoit d'une manière fi étrange & fi fourde, que ks
paroles reffembloient aux tons les plus bas d'un
cor de chaffe, & aux glouffemens d'un poulet: il
ne remuoit ni les lévres, ni la langue, le gofiec
feul paroiffoit s'enfler & s'exciter; en un mot, je
le crus ventriloque. Cependant, après quelque
tems de leçons, il nous fit Comprendre que la cu-
riofité de voir un canot fi grand, & confirait de
cette manière, les avoit portés feule à venir l'exa-
miner, & qu'ils n'avoient tiré fur Vendredy que
parce qu'ils l'avoient pris pour un déferteur de
leur nation, & un traître.
Arrivé à la baye de tous les Saints, mon-premier
foin fut d'envoyer les préfens que j'avois defiinés à
mon ancien affocié, & aux héritiers de mes fac-
teurs. Ils vinrent me voir tous trois enfemble,
E j &
*. . .0T
s
& m'apporterent du vin, de, confitures, & queî-
ques médailles d'or. Nous nous embraflames ten-
drement, ennousrappcllant notre ancienne fociété.
Il avoit fcu mes aventures par mon Capitaine Por-
tugais; & je lui racontai mon retour dans ma Co-
lonie, pour laquelle je le priai de vouloir bien-
s'intéreffer. Je lui remis une fomsne fuffifante pour
louer une grande barque & la charger de nouveau*
fecours. Je lui demandai, pour l'y conduire, un
Patron habile , que j'inftruirois de façon à ne-
pouvoir fe tromper dans la route. Un des mate-
lots de mon neveu qui la connoiffoit déja, & à
ui l'envie étoit venue d'aller s'y établir, s'offrit
e l'accompagner, pourvû que je lui donnaffe ma
lettre de recommandation pour le Gouverneur ,.
afin d'être traité comme les autres Colons.. Mon
affocié là-deffus me propofa d'y donner auffi une
conceffion à une famille compofée du mari, de l'a
femme, & de deux grandes filles, qui étoit perle"-.
cutée par l'Inquifition, & qui cherchoit un afyle.
Trois jeunes Portugaifes, de leurs amies, ayant
perdu leur pere, s'offrirent auffi de les fuivre, fi
on vouloit les y marier. Je fus enchanté de cette
ouverture, & je ne doutai point que les cinq d'en^
tre les Efpagnols, qui étoient garçons, ne les époU« ,
feflent, fans difficulté, fur-tout étant toutes Ca*
tholiques, & aflêz aimables. J'arrangeai le tout
avec mon affocié, & en peu de jours la barque fut
prête à partir, chargée'de nouveaux fecours, aux*-
quels j'ajoûtai deux belles jumens pleines, & un.
cheval entier.
Je vis partir ma nouvelle recrue avec ma car-
gfiifon; &, comme je l'ai appris depuis par des
lettres qui me furent renvovées de Portugal, le
tout arriva â bon port, & fut bien reçu par les
Efpa-
Efpagnols qui fe marierent avec les cinq filles que
je leur avois adreffées, & qui furent toutes heu*
reufes.
. . Voilà enfin tout ce que je dirai de mon isle.
Ceux qui parcourreront le refte de ces Mémoires,
feront fart bien de n'y plus penfer, pour ne voir
que les folies d'un vieillard, que £es propres mal*
heurs & l'exemple d'autrui n'ont pas rendu plus
Je n'étois non plus obligé d'aller aux Indes, que
d'aller me faire pendre. Puifque je ne voulois
plus vivre dans ma retraite en Angleterre, & que
j'avois une fi grandie tendreffe pour mon isle, la
railon devoit naturellement m'y faire refter à mon,
retour, ou y retourner encore dans cette barque
que j'y avois dépêchée du Bréfil. J'aurois fûre-
ment obtenu du Gouvernement la propriété de
Pisle , en la foumettant au haut domaine de la
Grande-Bretagne; j'aurois pû, en y tranfportant
plus d'armes, de munitions, & de fujets des deux
fexes, y bâtir un Fort au nom du Roi d'Angle*
terre, & y former une Colonie régulière, ftable
& floriffante; j'y aurois tenu, pour ainfi dire, le
rang de Viceroi; mais je n'avois pas alors des
vûes fi raifbnnables: j'étois poffédédu Démon aven-
turier, qui mefaifoit courir le monde, Amplement
pour le plaifir de courir. Je n'avois pas de def-
feins plus étendus, & j'abandonnai mon isle, qui,
à proprement parler, n'appartenoit à perfonne.
Quoiqu'en qualité de bienfaiteur j'euffe des droits.
à la reconnoifiànce des habitans, je n'avois cepen-
dant fur eux qu'une autorité précaire; & ils n'éT
toient obligés de m'obéîr que par honnêteté & par
gratitude. .„'..;-.. -7
£ 4 Mes
Mes courfes & me* nouvelles difgraces me fa
firent à l e fin prefque entièrement oublier. Je ne
pus même y rien envoyer davantage, ni leur don*
lier de mes nouvelles.
Mon Eccléfiaftiquc refla au Bréfil, où il avoit
trouvé un navire qui devoit le ramener à Lisbonne.
Il avoit appris par hazard à' San-Salvador, que
l'ami qu'il- cherchoit étoit repaffé en Portugal;.
T'aurois ftgement fait de prendre le même parti »
OC de le fuivre.
Du Bréfil nous. allâmes tout droit par la mer
Atlantique au- Cap de Bonne Elpérance. Notre
voyage jufquesrli fut affèz heureux; nous ne nous,
arrêtâmes au Cap que le tems néceflkire pour pren-.
dre de i"eau fraîche. & quelques provifions. Nous
nous hatâmes d'arriver à la côte de Coromandel ,,
parce que nous étions informés qu'un vaiffeau de
guerre François, de cinquante piéces de canon,
qui efeortoit deux grands vaiffeaux marchands de
là même nation , avoit pris la route des Indes..
Notre fupercargue avoit fcu que nous étions en,
fuerre avec les François, ainfi nous devions crain».
re de les renoontrer; mais heureufwnent nous-,
ne les vîmes, ni n'en entendîmes parler.
Nous touchâmes de-là à Madagaftar. Le peuple
de cette isle, quoique féroce Sç traître, nous re-
çut affez bien pendant quelque tems , & nous.
donna en échange quelques bagatelles (comme ci-
feaux, couteaux, & autres menues clincaiHeries}<
une douzaine de jeunes bœufs, un peu petits à la
vérité, mais fort gras & très-bons.
Nous fûmes obligés d'y demeurer quelques jours.
par les vents contraires; & comme nous étions
bien aifes de nous promener fur le rivage, nous
prîmes te précaution de planter trois branches d'ar,.
bre
Ire en figne de paix. Ces peuples, pour marquer
qu'ils l'acceptoient, firent la même chofe deleur
côté; de manière que, felon l'ufage, il ne nous
étoit pas permis, réciproquement, de paffer nos
limites refpectives. L'efpace qui regnoit entre
deux fervoit de place publique ou de marché ,
pour trafiquer librement; & comme il étoit défen-
du d'y aller armé, chacun iaiffoit fes armes en*
deça des bornes preferites.
Il arriva qu'une nuit plufieurs matelots, ayant
formé une cabane de branehages pour coucher à
terre, & s'y divertir plus librement, allerent au-
delà des limites, & voulurent faire violence à une
jeune Infulaire. Elle s'échappe de leurs mains, &
courut inftruire fes pareils de te qui venoit de lu»
arriver. Quoique dans le fonds, nos gens lui
firent plus dé peur que de mal, ces Sauvages réfo-
Jurent de s'en venger d'une manière cruelle. Ils
j'afiemblerent pour venir la nuit furprendre les ma-
telots dans leur baraque & les égorger fans mifé-
ricorde.
Heureufement qu'ils avoient des armes, & que,
s'étant amufës à boire, ils ne dormoient pas encore.
L'un d'eux étant forti un moment de la cabane,
jwur quelque befoin, découvrit au clair de la lune,
la troupe de ces Sauvages, qui lui parut être de
quatre ou cinq cens hommes. Il n'eut que le tems
de rentrer pour avertir fes camarades, &de gagner
le rivage en bon ordre, & en fufiîlant. Les Sau-
vages tomboîent déja fur eux, & les accabloient
d'une grêle de flèches, dont un de leurs camarades
fut bleffé à" mort. Si c'eut été de jour, il n'en
feroitpas revenu urf feul; ear, comme je l'ai dit
plufieurs fois, ces barbares vifent fi jufte, qu'il»'
abattent des oifeaux au vol.
E ç Toa%
I
Tout ce qu'ils purent faire de mieux, ce fut de
rejoindre la chaloupe, & de regagner le vaiffeau
pour fe mettre hors de la portée des traits. Ils
raconterent leur cataftrophe; mais ils en cacherent
d'abord la caule. L'équipage, à fon tour, réfoiu»
d'en prendre une vengeance éclatante, & voyant
encore à la pointe du jour les Sauvages fur la côtej
où ils avoient pendu le cadavre du malheureux
jfeffiry au haut d'une grande potence, les Çano-
niers leur envoyerent! plufieurs bordées à cartou-
ches qui leur tua beaucoup de monde, & qui fit
rentrer les autres bien avant dans les terres. ,
Cette expédition,. quoique meurtrière, ne fatis-
fit pas les matelots. Nous nous apperçûmes qu'ils
méditoient quelque projet de vengeance. Mon
intention & celle de mon neveu étoient bien de
nous éloigner pour éviter toute affaire; mais nous
manquions de vent, & il fallut attendre.
L'équipage gagna le Contre-maître, avec deux
autres Officiers; fiis'étant tous armés demoufquets,
de bayonnettes, de fabres, de haches, de piftolets,
&de torches ardentes, ik allerent à leur tour pour
furprendre les Infulaires jufques dans leurs peu-
plades. L'embarras étoit d'en trouver l e route;
mais l'un des matelots, plus intelligent que les
autres, ayant trouvé quelques beftiaux qui pailfoient,
& qui étoient attachés à des piquéts par des longues
cordes d'écorces d'arbre, leur dit que ces animaux
leur montreraient le chemin, qu'il ne falloit que
couper leurs liens, & qu'ils s'en iraient droit à leurs
étables. En effet, ces vaches fe voyant libres gag-
nerent leur demeure, & notre troupe les fuivit.
Ea moins d'une heure ils arrivèrent à un gros Bourg
corripofé de plus de deux cens cabanes, où tout
étoit plongé dans le plus profond fomineij. Ils fe

divi-
àivîferent en trois bandes chacune die douze honû
mes, allumerent leurs torches, & mirent le feu,,
tout à la fois , aux deux extrémités, & au centra
des habitations. Qu'on juge de la rapidité des,
flammes par la combuftibilïté de ces chaumières,.
<k du défordre affreux quelles y cauferent: à me-
fure que ces infortunés fortoient de chez eux pour
fe fouftraire à la voracité des flammes, ils tomboiV
ent immanquablement dans l'une des trois divifionsv,
de nos gens qui les aflommoient. En moins d'une
heure tout fui confumé, & ils tuerent plus de trois,.
cens Infulaires. Quelques - uns cependant fe fau-.
verent , & alterent donner l'allarme aux autres.
peuplade* des environs , qui fe raffemblerent an
nombre de plus de douze cens pour venir au fecours.
de leurs compatriotes. .Nosgens, contens de leur
expédition, revenoieot tranquillement vers le rivage*
pour emporter le corps de Jeffèry, & rejoindre."
vaiffeau. A peine furent-ils embarqués da"
chaloupe & dans la pinaffe, que ces Infulairt
verent à la côte pour lesgttaquer; mais ih"
déja prefque hors de portée de leurs trait»;
tirerent cependant quelques fléches qui ne
renc perfonne, & nous ripoftâmes par une bordél
du vaiffeau qui les diffipa tous en un moment.
A leur retour dans le vaiffeau , nos matelots fe
vantoient de leur proueffe; l'un difoit, j'en ai tué'
neuf pour ma part; l'autre dix; moi, continuoîc
an troifiéme, j'ai mis le feu à plus de quinze mai-
fons. Quoiqu'ils cruffent leur action fort jufte, je>
ne penfois pas comme eux. Je leur dis naturelle-.
Oient que Dieu ne béniroit pas notre voyage, &
qu'il les puniroit du fang qu'ils avoient répandu t
que véritablement ces Infulaires avoknt tué Jejfèry*,
mais qu'il avoit été yaggrefleur , & qu'il avoî*
*' romju.

rompu la paix en infultant une jeune fille qui étoît
venue entre les limites fur la foi du Traité".
Mon difcours, par fa fincérité, déplut extrême-
ment à l'équipage. Comme je n'étois ni Comman-
dant, ni Supercargue, ni Officier, ils ne me re-
garderent que comme un paffager, & un cenfeur
importun; & ils confpirerent entr'eux, non de fe
défaire de moi par la morr, mais de me laiffer au
premier Port; ce qu'ils exécutèrent peu de tems
après, avec autant d'infolence que d'opiniâtreté.
Mon neveu & moi nous ne nous doutions nulle-
ment de ce complot, lorfqu'arrivés à Bengale, je
defcendis à terre pour me rafraîchir quelques jours.
Ce fut dans cet intervalle que l'équipage s'attroupant
infolemment autour de mon neveu, lui dit, que je
leur avois fi fort déplu, qu'ils étoient réfolus de
ne plus me recevoir à bord, & qu'ils quitteroient
le fervice; enfin, que rien au monde ne pouvoit leur
"anger deréfolution , & s'écrierent à haute
ai, tousi tons.
on neveu, qui avoit autant de préfence d'ef-
[ûe de courage, leur répondit modérément
m'en parleroit; que d'ailleurs, quoique je ne
ffe pas employé dans le commandement du navire ,
je n'en étois pas moins co - propriétaire par le gros
intérêt que j'y avois; & qu'il étoit lîngulier qu'on
voulût me chaffer de mon propre bien. Mais rien
ne put les ébranler. Un matelot, à qui j'avois
rendu quelques fervices, m'avoit inftruit de ce qui
venoit de fc pafler. Mon neveu vint me trouver
d'un air fort trille; je le prévins fur fon difcours;
je fcais tout, lui dis-je, & ne m'en fâche pas:
renvoyez-moi ici mes effets & mon argent, & je
trouverai bien l'occafion de me rendre en Europe.
La feule chofe que j'ai craint, pourfuivis - je, Veft
que

*. C k. v s o t.*. 77
f
que ces mutms He vous fifliyit un mauvais parti;
je leur pardonne aifément, puifqu'ils veulent bien,
fe foumettre à ce prix.
Après m'avoir témoigné Ces regrets, & juré de
les faire punir en Angleterre (ce que je ne voulus
pas; car j'exigeai fa parole qu'il n'en feroit rien)
il me fit remettre mes effets, dont je me défis
avantageufcment à Bengale. Me trouvant alors
muni d'une groffe fomme d'argent, je ne fus plus
embarraffé que fur le choix des moyens de revoie
ma patrie.
Je pouvois revenir par terre , en parfont par
l'Empire duMogol jufqu'àSuratte, & gagner par
mer Balfora dans le golfe Perfique, où j'aurois
profité des caravanes, par lesdéferts de l'Arabie, jus-
qu'à Alep & Sanderon; de - là il n'eût plus été
difficile de me tranfporter en Italie, & en France
jufques à Calais.
Il y avoit encore un autre parti à prendre. C'étoit
d'attendre les vaiffeauX Anglois qui devoient reve-
nir d'Achim dans l'isle de Sumatra àBengale, avant
que de retourner en Angleterre. Mais comme je
n'a vois ni amis, ni connoiffances à la Compagnie
des Indes Orientales, j'euffe trouvé beaucoup de
difficulté d'obtenir mon paffage, même en payant.
Dans ces entrefaites j'eus le déplaifir de voir
partir le bâtiment de mon neveu, qui, à tout évé-
nement, m'envoya encore une lettre de crédit in-
déterminée, avec deux hommes pour me fervir;
l'un étoit l'écrivain du Supercargu, & l'autre for»
propre domeflique.
Je pris un appartement commode chez une Ang--
loife établie à Bengale, où je vécus près de neuf
mois, avec d'autant plus d'agrément, qu'il y avoic
dans la même hôtellerie plufieurs bous Marchands
Anglois, François, Italiens & Juifs, j^ Pour
Pour réduire mon bien en petit volume facile à
traniporter, j'en employai la moitié dans l'achat
d'une belle partie de diamans.
L'un de ces Marchands Anglois, qui logeoit
dans mon corridor , & avec qui j'avois lié une
amitié étroite, voyant mon incertitude & mon in.
B&ion, me dit un jour: Mon cher pars, je viens
vous communiquer un projet qui doit certainement
Vous plaire; eh quoi] refterons - nous ici les bras
croifés, tandis que tout roule, tout s'agite dans le
Bionde? Si vous voulez faire une fociété avec moi
nous louerons un vaiffeau; vous le commanderez,
& je prendrai le foin des marchandifes. Je con-,
nois, dans cette partie du monde, une branche de
commerce où il y a beaucoup à gagner; & puis
ce voyage vous amufera beaucoup, j'en fuis certain.
Cette propofition me réveilla & me fit fortir de
ma léthargie. Quoique le commerce ne fût pas
mon élément, & n'avoit alors nul attrait pour moi,
puifque j'étois affez riche, & point,.du tout avare,
l'idée de voyage avoit touché l'endroit fenfible
de mes inclinations. J'acceptai le parti d'autant
plus volontiers, que je connoiffois la probité & la
franchife de cet honnête Marchand. Ainfi je n'hé*
fitai pas à lui- abandonner le foin de pourvoir i
tout, en lui remettant d'abord un fonds de mille
livres fterlings.
Summers, c'eft le nom de mon affocié, fe donna
tant de mouvement qu'il trouva bientôt un navire
fort Iëfte & en bon état, avec un Contre-maître,
un Boffeman, un Canonier (tous trois Anglois)
un Charpentier Hollandois, & trois Matelots Portu-
gais; ce qui fuffifoit pour guider les Marins Indiens,
& veiller fur eux. ,
Nous
.. CRÛS êjei; 79
Nous allâmes d'abord à Achim, & de - là à Siam,
où nous échangeâmes nos marchandifes pour de
l'opium, que les Chinois aiment beaucoup, & dont
nous fçavions qu'ils manquoient en ce moment.
Nous poutîaïnes au-delà même de Juskant, & nous
Fîmes une courfe heureufe & lucrative. Nous re*
vînmes à Bengale après neuf mois de voyage, fort
contens de ce coup d'effai.
Quoiqu'aHurëment j'cuffe dû être fatisfait du pro-
fit confidérable de cette première tentative, le com-
merce ne me plaifoit point. Mon ami penfoit di£
feremment; & je Conviens qu'étant marchand , il
avoit grande raifon de préférer fa fortune au plaifir
de varier fes voyages. ',
Comme il connoiffoit mon foible, il me propoû
Une autre courfe, mais toute différente de la pre*
mière. J'y confentis encore, plutôt que de refter
oifif; ce qui, felon moi, eft le plus malheureux
état de la vie. J'avoue qu'il ne m'eft pas poffible
de concevoir la far niente des Italiens.
Son but étoit d'aller vers les Isles d'où l'on tire
des épiceries, pour y acheter une cargaifon entière
de doux de girofle. Il voulok toucher aux Manil*
les où les Hollandois font le principal commerce ,
quoiqu'elles appartiennent en partie aux Efpagnols.
- Mais il ne jugea cependant pas à propos de pouA
fer h" loin que Java & Ceilan; & nous touchâmes
à l'isle de Borneo, & à plufieurs autres dont j'ai
oublié les noms. Notre voyage ne réuffit pas moins
bien que le premier, puifque nous gagnâmes cinq
pour un, & qu'il ne dura que cinq mois. Après nos
comptes arrangés, mon afloqé me dit en fourianr,
que cela valoit mieux que de courir de côté & d'autre
& de n'ouvrir de grands yeux que pour voir les
extravagances des hommes. Je lui répondis fur le
m'înre
go ROIÏHSO»
même ton, que chacun avoit fon humeur, & qtte
s'il vouloit me fuîvre, je lui ferois faire le tour du
monde.
Peu de tems apres notre retour, nous trouvames
à acheter un vaiffeau Hollandois de deux Cens ton-
neaux. Nous fîmes le marché, &nous en prîmes
poffeffion , en' gardant l'équipage à notre fervice.
Mais auffitôt que nous eûmes payé le bâtiment à
, celui que nous avions cru en être le Capitaine, il
dijparut avec tous les matelots; ce qui nous fit
fbupçonner, & cela ne s'eft trouvé que trop vrai,
que ce vaiffeau nous avoît été vendu avec un faujÇ
titre de propriété.
Cependant nous en avions payé le prix aux yeuX
de tout Rengale, & perfonne ne le rcclamoit.
Nous trouvâmes bientôt d'autres matelots, tant
Anglois, Hollandois, Portugais, qu'Indiens, Ss
nous nous déterminâmes à aller du côté du Sud vers
les Philippines & les Moluques. Nous fûmes
d'abord contrats dans notre courfe, par les vents,
& fur-tout par une y°îe d'eau qui nous força de
relâcher dans la riviere de Cambodia, qui eft an
Nord du golfe de Siam.
A peine y fûmes-nous entrés, & eûmes-nous
heureufement rebouché notre navire , qu'un mate-
lot Anglois, dont le vaiffeau qui appartenoit à la
Compagnie étoit à l'ancre dans la même riviere,
vint m'avertir avec empreffement de fuir dans la
minute, fi je ne voulois pas être pendu avec tout
l'équipage. Je n'ai jamais été ingrat, lui répondis-
je, envers ceux qui m'ont rendu fervice î mais je
ne peux comprendre par quel motif on a forma
contre nous ce deffein abominable. Nous fommes
d'honnêtes gens, & connus â Bengale; cependant,
je veux profiter de votre confeil , & mettra à lai
go ROIÏHSO»
voile pour éviter tonte difcuffion. Je lui donnai
vingt guindes pour fon avis, en le priant de me
donner quelques lumières à ce fujet. Tout ce que
je viens d'apprendre par un de mes camarades, c'eft
que vous avez été à Sumatra, où le Capitaine & trois
de fes gens ayant été tué par les Infulaires, vous
vous êtes emparés du vaiffeau, & vous avez exercé
la piraterie. L'efpoir de quelque récompenfe,
ajoûta-t-il, m'a porté -à venir vous inftruire de
«e qui fe pafle. Je Ten remerciai, en lui racon-
tant la chofe comme elle s'étoit paffée, & en l'en-
gageant de h publier parmi Ces camarades, Se dans
ces parages, en les défabufant fur notre compte;
& pour mieux prouver la calomnie, je lui donnai
nos noms, & l'état de nos marchandées.
Je ne perdis pas un moment pour faire lever
Cancre & mettre à la voile. Summers, furpris de
cet ordre, ne fçavoit que penfer de ce prompt dé-
part , & de la frayeur qu'il voyoit peinte fur mon
vifage. Je lui dis en peu de mots de quoi il s'agif-
foit-; fiC il approuva ma précipitation. Bien nous
en prit; car nous n'avions pas fait une demi - lieue
'que nos matelots nous dirent que cinq chaloupes
armées nous donnoient la chaffe; ce qui nous fit
voir que l'avis étoit fondé. J'anemblai l'équipage,
&je l'inflruifis de notre malheur, en leur deman-
dant s'ils étoient réfolus de le défendre: car, leur
dis-je, il faut vaincre ou mourir: on ne nous
donnera pas le tems de nous juftifier. Ils me ré-
pondirent tous qu'ils vouloient vivre & mourir
pour nous.
Nous nous préparâmes au combat, & en un
.moment tout fut difpofé. Ces chaloupes marchoient
inégalement. Auffitôt que la première fut affez
proche pour nous entendre au moyen du porte-
Paru II. F voix
voix, nous les fommâmes d'arrêter pour parlement
ter, ou que nous ferions feu fur elle; quoiqu'elle
nous eût fort bien entendu, elle ne daigna pas ré>-
pondre, & doubla même de rames, croyant fans
doute notre équipage peu nombreux, & mal pourvû
de munitions. Mais j'ordonnai aux Canoniers de
ne pas fe prcffer, & de vifer jufte. En effet, au
premier coup ils démonterent la chaloupe qui prit
eau de fa poupe; car les matelots fe jetterent tous
à la proue pour ne pas couler à fond.
Ce mauvais foccès n'empêcha pas les quatre autres
d'avancer fucceffivement, Elles furent toutes éga-
lement reçues: une cependant s'avança prefque
fous notre poupe pour nous attaquer par * là; maîs
nos canons de retraite furent fi bien pointés, qu'ils
la coulerent à fond; ce qui fit fuir les autres avec
la plus grande célérité.
J'ordonnai à mes gens d'aller fecourir quelques
matelots qui étoient tombés à la mer, & de me les
amener fans leur faire de mal. On en fauva trois,
dont un étoit demi - mort; & nous eûmes beaucoup
de peine à le faire revenir. Délivrés d'un fi grand
danger, auquel nous ne devions certainement pas
nous attendre, nous jugeâmes qu'il étoit prudent
de changer notre courfe, pour n'être pas fuivis.
Nous courûmes donc du côté de l'eft, hors de la
route des vaiffeaux Européens.
N'ayant plus rien à craindre d'eux, nous quet
donnâmes nos prifonniers fur le motif de cette en*
treprife. Us nous dirent la même chofe que le
donneur d'avis, & que l'on nous croydit des pirates.
Nous leur fîmes voir clairement la fauffeté de
cette aceufation; mais nous vîmes tout auffi évidem-
ment alors à notre tour, que fi par malheur nous
fuffions tombés dans leurs mains, nous étions per-
dus
dus fans reffource, fur - tout ayant affaire à des gens
.fi prévenus, & qui euffent été juges & parties.
Cette confidération portoit Summers à retourner
à Bengale pour détruire la calomnie, & juftifier
notre innocence. Mais je lui fis fentir qu'indé-
pendamment des rifques de rencontrer les mêmes
ennemis dans ia route , notre retour aurcit' l'air'
d'une fuite, & qu'il n'en falloir pas davantage pour
que nous fuilîons condamnés fur cette fimple
apparence.
Mon ami trouva ma réflexion fort lenfée, &
nous prîmes le parti d'aller à la -côte de Tunquin,
pour y vendre notre cargaifon avec notre vaiffeau,
& nous en retourner dans un nutre navire. Ces
mefures nous parurent les meilleure* ,'.'& nous fîmes
cours Nord-Nord - Eft, en nous mettant plus atl
large de cinquante lieues que la route ordinaire.
Chemin faifant, je méditois fur les événemeris
de ma vie; & je trouvois ma fituation plus funefte
que toutes celles que j'avois éprouvées. Je'me
fentois humilié d'être pris pour un voleur ou' un
forban, & d'être dans le cas, quoiqu'innocent,
d'être puni fans aucune formalité judiciaire. Sum-
mers, qui me voyoit plongé dans la plus noire mé-
lancolie, s'efforçoit de m'égayer en|me faifant la
defeription des difFérens Ports de la Cbchinchine,
& de la baye de Tunquin , d'où nous pouvions
gagner Macao, Ville qui avoit autrefois appartenu
aux Portugais, & qui renfeimoit encore un bon
nombre de familles Européennes, & de Miffionnai*
res deftinés pour la Chine & le Japon.
Nous découvrîmes enfin les côtes de là Cochin-
chine, & nous entrâmes dans une petite riviere
qui fourniffoit cependant allez d'eau pour notre
bâtiment. Nous y jettâmes l'ancre, tant pour
'F l pren-
-
.prendre langue, que pour radouber & fuifèr
notre navire, qui avoit grand befoin de cette
réparation.
La riviere où nous mouillâmes étoit peu éloignée
des dernières bornes feptentrionales de tout le pays;
& en allant à la découverte avec notre chaloupe,
nous avions apperçu la pointe de ces Royaumes où
s'ouvre la grande baye de Tunquin. Les liabitans
de ces rivages étoient précifément les plus barbares
de toute la côte, ne faifant aucun commerce, &
ne vivant que d'huile, de poùTon fecs, & d'autres
.alimens groffiers. Ils avoient l'abominable coutu-
me , non de manger les hommes, mais de réduire
en efclavage tous ceux qui avoient le malheur de
faire naufrage fur leurs rives; &, comme je vais
le rapporter, ils tenterent de s'emparer de notre
vaiffeau & de l'équipage, le croyant échoué fur
leur territoire par la pontion renverfée, où|tl étoit
pour que les ouvriers puffent y travailler jufques à
la.qujlle.
/ Dàfns cette fuppofition, ils vinrent en force pour
piller fans façon le bâtiment, ne fe croyant pas
'que nous fuffions en état de défenfe. J'avois, à tout
hazard , fait armer nos chaloupes de pierriers,
d'efpingoles, & garnir de planchettes leurs bords
pour être à l'abri des fléches. Ils ne s'attendoient
pas à trouver du monde prêt à les recevoir; mais
comme nos matelots étoient cachés derrière ces ais ,
ces Sauvages ne virent que les ouvriers qu'ils ima-
ginoient être occupés à relever le vaiffeau, qu'ils
croyoient toujours échoué.
Notre Charpentier, qui étoit un garçon intelli-
gent, nous cria de ne pas faire feu, & qu'il alloit
. nous donner un fpe&acle réjouiffant, qui les éloig-
neroit bientôt de notre vaiffeau. En effet, nous
les
C r u s 9 **-" 85
Jeslaifsâmes approcher à lademi-portéeîdupiftolet,
fanf à faire jouer toute notre artillerie à bout por-
tant, fi le cas l'exigeoit. Dans le moment, le
Charpentier & Ces ouvriers, qui étoient à couvert
des traits de ces Cochinchinois par leurs échafau-
dages, les voyant fi prés, leur jetterent, à diffé-
rentes reprifes fur le corjjs , avec de grandes cuil-
leres, du goudron bouillant, & quiétoit deftiné à
enduire le vaiffeau. C'étoit une chofe rifible que
de les voir s'élancer dans l'eau pour calmer la dou-
leur cuifante que leur caufoit cette liqueur enflam-
mée & tenace. Mais leurs hurlemens étoient
pitoyables. En un moment ils difparurent tous,;
& nous fûmes charmés d'en être quittes fans répan-
dre de fang. Nous fçûmes bon gré au Charpentier
de Ion merveilleux expédient. L'effet en fut d'au-
tant plus prompt, que ces Sauvages étoient prefquo
mids; & je crois qu'ils fe fou viendront long - teins
de cette aventure. . -
Dans la crainte d'en avoir un plus grand nombre
fur les bras; nous hâtâmes le radoub, & nous mî-
mes à la voile au Nord-Eft pour l'isle deFormofa;
ayant toujours auffi grand-peur des Anglois ou
Hollandois, que les navigateurs de la Méditerranée
en ont derencontrer des Barbarefques, dont les
pirateries font la honte des Puiffances Chrétiennes.
Si l'on ofoit dire à ce fujet ce que l'on penfe, &
ce qui fe paffe dans quelques États de l'Europe,
que de gens en place rougiroient de voir leurs in-
fâmes manœuvres découvertes! Nous fîmes à For*
mofa de l'eau fraîche & d'autres provifions. Nous
y trouvâmes un peuple honnête & plein d'intégrité
dans le commerce. Cette douceur de mœurs &
cette probité font fans doute dûes au Chriftianifme.
qui autrefois a été introduit dans cette isle. Effe&i-
F 3 vement

vement j'aî toujours remarqué,' dans tous les lieux
où il a été reçu, qu'il avoit humanif'é les nations,
même les plus féroces. De 11 nous continuâmes à
faire cours au Nord, en nous tenant à une certaine
diftance des côtes de la Chine pour éviter les navi.
res Européens. Enfin, étant parvenus à la latitude
de 33 degrés, nous. nous déterminâmes à entrer
dans le premier Port que nous rencontrerions.
Nous allâmes vers les rivages,. & nous n'en étions
qu'à deux lieues, quand une barque vint à. nous.
avec un vieux Pilote côtier x Portugais de nation;
& qui nous offrit fes fervices. 'Nous les acceptâmes
avec plaifir, & nous le prîmes à bord.
Nous étions alors les maîtres de nous/faire mener
où nous voulions, & je propofai,au vieillard, qui
avoit renvoyé fa barque, de nous conduire au golfo
de Nanqum;;- Il nous dît.qu'il-connoiffoit bien ce
f;olfe. maisiqutil ne voyoit pas ce que nous y vou*
ions faire. Je lui repliquai que. nous n'éiionspas
feulement des-Marchands, mais encore des voya-
geurs curieux, & que notre but étoit de voir fa.
grande Ville de Pékin, & la Cour célèbre de l'Em-
pereur de la Chine. En ce cas, reprit-il, -vous
feriez bien d'aller vers Ningpo , d'où, parla riviere
vous pouvez gagner le grand canal qui traverfe ce
vafte Empire, & conduit à la Capitale, parcourant
une étendue de 270 lieues.- .'. -,-;' - .- - ' :.'(
Sur ce que j'infiftai d'aller à Nanquin, il me dit
que rien ne feroit plus facile, & que depuis peu
un voiffeau Hollandais avoit pris cette route. A ce
difeours je ne pus cacher mon trouble; le Pilote
s'en apperçut, & me dit: Vous n'avez rien à erain^
dre; vous n'êtes point en guerre avec cette nation;
& puis ce ne font pas des pirates. Comment,, re-
partis -je vivement , en trouve -1 - on dans ces mers?
I Non,.
Non, me répondit-il, bonnement, on n'en a
point vu depuis quinze ans, excepté un feul qui
a paru il y a près d'un mois dans la baye de Siam.
Là-deffus il me raconta notre hiftoirequejefçavois
mieux.que lui, en me difànt que fi cet équipage
étoit rencontré & pris, il feroit pendu fens miféri-
corde. Comment, repris-je en l'interrompant,
fans aucune forme juridique! Bon, continua -t - il,
quelles formalités voulez-vous qu'on faffe avec de
pareils fcélérats?
Je ne pûs m'empêcher de lui dire alors affez
brufquement: Eli! vdîlà précifément la raifon
pourquoi je veux aller à Nanquin, &non ailleurs,^
où je rencontrerois des Anglois ou des Hollandois.
Apprenez, bon homme, que ces Capitaines fonts
plus barbares que les pirates mêmes, de vouloir
condamner les gens fans les entendre. . ;.; <
Je lui racontai alors en détail notre malheureufe
aventure; & il fut bien étonné de nous voir ca-
lomniés &pourfuivis de la forte. Alors il approu-
va, non - feulement notre deffein,. mais, il nous
confeilla même de vendre notre navire ,-, d'en ache-
ter un autre, ou d'en faire conftruire un capable
de nous tranfporter dans notre patrie, ou du moins
à Bengale.
Mais je lui repréfentai que fi je vendois ce vaif-
feau,. je mettrais d'honnêtes gens dans la même
peine, s'il étoit reconnu; & que je ferois refpon-
fable, devant Dieu & devant les hommes, des mal-
heurs qui pourraient leur arriver. . .
Il fatiiftt à cette objection, en pie difant que,-
connoiffant tous ces Capitaines, il ne manqueroit
pas de les inftruire du fait & de leur erreur.
Nous faifions toujours route pour Nanquin , &
en treize jours de navigation, .nous arrivâmes an
F 4 Sud-
Sud - Eft du grand golfe, où nous apprîmes que
deux vaiffeaux Hollandois venoient de paffer.
Après avoir confulté mon alloué fur ce fâcheux
événement., nous nous ad resiames au Pilote pour
qU'il nous menât dans quelque endroit fur. Il-nous
conduifit au Sud à environ quarante lieues de-là,
dans un petit Port nommé Quinchang, autant que
je peux m'en fouvenir. Nous y débarquâmes beu-
reufement; & lorfque je pris terre, je me crus
fauve. Nous nous promîmes bien de ne plus re-
mettre les pieds dans ce malheureux navire, du/li-
ons-nous ne pas le vendre, & nous défaire de
notre cargaifon à perte.
De toutes les pofitions malheureufes où les hom«
mes peuvent fe trouver, la plus cruelle eft, fans
contredit, d'avoir l'ame dans une crainte continu-
elle; c'eft mourir à chaque inftant: mon imagina-
tion , qui en étoit faille d'une manière affreufe, me
repréfentoit fans ceffe le danger bien plus grand
qu'il n'étoit. Mais qui peut fe guérir de la peur?
En effet, quel état pour un honnête homme d'ap,-
préhender à tout moment le fupplice d'un fcélérar>
& pis encore de paffer pour tel! Ces frayeurs ne
pouvoient que me faire faire d'humiliantes réfléxions
for ma vie paffée & préfente; je reconnus par-tout
la main de Dieu, & je me fournis à tout avec
réfignation- en le remerciant de ma nouvelle
délivrance.
Auffitôt que nous fûmes à terre, notre vieux
Pilote, qui, connoiffant notre innocence & notre
fortune, avoit pris beaucoup d'amitié pouiJ nous,
trouva pour nos effets un grand magafin à louer»
& un logement affez commode qui y touchbit. Le
tout étoit fait de cannes, & entouré,d'un mur en
paluTades faites de bambous. Cet enclos nous fut
utile
utile pour nous mettre à l'abri de la mbtilité des
£loux, qui ne font pas rares en ces pays. D'ailleurs,
nous demandâmes unefentinellequ'on nous donna,
en payant, ficqui ne nous coûtoitpas, compris fa
nourriture, plus de dix fols par jour.
Quoique la foire fût paffée, il y avoit encore
dans le Port trois ou quatre Jonques Chinoifes, &
deux petits navires Japonois. Nous fîmes connoif-
fance avec leurs Capitaines, & avec plufieurs Mif-
iionnaires Européens qui s'étoient arrêtés quelque
tem, dans cette petite ville pour en convertir le$
habitans. Ils avoient déja fait quelques profély tes;
& l'un d'eux nommé le Pcre Simon, fe propofoit
de paffer à Pékin. Comme nous lui avions dit que
nous comptions y aller auffi, il nous engagea de
Vy accompagner.
Quelque preffantes que fuffent fej follicitatiom,
il ne nous étoit pas poffible de partir fitôt. Il fal-
loit vendre nos marehandifes; ce qui n'étoit pas
facile dans un fi petit endroit, & fur-tout après la
foire terminée. Cependant notre vieux Portugais
nous amena un Marchand Japonois, qui vouloit
acheter notre vaiffeau, & toute la cargaifon. Pour
ne pas manquer ce marché, nous nous relâchâmes
fur le prix, & nous fîmes affaire. Il nous paya
comptant en lingots d'or & d'argent, & nous nous
vîmes alors lihrcs de faire le voyage de Pékin avec
le Pere Simon. Mais comme il atiendoi t un com-
pagnon de Macao, nous réfolûmes d'aller à Nan-
quin, qui n'étoit qu'à dix journées de-là. Cette
ville eft bâtie fort régulièrement, & contient, dit-
on, un million d'ames. J'ai de la peine à le croi-
re: mais Ces rues font tirées au cordeau , & fe,
places publiques affez belles.
F f Au
<9» R a », t n s a »
Aa reftc, quand je compare les peuples-de ces
fiays-.là, leurs mœurs, leurs Loix, leur Religion,,
6c leur fafte, à ce qu'il y a de remarquable en Eu^
tope, j'avoue que je trouve bien ridicules les pom-
peufes defcriptions qu'ou nous en donne. Une
feule province d'Angleterre, de Hollande, de France
ou d'Eipagrve , fait plus de commerce que tout
l'Empire de la Chine cnfemble.. Peut-on mettre
en parallèle leurs Jonques & leurs autres frêles bâti-,
mens avec nos flottes marchandes, & nos armées
navales? Deux vaiffeaux de- guerre Européens de
foixante-dix à quatre-vingt piéces de canon font
capables de détruire toutes leurs, forces maritimes.
Ce que je dis de leurs flottes peut s'appliquer à
leurs armées. Le feur corps des Cuiraffiers Alle-
mands ou des Gendarmes François,, renverferoit
toute leur nombreufe Cavalerie. Je crois encore
qu'un million de leurs Fantaffins. ne tiendroit pas.
contre dix de nos meilleurs Bataillons; en fuppo-
fent qu'ils fuffent poftés de manière à n'être point .
enveloppés. Il en eft de même pour l'attaque &
la défeiife des Places. Leur meilleure fortereffe ne
tiendroit pas quinze jours contre. les efforts de la
moindre de nos armées, & leurs. forces réunies ne
prendroient pas une Place commeLille ou Stras-
bourg après un an de fiége,. à moins que de. les.
réduire par famine.
On a tort d'avoir meilleure opinion. de leur,,
feiences.. Ils n'en connoiffent tout au plus que
les premiers élémens. Ils n'ont auffi que de foibles
notions dans les Mathématiques, & font même en-
core fi peu verfés dans I'Aftronomie, que, lorfque
Èe Soleil eft éclipfé, ils imaginent qu'un grand dra-
gon veut le dévorer. C'eft pourquoi dans ce tems
ils font un bruit effroyable avec des tambours &
des
des tymbales pour épouvanter le monftre, Sc.I'é-.
ioigner de fa proie. -
En vérité,. je ne peux m'empêehcr de' bauffcr
les épaules, quand j'entends raconter-de fi belles
chofes de ces fameux Chinois , qui, dans le fondsi,
ne font que de vrais ignorans, & de vils efclaves
d'un Gouvernement defpotique, digne de leur gé-.
nie & de leur baffeûV -"- ..
Je n'ai pû m'cmpêeher de faire cette^dtgreffion,
fur ce peuple prétendu merveilleux, & je reviens,
au récit du refte de mes avantures.
De retour àQuinchangx nous trouvâmes le Pcre*
Simon qui nous attendoit,: &qui éteit'prêt à: par*.
tir;. fon compagnon éteit arrivé.. Je congédiai;
mon vieux Pilote, que je réSompenfai au - delit dcr
fes efpérances, ainfi que notre équipage qui; trouva»
occalion de retourner à Bengale., Nous ne garda-.
mes pour toute fuite, Summers &. mot,. que font
domeftique,. & les deux perfonnes que mon neveu;
m'avoà données. Le Pere Simon nous. procura
une occafion favorable pour faire le voyage d'une*
manière fûie & commode.. Il nous avoit obtenu-
la pcrmiffîon de fuivre, mais à nos dépens,. uni
Mandarin quiatloit à la Cour. ïïy avoit-.une trenî.
taine de gens qui le fnivoient com'the nous, c'eft-'
à -dire , à leurs frais; ce qui lui- fuifoit- un profit
tout clair & confidérable, parce que les peuples;
étoient obligés de le défrayer de tout, ainfi que là
fuite, telle nombteufe qu'elle fût', ÔC-qu'e nous
étions convenus.de payer notre dépenfé à* fo'nMai-
tre-d'Hôtel. Ceft ce qu'on appelle honnêtement,'.
dans ce pays-là, le tour du bâton ;& ce tour de
baron, m'a-t-on dir, revenoit fort fouvent,. in-
dépendamment, à ce que j'appris encore, demill»
autres coneuffions & vexations dont il accabloit
ce*
s
9» ROBJNJON
ce* malheureux, qui, en revanche, le déteftoient
bien cordialement. Les Secrétaires, la plûpart .gens
vils & de fortune, étoient d'une hauteur & d'une
infolence extrêmes. Auffi fripons que leur maître,
ils ne finiffoient rien qu'à force d'argent; ils mefu-
roient leur politeffe gauche & contrainte au degré
de richeffes des perlonnes qui avoient le malheur
d'avoir affaire à eux, & necomptoientpour rien le
mérite & la vertu. Auffi étoient-ils fort meprifés
de tous ces honnêtes gens. Ces Mandarins lbnt à-
peu - près ce que font en quelques Royaumes d'Eu-
rope les Commiffaires du Roi dans les Provinces,
&, en tout, ils ne leur reffemblent pas mal.
Leurs grands chemins, il eft vrai, font beaux
& bien entretenus. Mais rien ne me choquoi»
davantage que de voir un peuple hautain, impé-
rieux & impertinent au fein de la pauvreté & de
l'ignorance. Nous arrivâmes enfin à cette Capitale
fi célèbre. Le Pere Simon, qui fçavoit le Chinois
& un peu d'Anglois , nous fervit d'interpréte, &
nous fut d'une grande utilité. Je ne dirai rien de
cette grande Ville dont il y a tant de relations. Je
me contenterai feulement de prévenir le lecteur de
n'en croire tout au plus que la moitié. Après quel-
que féjour , le Pere Simon m'annonça qu'une
grande Caravane de Marchands Mofcovites & Po-
loncis fe préparoit à retourner chez eux par la
Rufiîe, & nous confeilla de profiter d'une circon-
ftance fi heureufe. Il ajoûta qu'il y avoit parmi
eux un Arménien de fes amis, qui étoit venu
d'Aftracan dans le deffein d'aller à Tunquin; mais
qu'ayant changé de fentiment, il vouloit aller avec
cette Caravane jufqu'à Mofcow.
Je le remerciai bien fincérement de cette bonne
nouvelle, que je communiquai à mon affocié qui
. . 1»
la reçut avec plaifir; nous priâmes le Pere Simon
de vouloir nous l'amener à dîrer pour faire con-
noiffance, & nous nous préparâmes pour ce nou-
veau voyage.
Summers fut d'avis de nous munir de foie de la
Chine, dont nous pourrions tirer au grand parti
en Europe; il confentit même à m'accompagner
par terre jufqu'à Londres, d'où il comptoit rejoin-
dre Bengale par les vaiffeaux de la Compagnie.
Outre mes diamans, je fis une bonne provifion
de foie, & de différentes piéces d'étoffes, thé, &c-
ainfi que mon affocié, pour la valeur de 3 000 livres
fterlings; & après avoir vû notre Arménien qui
nous donna des inftructions pour le voyage, nous
n ous fournîmes de tout ce qui étoit néceffaire pour
le taire le plus commodément qu'il nous feroit
poffible.
Il nous, fallut vingt-deux chameaux &fix che-
vaux de felle, tant pour nos effets & nos perfonnes
que nos gens. La Caravane étoit compofée de cent
vingt hommes, bien armés & fort aguerris par
l'expérience, & d'environ trois cens bêtes de
charge.
Il ne falloit pas moins de monde, & fur-tout
bien armé, &'pourvû de munitions, pour s'ex-
pofer, avec tant de richelies, dans un tel voyage ,
où l'on étoit affez fouvent attaqué par des hordes
de Tartares. Nous étions de plufieurs nations dif-
férentes, & les Mofcovites formoient le plus grand
nombre. Il y en avoit au moins foixante-huit,
parmi lefqucls il fe trouvoit plufieurs Livoniens;
mais ce qui nous fit grand plaifir, c'eft que nous
y trouvâmes cinq Ecoffois richement chargés, &
très - inftruits du commerce & de la route.
Nous
Nous fortîmcs de Pékin au commencement de
ïévrier, précédés de cinq guides & de la moitié
.de la Caravane. Les chameaux étoient au centre,
.& le refte fermoit la marche.
Au loir de la première journée, on s'aflembla,
'felon l'ufage, pour charger quelqu'un d'une bourfe
commune,-afin qu'un fcul payât les fourrages &
autres dépenfes de la Caravane. On tint enfuite
tme forte de confeil de guerre, où toutes chofes
furent rég'ées en cas d'attaque, & les polies diflri-
bués pour éviter le défordre Sç la confufion. Les
plus expérimentés furent nommés Commandans;
.en un mot, nous eûmes tous nos deftinations.
Comme chacun étoit intéreffé à la caufe commune,
-on fouferivit lâns peine à de fages réglemens.
Après deux jours de marche, nous vîmes la
fameufe muraille que tout le monde eonnoît, &
que les Chinois ont faite inutilement pour fe ga-
rantir de l'irruption des Tartares. On lui donne
}< .pieds d'épaiffeur, || de hauteur,& de la lon-
gueur de 3 grandes Provinces,
Pendant que la Caravane paffoit par une des
portes de cette muraille, j'eus, pour examiner cet
ouvrage auffi immenfe que ridicule, une bonne
demi - heure, dont je profitai fans pêcher contre
nos réglemens; car il étoit expreffément défendu
de s'éloigner de la troupe, fous peine d'amende,
que l'on payoit en proportion des diftances, &
j'ai vû, par la fuite, que cette loi étoit fort pru-
dente. J'eus donc tout le loifir de contempler cette
magnifique ineptie, qu'on nomme la grande mu-
raille de la Chine, & j'ai trouvé qu'elle étoit à-peu-
près femblable à celle que les Romains, fous un
Général imbécille, .ont faite autrefois dans le Nor-
thumbcrland contre les invafions des Pietes.
A trois
x
t s. tt % o t\ yç
Â trois journées de là nous commençâmes à trou*
Ver le pays alfez mal peuplé. On peut même dire
t s. tt % o t\ yç
prifon dans leurs Villes fermées de murs, defoffés
.çkde pah'ffade's, pour être à couvert de toute fur-
prife de la part des brigands. Je ïêntois alors la
néceflîré de ne pas s'écarter de la Caravane, de
marcher en bon ordre , & d'être toujours prêts à
Combattre. Nous vîmes pluïîeurs pelotons de Tar-
tares roder autour de nous pour obferver nos for--
ces, notre marche, & tâcher de nous enlever quelr
-qacs chameaux. Mais nous étions fur nos gardes,
Ils s'approcherent iriême affez pour que je puffe les
examiner i mon ailé; & quand je me rappelle ce
Voyage, je ne reviens point demon ëtonnement de
ce qu'un Empire, comme celui de la Chine, ait
J>û être conquis par des peuples auffi méprifables
.que ceux qui s'Onroient à ma vûe. Ce n'étoit que
des bandes de canailles, fans ordre, fans difcipli-
ne, mal vêtus, & plus mal armés. Ils fe conten-
terent de nous reconnoître; & nous voyant en
force, avec bonne contenance. il, dûparurent en
peu de mothens.
Un jour que nous rencontrâmes beaucoup de
moutons fauvages , fort vîtes à la courfe, mais
faciles à fe iaffer, le Commandant, pour nous dé-
fennuyer du voyage, nous permit, au nombre de
feize feulement, d'aller à la chaffe de ces animaux.
Nous nous étions mis à peine à leur pourfuite,
que nous apperçumes plus de quaranteTartares.Nous
ignorions s'ils vouloient chaffer comme nous , ou
nous attaquer. Auffitôt qu'ils nous découvrirent
rangés en bataille, l'un d'entre eux fonna d'un
petit cor, dont le fon étoit fi aigu, qu'il devoit
certainement s'entendre de près d'une demi-lieue,
* fur-
fur-tout dans un défert. Nous fuppofames, avec
raifbn , que c'étoit un lignai pour appeller le gros
de leur horde , & pour nous attaquer.
Comme nous n'étions auffi qu'à une demi-lieue
de la Caravane, je crus qu'il étoit prudent d'aban-
donner notre chaffe , & de rejoindre notre troupe
pour éviter ces vagabonds; car notre métier, com-"
me marchands , n'étoit pas de combattre , mais
feulement de nous défendre , & de conduire nos
effets à bon port. Néanmoins l'un des cinq Ecof-
fois, dont j'ai parle, & qui étoit avec nous, fut
d'avis de les charger fur le champ; afin, difoit-il,
de leur infpirer déformais de la terreur, & partit
le premier comme un éclair. Nous le fuivîmes
tous au grand galop. Ils nous attendirent affez
fiérement, & nous décocherent même leurs fléches
qui tomberent prefque à nos pieds fans toucher
perfonne. Ce n'efi pas qu'ils ne vifaffent fort jufte,
mais heureufëment leurs traits n'eurent pas affez
de force. Nous leur fîmes une décharge de nos
carabines qui pioduifirent plus d'effet, & nous
tombâmes fur eux le piftolet à la main, & le fabre
pendu au poignet. Ils s'enfuirent à toute bride ,
& nous ne pûmes que leur lâcher au hazard nos
coups de piftolet. Notre Ecoffois cependant en
joignit trois ou quatre qu'il fabra, & dont l'un
mourut fur le champ.
-' C'eft ainfi que finit ce choc où nous ne perdîmes
que les moutons que nous aurions pû prendre. Les
Tartarcs eurent cinq hommes de tues , . fans les
bleffés, dont nous ne pûmes fçavoir le nombre.
Le refte de leur troupe, qui avoit paru au bruit
du cor, effrayé du défordre de leurs camarades,
prit la fuite avec eux.
Noua
-
v?;.*.:
-'- .•*'--V\?,HUè^f v :>%....:•
Nens étions fur le territoire des Chinois, Iorf-
tme l'action fe paffa; ce qui peut - être empêcha
ces hordes de fuivre leur deffein avec la même
-opiniâtreté que nous leur remarquâmes dans la
fuite. Cinq jours après, nous entrâmes dans un
mitre défert, que nous traverfames en trois jours.
Comme il Itoit très-aride, nous fumes obligés de
porter de l'eau dans des outres, & de camper tous
les loirs, comme on le fait dans les vaftes plaines
«le l'Arabie.
Je m'informai de quelle domination étoit ce pays.
L'on me dit, qu'à proprement parler, il n'appar-
«enoit à perfonne; & que «e n'étoit qu'une lifiere
de la Karakathie ou <ie la Grande Tartarie. C'effc
peut-être pat cette raifon que les Chinois ne pren-
nent aucune mefure pour le garantir contre le*
brigandages de ces hordes. Aufiï ce défert étoie
l'un des plus dangereux à paffer qu'il y ait aur
monde , quoique pour l'étendue il ne foit nulle-
ment à compare^' à ceux que nous avons paffés
depuis.
Nous vîmes bientôt, à plufieurs reprifes , de
petites troupes de Tartares , qui, fous prétexte
-d'aller à leurs affaires, ne venoient pas moins pouc
ïeconn'oître, fans doute pour apprécier nos forces,
& raffembter en conféquence affez de monde pour
nous piller. Une d'elles, en fe retirant, eue
l'audace de nous envoyer quelques fléches qui tue-
rent un de nos chevaux de main.
Nous marchâmes enfuite pendant près d'un mois
par des routes moins dangerculès, & prefque in-
habitées. On n'v rencontre de loin en loin que
Suelques petits bourgs, affez fortifiés pour fe défen-
re d'une fùrprife des Tartares, & qui ne vivent»
Part. II. G I>°uc
pour ainfi dire, que du produit des fourrages, St
autres denrées qu'ils vendent aux Caravanes.
Un de mes chameaux étant venu à s'eftropier de
facon à ne pouvoir continuer la marche fans là
retarder, je réfolus d'en envoyer acheter un dans
une petite ville qui n'étoit hors de notre route
qu'à une lieue de diftance. Je m'adreflai à l'un de
nos guides qui fe chargea de cette commiffion avec
plaiur , dans l'efpoir d'une légère récompenfe.
Mais voulant me délafler d'être "toujours à chevalj
& faire une promenade à pied , pendant le Venu
de la halte de notre CaraVane, qui étoit ordinaire-
ment de trois heures, j'engageai mon .Arménien à
m'accompagner jufques - là. Comme nous n'imr-
ginions pas qu'auffi près d'une garnifori Chinoife >
nous duffions être attaqués, nous partîmes fans autres
armes que nos fabres. Nous arrivâmes bientôt
dans la villei J'y, trouvai des chameaux; motl
guide qui sy connoiffoit fit promptement le mai»
ché, & nous repartîmes fur le champ pour rejoin-
dre nos amis.
Nous ne fûmes pas à moitié cheminj que cinq
Tartares nous tomberent fur le corps à* l'improviftej
en débouchant un bois, où fans doute ils étoient
en embufcade, & nous enleverent le chameau que
l'un d'eux amena dans la forêt. Comme je mis le
fabre k la main pour écharper un de ces voleurs -,
je reçus par derriere un coup de bâton ou de maf-
fue fur la tête, qui m'étourdit à tel point que je
tombai fans connoiflance. Mon Arménien, me
croyant mort, & voulant me Venger, tira de fa
poche un piftolet qu'il avoit par hazard > & s'atta-
ehant à mon aflaffin, il ne le manqua point, & lui
brûla la cervelle. Notre guide Chinois, qui n'a*
voit point d'arme, mais qui étoit brave & alerte,
faut*
C'RUsoft 99
fàuta fur le cadavre, prit là hache, fon cheval, &
courut fur l'autre qu'il mit en fuite après l'avoir
bleffé. Les deux autres prirent le même parti, &
nous laifferent le champ de bataille.
Je revins bientôt de mon étourdiffcment, & je
fentis peu de douleur. Mon chapeau, qui étoit
fort épais, avoit rompu la violence du coup.
L'Arménien, mon ami & mon vengeur, me voyant
relevé, vint m'embraffer avec tranfport. Il m'a-
voit cru tué. Je repris mes forces, & montant
fur le cheval que nous avions gagné fur ces bri«
gands en échange de mon chameau, nous rejoignî-
mes la Caravane, à qui nous racontâmes notre
avanture. Le Commandant nous blâma fort; mais
il nous difpenfa de l'amende en faveur de notr«
victoire.
Je récompenfai mon guide Chinois, qui m'afiïïra
que je trouverais tout ce que je pourrais defirer à
Naum, Ville forte avec Garnifoh Chinoife, où
nous devions paffer , & qui n'étoit qu'à une jour-
née & demie de nous.
Le lendemain matin nous reçumes des couriers
que le Gouverneur de Naum, ou Naun, avoit eu
foin d'envoyer fur les routes, afin d'avertir toutes
les Caravanes de s'arrêter & de fe barricader pour
fe défendre contre un gros corps de Tartares au
moins de fix mille hommes, qui s'étoit fait voir
à huit lieues de l'autre côté de la Ville; fit qu'il
alloit envoyer fur la route de bonnes efeortes qui
fuivroient de près fes meflàgers.
Cette mauvaife nouvelle nous allarma. Mais
nous fumes raffurés par le marchand Ecoffois, qui
nous dit que nous rencontrerions le fecours en
chemin, & que nous pourrions arriver à Naum,
avant que d'être découverts par cette armée de Tar-
tares. G 2 Nous
Nous marchâmes route la nuit, & nous trouvâ-
mes en effet, à fix lieues de la Ville, un détache-
ment de trois cens hommes qui venoit au devant
de nous. Sur ce que nous leur dîmes, ainiî qu'aux
Couriers, qu'aucune Caravane ne pourroit nous
ibivre de plus de trois mois, attendu que les mar-
chands que nous connoiffions, & qui ëtoient reftés
à Pékin, au nombre de quatre-vingt-dix-fept,
n'auroient fini leurs affaires que vers ce tems - là ,
cette première efeorte, qui êtoit fuivie d'une fé-
conde à une demi-lieue delà, revint avec nous
pour nous conduire à la Ville. .
Nous n'eûmes pas plutôt rencontré le deuxiéme
détachement que nous apperçumes un grand nuage
de pouffière. Nous jugeâmes que l'ennemi n'étoic
pas loin, & nous nous mîmes en bataille. Le
brave Ecoffois, qui me paroifibit auffi bon militaire
qu'excellent négociant, nous confeilla de nous pla-
cer de cinq en cinq dans les lignes des foldats Chi-
nois , pour leur infpirer du courage; car l'audace,
ajoûte-t-il, fe communique comme la peur. Quand
ils nous verrons fermes, & leur montrer bon exem-
ple, ils auront honte de paraître lâches aux veux
de marchands étrangers. Nous approuvâmes &
nous fuivîmes fon avis. Nous nous dilpofâmes fur
deux lignes, le bagage derriere nous avec une
efeorte, & deux pelotons de nos gens fur les aîles.
Comme nous avions quelques liqueurs, nous en
diftribuâmes aux Chinois qui en burent avec plaifir,
& qui en parurent encouragés.
Nous découvrîmes enfin lesTartares, qui fans
doute ne nous crovoient pas en fi bonne pofturc.
Ils firent halte à deux portées de carabine pour
nous examiner. Ils approcherent au petit pas ,
feus ardre; & paroiffant encore douter s'ils nous
char-
chargeroienr. Comme j'étois à côté du Comman-
dant, & qu'enfin je vis ces Tartares à portée du
moufquet, je lui propofai de faire tirer deffus par
di vifion pour leur annoncer que nous étions prêts à
les recevoir. Leur nombre , quoique mal armés,
ne Iaiffoit pas que de m'inquiéter; car en vérité
ils n'étoient guères moins de fix mille hommes.
Le Commandant fuivit mon idée. Il fit marcher
les aîles un peu en avant, & nous fîmes un feu fi
nourri & avec tant de fens froid , qu'en moins de
fix à fept minutes cette troupe de canailles fc dif-
fipa, & nous quitta avec précipitation. Nous en
fumes d'autant plus charmés, que fi nous avions
eu affaire à des gens moins lâches, leur nombre
nous auroit accablés à la fin.
Notre premier foin, à notre arrivée à Naum,
fut de remercier le Gouverneur de la bonté qu'il
avoit eue de nous envoyer du fecours. Nous l'en-
gageâmes à accepter nos préfens comme de foibles
marques de notre reconnoinance. Nous donnâmes
auffi deux écus à chaque foldat des deux détache-
mens, & ils furent tous contens de notre procédé.
Cette Ville eft affez forte. Il y a un Etat-Major,
une Garnifon de 1200 hommes, un marché de
chameaux, de chevaux, & plufieurs Foires dans
l'année. ,
Nous y fîmes quelque féjour, tant pour nous
repofer que pour rafraîchir nos bêtes de fomme;
car nous avions encore fix cens foixante & dix
lieues avant que d'arriver à Mofcow. J'achetai
deux chameaux, dans la crainte d'en manquer, &
un joli cheval de main.
Après avoir quitté Naum, nous fumes obligés
de paner deux grandes rivieres, & deux déferts
très - vaftes & fort arides, dont l'un nous coûta
G } quinze
quinze jours de marche. Nous étions alors dan*
le plus grand Continent qu'il y ait dans l'Univers,
autant que j'ai d'idée de notre globe; car du côté
de l'Eft nous étions éloignés de la mer de plus de
quatre cens lieues, du côté de l'Qucft d'environ
MX cens cinquante, & de plus de mille jufqu'au
canal qui fépare la France de la Grande -, Bretagne,
Vers le Sud, la mer de Perfe & des Indes étoit
diftante de nous de plus de cent foixante lieues,
& vers le Nord d'environ deux cens cinquante juf-
qu'à la mer Glaciale. Si l'on veut en croire quel-,
ques Géographes, il n'y a aucune mer du côté du,
Nord-Eft, & ce Continent s'etend jufques dans
l'Amérique. Je crois que cette opinion eft au moins
fort hafardée, fi elle n'eft pas absolument reconnue
fauffe.
Nous remarquâmes que dans ce pays toutes les
rivieres qui courent vers l'Eft, fe jettent dans le
grand fleuve Jamour ou Gamour, dont le courant
fe porte à la mer Orientale ou Océan Chinois, H
y a auffi, à quelques lieues du Nord de ce fleuve x
plufieurs rivieres conlîdérables, dont le cours eft
directement feptentrional, & fe perd dans le fleuve
nommé Tartar, qui a donné fon nom. aux Tarta^
res les plus feptentrionaux qu'on appelle Tartaïes
Monguls. Ces peuples, au fentiment des Chinois,
font le plus anciens de tous ceux qui portent le
nom de Tartares, & font les mêmes, felon queU
ques Auteurs, que ceux que 1'E.criture nomme
Gogs & Magogs.
La plûpart de ces rivieres ayant leurs courans
tu Nord, il eft évident que ce pays doit être
borné de ce côté-là par l'Océan Septentrional; par
conféquent il n'eft pas probable que ce Continent
puiffe s'étendre jufqu'en Amérique j & qu'il ne foit
point féparé par la mer. De
Crosoi*.' 103
De la riviere l'Arguna, nous avançantes à petites
journées vers la Mofcovie. Nous fûmes très - ailés
de trouver alors, de diftance en diftance, depe-
rîtes Villes fortifiées, avec des garnifons Ruffes,
qu'on peut comparer à ces fôldats ftationaires que
les Romains poftoient autrefois dans les endroits
les plus reculés de l'Empire, pour la fûreté du
cqmmerce & des voyageurs. Leurs Gouverneurs
& les troupes à leurs ordres font tous Chrétiens.
Mais les habitans du pays font plongés dans une
idolâtrie déplorable; & à moins que d'3tre antro-
pophages , ce font les peuples les plus barbares
que j'aye vûs dans toutes mes courfes.
Avant que d'arriver dans la Ville de Nortzinskoy,
nous eûmes occafion de voir dans un village voifin
uji facrifjcc de plufieurs taureaux offerts à l'idole la
plus monftrueufe, C'étoit un vafte bufte de bois
de la hauteur de huit pieds, élevé fur un piédeftal
auffi de bois, d'environ quatre pieds de haut; on
ne peut rien imaginer de plus informe & de plus
hideux. Son front étoit armé de cornes tortueufes;
fes yeux étoient quarrés, fa bouche offroit des dé-
tenCes de fanglier, & (es oreilles reffembloient à
celles d'un mulet; fon nez étoit affreux, & defcen-
doit en bec de corbin jufqu'au menton, qui étoit
garni d'une barbe de jeunes ferpens entortillés. Il
étoit couvert de peaux de moutons, la laine en-
dehors, & coëffé à la Tartare. Nous vîmes à Ses
pieds une vingtaine de ces imbécilles idolâtres ,
profternés le front contre terre, dans une médita-
tion profonde, & implorant dans un refpe&ueux
filence leur fourde & ridicule Divinité.
Leurs Prêtres, à quelques pas de - là, coupoient
& partageoient entre eux les victimes immolées à
cet odieux fimulacre.
G 4 "j'avoue
J'avoue que la groffiéreté de ce culte abominable
me choqua plus que tout ce que j'aveis vû de bar-
bare & d'extravagant dans tous mes voyages. J'étois
humilie de voir des hommes, criés a l'image de
Dieu, & doués de raifon (s'ils vouloient écouter
la voix intérieure de l e nature) être affez flupides
& affez aveugles pour le profterner devant une
figure monflrueufe, l'ouvrage de leurs mains, &
de leur bizarre imagination.
Ce fpeétacle m'indigna, & me fit naître un pro-
jet hardi que j'exécutai, pdur faire voir au moins
à tes Payens I'iunpuiffance & le néant de leur pré-
tendue Divinité. Je communiquai mon deffein à
mon' Ecoffeis qui promit de me feconder, & de
fe réjouir de l'avanture. Comme nous devions.
refter trois jours à Nortzinskoy, qui- n'étoit di fiant
de ce village que d'une lieue tout au plus,. nous.
eûmes le tems de tout préparer pour jouer notre
fcène. Nous fîmes force artifice, & beaucoup de
boules combufhbles, compofées de chiffons d'étoffe
trempée de goudron, de foufre, d'huile d'afpic,.
d'efprit de vin, en un mot > de toutes fortes de
matières inflammables, pour en garnir, pendant la
nuit, le dedans & le dehors de l'idole. Nous y
attachâmes une méche mefurée de façon qu'elle pût
y mettre le feu un inftant avant'la pointe du jour,.
moment au-quel les Payens les plus dévots étoieut
dans l'habitude de venir l'adorer..
Ayant tout préparé felon nos vues, nous partî-
mes, mon EcotTois & moi, avec mes deux do-
meftiques chargés de l'artifice,. la troifîéme nuit
de notre féjour, & le tout réuffit felon nos defirs*
Après avoir farci & revêtu de nos compofitions
cette épouvantable image, nous mîmes le feu à la
méche. Nous nous retirâmes à un demi - quart de
lieue
lieue de-là, fur une petite éminence, pour voir
-l'effet de notre artifice, & celui qu'il produiroit
fur ces malheureux idolâtres. Nous avions eu foin
de nous y faire attendre par les gens de mon Ecof-
fois avec nos chevaux pour rejoindre plus prompte-
ment la Caravane à la fin de notre expédition.
Ces Payens ne furent pas plutôt raffemblés au-
tour de leur idole, que la méche finit, en com-
muniquant fon feu à l'artifice. Des fufées & des
pétards fortirent en abondance de la gueule & des
yeux du monftre; fon bonnet, qui étoit furmonté
d'une gerbe de feu , jetta mille ferpenteaux en
l'air, & la mine ayant enfin joué fous le piedeftal,
la Divinité fe brifa en mille piéces, qui furent
bientôt toutes réduites en cendres.
Nous vîmes à merveile ce fingulier fpe&acle qui
nous réjouit fort, & nous entendknes diftinctement
les hurlemens pitoyables des facrificateurs & de ces
peuples qui crurent fans doute que leur Dieu avoit
été détruit par quelque puiffance fupérieure.
Nous nous en allâmes bien vîte, dans la crainte
d'être découverts. Perfonne ne s*apperçut de notre
abfence, & ne nous foupçonna d'être les auteurs de
cette équipée que l'on n'apprit que le furlendemain.
La Caravanne repartit fui- le champ de Nortzins-
koy. Nos arrangemens étoient pris d'avance;
ainfi nous nous trouvâmes auilkôt que les autres
au rendez-vous du depart, tenant toujours notre
Avanture fecrett?.
Le village & les hameaux d'alentour, épouvantés
de la cataftrophe arrivée au Grand Cham-ehi-Thaun-
gu, l'objet de leurs adorations, vinrent en foule
à la Ville raconter fa tragique hiftoire. Comme
ils avoient vû pafler notre Caravane trois jours au-
paravant, & qu'ils apprirent que nous y avions
G « féjourné
\o6, Ç. O £ 1 K S O N.
féjournë ce tems-.là^ il,s la, crurent coupable de cette
action , & porterent les plus vives plaintes au.
Gouverneur, en demandant juftice de l'infulte atroce
$t impje qu*ils nous acculerent d'avoir faite à leui;
efpéce de Pagode.
Le Gouverneur Ruffieri tâcha de les calmer, en
leur promettant qu'il s'inftruiroit; de cette affaire,
qu'il d£couvrijroit les criminels, & qu'il les feroit
punir. Cette,, réponfe parut les. appater; mais i)s,
convinrent entre eux,, 4$ nous pourfuivre à. toucç
outrance, & de fe venger eux-moines. Cet hon-
nête Gouverneur fe douta apparemment de leu,c
projet; & quoiqu'il. n'imaginât p%s que des;Nteo-
cians,, chargés des affaires. de leur commerce ^
vouluffent s^amufer à. jouer un tour femblable à des,
peuples ignorans & barbares, i/ nous lit cependant
avertir de nous tenir fur ços: gardes, par un eourier
que nous gratifiâmes de. quelques piftoles, $; qui,
nous rapporta toute l'hiftajre.'
Nous, eûmes grand foin de faire les ^tonnéi,, §ç'
la, Caravane attribua, bonnement cette farce tragi-.
comique à quelques loldats de la. garnifon.
Quoique nous fuffions, aguerris contre les Tarta-
res, nous prefsâmes, cependant nos chameaux pour
gagner Jaravyena, où nos devions être" en fûreté.
Néanmoins après deux. jours, 8c deux nuits de marche
eonfécutjve, nous découvrîmes, fort au loin, un.
gros de ces, Barbares au moment où nous panions
Te long d'un. lac, près d'un bois très fourré. vers.
notre droite; nous nous y refugiâmes pour attendre
l'événement; mais ils. panerent tout - à.- fait à la
gauche du lac; & ne nous ayant pas apperçus, ils
prirent un autre chemin, s'imaginant toujours nous,
fuivrc à la pifte.
ni
Ha connurent leur méprife au bout de trois jours,
Sx, réfolurait de nous chercher par-tout. Soit que
le hafard les eût fait tourner^ de notre eèxi, foit
qu'on leur eût indiqua notre route; nous les revî-. .
mes cinq jours après yers le foir, malgré toute la
diligence que nous pûmes faire pour joindre
Jarawena, qui etoitencoreà.deux journées de nous,
Jous étions campés entre deux monticules couver-
tes de bois, Notre po.fition nous rafsûra fur la.
crainte omette attaqués la même nuit, Hcureiuement^
le Commandant (Je la Caravane avoit pris â. Nort-.
zinskoy un Çofaque à, fon ferviee jufqu'à Molcov? ,t
pour lbulagee fo,n domeftique qui ne fe porroit; pas,
trop bien.. Ç'&oij un drôle eufé, & qui connqifr;
foit la langue de ces Taetaees Monguls, 1,1 pw^ofa ,t
moyennant une réeompenfe. que nous lui pcoinî-.
mes, & qui n'étoitque (;rop ju^e* de nous débar-.
rafler d.e cette troupe, en leiy; pcrfuadant; que. les,
eoupatyes écoient dans une autre.Çaravane.qui; avQJtf
pris la route de Siheilka, Cette Ville étoit. au Sud;
& diflante de nous de cinq grandes jouené&s,. En.
effet, il prend fon arc & fes floches; & à, 1%faveur,.
de la nuit, il va. fe mêler parmi eux., en leur racon-.
tant qu'il avoit trouvé fur le chemin de Siheilka,
d'où il revenoit, une Caravane qui porroit en tri-!
omphe le bonnet du grand Cham-chi-Thaungu,
en fe vantant (Je l'avoir brulé, & qu'ils en alloicnt
faire autant du fublime Schal-Ifar,, le. Dieu det
TartaresTongous.
Jl leur fit cette hiftoirc d'une manière fi pathéti-
que, qu'ils y ajoûterent foi fans la moir.de diffi.
eulté, & partirent fur le champ à bride abattue,.
Notre Cofaque vint nous rendre compte de Ion,
fuccès. Nous le comblâmes de préfens & d'éloges ,
&nous n'entendîmes plus parler de ces gens-là.
Nous
Nous arrivâmes, fans autre accident, à Jara-
wena, où il y avoit une garnifon Mofcovite. Nous
nous y reposâmes cinq jours. Comme nous avions
encore à traverfer un défert affreux & fort tong,
nous y louâmes feize chariots avec leurs conduc-
teurs, pour porter notre eau & nos provifions.
Nous y mîmes auffi des tentes pour paffer les nuits
plus à l'aile. Un autre fervice que nous pouvions
encore tirer de ces voitures, c'eft qu'elles pouvoi-
ent nous tenir lieu de retranchement en cas d'atta-
que.
Nous mîmes vingt-trois jours à paffer cedéfert.
Nous y rencontrâmes quelques-uns de ces chaf-
feurs qui fourniffent tout l'Univers de ces belles
fourrures de fables & d'hermines. En faifant la
guerre aux animaux, ils ne laiffent pas quelquefois
de détrouffer auffi les voyageurs, lorfqu'ils font en
petit nombre. Mais nous n'avions rien à craindre
de leurs mauvaifes volontés; nous étions plus fort
qu'eux.
Au fortir de ce déTert, nous entrâmes dans un
pays affez peuplé, & défendu par des forts, placés
en échelons pour la fureté du commerce. Le Gou-
verneur d'Adinskov, que mon Ecoffois connoiffoit,
nous offrit une eleorte dont nous crûmes pouvoir
nous paffer. ''Je m'étois imaginé que plus nous
approcherions," moins nous trouverions de barba-
rie; mais c'étoit pis encore. Les Tartarcs Tongous ,
quoique moins dangereux, par la crainte des gar-
nifons, font auffi groffiérement idolâtres que les
Monguls. Il y a plus, c'eft que chaque famille
avoit'fes Lares ou Pénates, ou plutôt fon effroyable
Magot. Ils étoient vêtus de façon que l'on ne pou-
voit diftinguer un homme d'avec une femme, pas
même aux traits de leurs vifages. Je pris la liberté
de
de demander au Gouverneur, pourquoi l'on ne
cherthoit point à éclairer ces peuples, pour leur
faire embraffer le Chriftianilme, qui adoucit les
mœurs, civilife les Barbares, 61 les rend plus fidé-
les fujets. Il me répondit que j'avois raifon d'en
Être étonné, mais que cet objet ne le regardoit
point: & qu'apparemment fi le Czar vouloit con*
vertir les Sibériens, les Tongous & les Monguls,
il leur enverroît des Millionnaires, & non des fol-
dats; qu'ainfi il êtoit à croire qu'il vouloit plutôt
des peuples foumis que Chrétiens.
Nous traversâmes encore de la même manière un
défert, qui nos coûta douze jours de marche. Nous
'nous arrêtâmes quelque peu dans la Ville de Jenifea
ou Jenifea, fituée près d'un grand fleuve de même
nom. Depuis ^là jufqu'à l'Oby, nous paftâmes
une région prefque abandonnée, quoique le foi,
pour être fertile, ne demande que de la culture.
G'efl dans ce pays que les Gzars envoyenc en exil
les criminels qui ne font pas condamnés à mort.
Nous arrivâmes enfin à Tobolskoi, Capitale de ,1a
- Sybérie , où mon affocié fit moi nous quittâmes
la Caravane pour les raùons que je vais rap»
porter.
Nous avions employé près de huit mois dans le .
Voyage. L'hyver approchoit, fit nous voulions
attendre |e retour du beau tems pour continuer
notre route. D'ailleurs, nous n'avions aucune
affaire à Mofcow, fil nous trouvâmes bonne com-
pagnie à Tobolskoi; ce qui nous promettoit beau-
coup d'amufemens pendant la faifon rigoureufe.
Notre feul but, du moins le mien, étoit de regagner
la Grande-Bretagne; fit, après une fi longue ab-
fence , fix mois de plus faifoient peu de choie.
Summers, qui ra'aimoit, confentit à ne retard, fit
noua
ïïô k ô » i n;S o tt
noUycncrcihàmêstout de fuite une maifon commode
que nous apprOvifionhâmes de bois, & de vivres
eJi abondant» pour y tenir un état honnête. Il eft
vrai que l*on nous difoit merveille des traîneaux
tirés par des rennes j qui rendent fi faciles & fi
'rapides les voyages qu'on entreprend en hyver.
Tout le pays, dans cette faifon, étant couvert de
neige durcie par le froid extrême , n'oîîre alors >
malgié les montagnes, les lacs & les vallons > qu'-
Une plaine immenfe & d'une furface douce qui fait
gliffer les traîneaux aVeC la plus grande vîteffe.
Mais mon intention étant de retourner en Angle-
terre, je devois aller gagner Narva & le golfe de
Finlande, & de-là paner à Dantzig, ou bien
quitter la Caravane à une petite Ville fituée fur la
Dwina, d'où je pôUvois me rendre par eau à Ar-
changel & Hambourg; ce que je ne pouvois faire
avec des rennes, & ce que je ne voulois pas entre-
prendre dans cette cruelle faifon.
Ainfi notre parti nous parut le plus fage; nous
fîmes nos adieux à nos compagnons de Caravane ,
& nous nous difposâmes à avoir une bonne maifon
pour y attirer la meilleure fociété. Nous nous
munîmes de fourrures; enfin nous prîmes toutes
les précautions imaginables pour trouver au fein de
l'hyver, & prefque auprès de la Nouvelle Zemble,
un air auffi tempéré qu'au milieu de Londres,
Quand on fe rappellera que la Ville de Tobols-
koi eft, pendant cette trifte faifon, le rendez vous
ordinaire des exilés les plus illuftres que les Czars
reléguent en Sybérie, on ne fera plus étonné de ce
que j'ai avancé fur la bonne compagnie qui s'y
trouve. Nous y fîmes connoiffance avec le célèbre
Prince Galitzin & le vieux Général Roboftiski,
ainfi qu'avec beaucoup d'autres perfonnes du pre-
mier
mief rang , & plufieurs femmes de haute confidé-
"ratlon. Nous leur donnâmes , Su'mmers & moi,
une fête fplendidei qui nous ouvrit les portes des
meilleures màifons de Cette Capitale,
Un foir que le Prince de -. \ y . % . . avec quï
j'avois lié Converfatio'h, me "partait du pouvoir ab-
folu de l'Empereur dès Ruffic's -, dont il avoit été
l'un des Minifïres', je l'interrompis pour lui dire
'que je m%ois vu il n'y av'o'ft pas plui de quinze à
ftize ans* un Monarque "plus dèfpotique que fon
Màîtrej quoique mes^fujets fuffent moins nom-
feïeùx-, & mes EtaB "moins Vanési. Ce difcours le
'furprit fi fort, qu'il me conjura de lui expliquer
l'énigme. Je l'aflurai que je ne parlois pas dans
lun ftile figuré, mais, au contraire, que je m'éhon-
'jofs dans toute là propriété des expreffions. En-
fin, pour mieux jouir de fon étonnement -, de fon
incertitude & de fon embarras, je l'amufai encore
quelques momens de ces magnifiques chimères *
Fondées pourtant fur quelque réalité* Je lui fis
enfuite en détail l'hiftoire de niés avantures qui lui
tanferent le plus grand plailîr du monde-, ainfi
qu'à toute notre refpectable fociété. Depuis ce
moment, lorfque l'on étoifc en train de s'égayer,
bh me traitoit quelquefois en Souverain. I
Nous ne nous fomrnes pas ennuyés une minute
pendant tout le tems que nous fommes resiés; ce
Prince -, que j'avois l'honneur de voir prefque
tous les jours, me difoit fouvent, à propos de mon
ifegnej qu'il n'auroit pas change mon fort contre
l'Empire du Czar; mais que la véritable grandeur
de l'homme confiftoit à être fon propre maître & à
s'acquérir un pouvoir abfolU fui* Ces paffions; qu'il
trouvoit actuellement une félicité plus véritable
«tons la retraite à laquelle il avoit été condamné,
que
que dans les hauts emplois qu'il avoit autrefois ex.
ercés. Les premiers jours de mon exil, ajoûta ce
Prince, j'étois pénétré de mon malheur ; la réflexion
eft venue à mon fecours, & je me fuis trouvé plus
heureux dans ce défert que mes ennemis ne croient
l'être à la Cour; je me fens déchargé de ce pefant
fardeau qui les accable, & que, pour tout au
monde, je ne voudrois pas reprendre, dût mon
maître me rendre fa confiance & mes dignités.
Ne croyez pas, continua-t-il, que je fane de
néceflné vertu; je parle dans toute la fincérité de
mon ame.
Il me tint ce difeours avec tant de feu, que je
pouvoislire dans fes traits les fentimens de fon cœur.
Quoiqu'il en foit, lui dis-je, fi vous étiez libre
de fortir de votre exil, & de choifir votre retraite,
le feriez - vous? Sans doute, repliqua -t - il fincére-
tnent, mais ce ne feroit ni pour reprendre mes
richefles, ni le train faftueux qu'elles donnent,
mais pour revoir mes païens, mes amis, & pour
vivre fous un ciel moins rigoureux. Voilà toute
l'étendue de mes defirs; au refte, je ne me trouve
pas trop malheureux de ne pouvoir les fatisfaire.
Nous fommes ici cinq exilés qui penfons à peu près
de même; nous avons tous heureufement fauve
quelque débris de notre fortune; ce qui nous ex-
empte d'aller à la charTe pour fubfifter, & nous
donne affez de douceur pour nous faire fupporter
patiemment notre retraite.
Jem'étendroistrop, fi je rapportois tout ce que
me dit de fenfé ce Prince, digne d'un meilleur fort.
Nous avions déja paffé dans cette Ville près de huit
mois, qui ne nous parurent pas plus de fixjfemaines ,
quoique l'hyver fût fi rude que nous n'ofîons fortir,
ieulement pour traverfer la rue, &ns être envelop-
pés
|>és dans nos fourrures, & mime fans avoir un
mafque doublé d'hermine. Pendant trois mois
nous n'eûmes qu'environ cinq heures de jour. It
.eft vrai que nous étions fort claudement dans les
maifons; les murs en étoient fort épais, les fenêtres
=très-petites, & toutes les vitres doublées. Malgré
tout cela, nous étions plus que perfonne fenfibles
-va froid, d'autant plus que nous avions paffé une
.partie dejnotre vie, fur-tout moi, dans des climats
très-chauds.
. .Les vivres ne nous manquoient pas; indépen*
-damment de notre provilîon de rennes & de poi£
fons falés, nous avions de bons montons, de bons
buffles, plus délicats même que nos bœufs, &fur-
'tout d'eXcellens gibiers de différentes fortes. Nous
n'avions pas de' vin; mais l'hydromel admirable
qu'on fait en ce pays, nous le faifoit, en quelque
-forte, oublier.
Je voulus attendre le mois de Mai pour nous
'préparerà reprendre notre courfe; psndantquc je
-faifois emballer nos effets, il me vint en penfée
-que ces prifonniers d'Etat, qui ne font pas gardés,
'pouvoient fort bien s'échapper avec les Caravanes,
.& j'étois fort furpris de. ce qu'ils ne cherchoient
.pas à prendre cette voie pour fe fouftraire à la
-rigueur de leur fort. Mon éronnement ceffa lorf-
-que j'en -parlai au Prince. Ii ne nous eft pas po£
-fible de fuir, me dit-il; les chemins détournés
font dangereux & impraticables, & nous y pour-
-rions mourir de faim; d'ailleurs, où nous condui-
Toient - ils? A la mer glaciale; qu'y faire? Dans les
-routes connues, nous ferions immanquablement
'arrêtés? Ainfi le parti le plus prudent eft de
tâcher d'améliorer notre deftinée, en nous y
Soumettant.
fart. IL U Cette
Cette réponfe me ferma la bouche; mais après
quelques jours de réfléxions fur le projet que j'avois
conçu de tirer de-là ce grand homme, quelque dan-
ger qu'il y eût pour moi, je le lui communiquai, en
lui réprefentant qu'il m'étoitfort aifé de l'emmener
avec moi, puifque j'allois droit à Archange!; que
dans cette route je marcherais eh Caravane avec
notre monde, en obfervant de camper par-toutj
pour éviter les garnifons Ruffiennes; qu'arrivé à
ma deftination , je le mettrois en fureté à bord
d'un vaiffeau Anglois ou Hollandois, & que je le
menerois de-là où il voudroit, en l'aflïïi'ant que
je pourvoirais à tout jufqu'à ce qu'il eût trouvé un
afyle dans quelque, Cour Etrangère.
Il m'ecouta avec autant de mrprife que d'admî*
ration, & ne doutant pas de la lincérité de mon
offre, il me conjura tendrement, en la refufant
généreufement pour lui - même, de l'effectuer pour
fou fils unique. Victime innocente de mes dif-
graces , ajoûta -t-il, je voudrais le rendre au
monde qu'il n'a fait qu'entrevoir. Quelque ten*
dreffe que j'aie pour lui', je préfère fon bonheur;
(car il n'eft pas poffible à fon âge d'en goûter dans
l'exil) à la douceur de l'avoir pour compagnon de
mon infortune^ Il trouvera certainement des fe-
cours auprès d'un parent & de quelques amis que
j'ai à la Cour de Vienne. Ils y font en faveur; &
je ne doute pas qu'ils ne travaillent à fon avance-
ment & à fa fortune.
Je pris la liberté de l'embraffer avec tranfporr,
en lui répondant fur ma tête que fon illuftre fils
ne tarderait pas à être heureux, s'il pouvoit l'être
en fe féparant d'un pere fi refpe&able. Je le con-
jurai à mon tour de l'accompagner dans la fuite;
je me jettaî même à Ces genoux pour l'attendrir
au nom de ce fils chéri; mais il fut inébranlable:
il me quitta même brufquement, pour aller faire
venir fon fils qui étoit à trente lieues au-deffus
de Tobolskoy , après iriWoir remercié avec
nobleffe de l'important fervice que je lui
rendois.
Il m'envoya dès le lendemain un riche préfent
de fourrures, en me. faifant dire de lever tout
fcrupule à cet égard fur le délabrement de fa fbr«
tune, & qu'il s'offenferoit de mon refus; je l'ac-
ceptai, non fans quelque regret, & je lui portai
moi - même , dès le jour fuivant, une grande
corbeille garnie de fix boëtes du meilleur thé de la
Chine, & de deux de mes plus belles piéces d'é-
toffe. Je cachai au fond du panier une bourfe ar-
tiftement brodée & remplie de cent piéces d'or du
Japon.
11 accepta le thé; & ce fut avec bien de la peine
que je parvins à lui faire prendre une des deux
piéces d'étoffe. Mais ayant découvert la bourfe,
il voulut me rendre le tout.' Enfin, après quel-
ques généreux débats entre nous, il tira une piéce
d'or, qu'il garda par curiofité. Ainfi il s'en falloit
de beaucoup que mon préfent égalât le fien, puif-
qu'à mon retour en Angleterre je vendis ces four-
rures plus de deux cens livres fterlings.
Je dois obferver ici, que ce Prince infortuné, foit
par préjugé pour fon nom & fon ancien état, foit
par la fupériorité de fon genie, m'avoit comme
forcé ait refpect, & à la crainte de lui déplaire;
te>eft le pouvoir de la vertu malheureufe, quand
elle eft foutenue par une grande ame. J'avoue
que je feus bien bon gré à la mienne, d'avoir ofé
H 2 pro-
propofer ce fecours; jamais je n'avois reffentl âe
îàtisfaction intérieure, femblable à celle que j'é-
prouvois alors; mon cœur fembloit s'ouvrir,
s'étendre, & palpitoit de plaifir. Je ne fçaurois
concevoir quelle forte de joie peut affe&er l'avare;
Son vice eft fi bas, & fi contraire au premier fen-
timent de l'humanité (la bienfaifance) que tout
homme, & fur-tout ce qu'on appelle un homme
de condition , devroit rougir d'en être feulement;
foupçonnéi Ah ï qu'il eft facile d'être bienfaifant
quand la fortune eft d'accord avec notre cœur I
Mais s'il eft beau /de l'être, il eft plus grand de
recevoir un - bienfait avec noblenei Hommes
riches! foyez doublement généreux, en prévenant
les .befoins de la vertu indigente; & fi vous vou-i
lez qu'elle publie vos bienfaits, le feul moyen eft
de ne pas les publier vous mêmes;
Le jeune Prince arriva quelques jours après, &
defcendit incognito pendant la nuit chez moi, où
fon rcfpe&able pere l'attendoit. Cette entrevûe
ou plutôt cette réparation me pénétra jufques aux
larmes; leurs adieux furent fi touchons , qu'ils me
déchirerent le cœur; Mais la fermeté de ce véné-
rable vieillard, & la mâle tendreffe de ce jeune
Héros, panerent dans mon amej & me permirent
de donner tranquillement les ordres pour notre
départ.
Mon illuftre & nouveau compagnon de voyage
avoit fix chevaux chargés des plus rares fourrures.
deftinées pour faire des préfens à la Cour de Vien-
ne; un domeftique fidéle le fuivoit, & après avoir
fait Ces derniers adieux, cet infortuné pere ndhs
quitta, en nous cachant fans doute {es pleurs & fea
regrets.
V
Ce fils, feul relte d'une famille que le chagrin
C R. u s o E'. 117
preinte de la véritable grandeur. Il n'avoit envi-
ron que dix-, fept ans; mais le malheur avoit mûri
fes réflexions. Il me dit avec le ton de l'efpoîr x
Si je quitte mon pere , c'eft pour travailler à fon
rappel, & le mériter. . ,'. La douceur du fonde
fa voix, la candeur de fesdifcours, & fur-tout cet
air de trifteffe répandue dans fes traits, faifoit
naître l'intérêt le plus vif pour fa perfonne; on ne
pouvoit le voir, ni l'entendre fans l'aimer; & je
ne doute pas qu'il n'aitinlpiré ces mêmes fentimens
à la Cour de Vienne.
Nous avions troqué avec avantage dans cette
Ville toutes nos épiceries, contre une bonne quan-
tité de belles peliffes de toute elpéce; ce qui fit
grand plaifir à Summers; il me félicita de l'avoir
engagé à relier fi long tems en Sibérie, à caufe du
gain immenfe que nous devions faire fur nos
fourrures.
Nous partîmes enfin le premier Juin 1704.
Comme notre Caravane étoit peu nombreufc, je
pris quatre autres domeftiques, dont on m'avoit
répondu, & que j'armai; je ne les engageai que
jufqu'à Lawrenskoy. Celui du Prince paffa pour
être au nombre des miens, & lui-même prit la
qualité de mon Maître d'Hôtel; ce qui me donna
l'air d'un homme d'importance.
Notre équipage n'étoit compofé que de trente
bêtes, tant chameaux que chevaux de charge & de
monture, dont huit appartenoient au Prince, &
de onze perfonnes, compris maîtres & valets.
-Nous pafsâmes d'abord le plus défàgréable & le
plus ennuyeux défert que j'aye rencontré dans tout
H j le
le voyage. Il étoit tantôt montueux, tantôt ma-,
récageux; mais ce qui nous confoloit,. c'elt qu'oa
nous dit que nous n'avions rien à craindre de ces
brigands de Tartsres, qui paflent fort rarement
l'Oby; cependant nous fûmes trompés dans notre
caleul.
Mon prétendu Maître - d'Hôtel avoit pour do--
meftique un Sibérien fidéle, exact, attaché, intel~
ligent, inftruit des différens jargons, & de la
pofition de toute la Province, enfin, un autre
Vtndreiy. Il étoit notre guide, & nous fit éviter
les Villes à garnifon, comme Turoen, Soly, Kams-*
koy, & plulîeurs autres, où les voyageurs étoienc
fcrupuleufement examinés , pour voir fi quelques.
exilés de diftineftion ne fe feroient pas gliffés parmi
eux.
. Si par les mefures que nous prenions nous n'éi
tions pas expofés à de pareilles recherches, nous
étions en revanche obligés de camper toutes les
nuits; ce qui nous fatigua beaucoup. Le jeune
Prince , qui fentoit les défagrémens que fa fureté
nous caufoit, ne voulut pas nous le céder en géné^
rofité. Il nous força plufieurs fois de faire féjourt
& denousrepofer, tandis qu'avec fon fidéle domef-.
tique il alloit camper dans les bois , d'où il venoit
nous rejoindre en route par des chemins que fou
guide lui indiquoit. ,.
Nous entrâmes enfin en Europe en paflant la
Kama, qui de ce côté fépare cette partie du monde
d'avec l'Afie. Quoique nous fuirions en Europe x
nous vîmes encore des peuples àufli ighoxans que
les Monguls. On trouve cependant quelques vil.
lages de prétendus Chrétiens qui fe difent de l'Eglife
Grecque; mais leur culte eft fi greffier, fi fuper-
ftitieux,
^
e rv s, o. a\ iij
ftitieux, qu'il diffère peu de l'idolâtrie. D'ailleurs,.
ils font fort adonnés. à la magie; ils font même
affez imb.écilles pour croire aux effets trompeurs
cjc menfongers de cette, fcienee K auflt barbare que.
ridicule.
Nous avions encore une vafte folitude à paffer.
Nous n'y fûmes pas plutôt entras. que nous nous,
vîmes fuîvis, mais. de loin , par une bande de bri-
gands, que nos gens prirent d'abord pour desTar-
tares nommésOuiachi,ou Qftiakes: ils étoient en-!.
viron une trentaine.. Comme ils marchoient len-.
rement ^ je crus que c'étoit une troupe de chaffeurs;,
cependant nous gagnâmes chemin,, & nous, trou-.
vâmes un taillis affez fort! où nous. réfolûmes de
nous retrancher pour y paffcr la nuit.. La fituàtion
étoit ayantageufe, & je repris, courage^ Le zélé
ferviteur du. Prince, les voyant arriver fur nous ,,-
réfolut- d'aller feul les reconnoître, & leur- deman-
der de loin ce qu'ils vouloient.. Nous lui donnâmes,
le meilleur cheval de la troupe, pour nous rejoindre
avec plus de vîteffe, fi. le cas l'exjgeoit. Il alla
vers eux, leur parla dans tous les dialectes de 1%
Sibérie, §i n'en reçut aucune réponfe. Il remar-.
qua cependant qu'ils étoient mal montés, plus ma!
armés, & les jugea, à leurs. habits, Calmouks ou,
Çircafficns*
H revint nous rendre compte de fon peu de fuc-
eès; mais il nous afiïïra. qu'ils,ne nous attaqueraient
S as le même foir, & qu'ils avoient l'air d'attendre
u renfort, En effet, ils camperent à trois portées
de fufil de nous. On tint confeil pour prendre
un parti prompt & décidé. Ce brave Sibérien
nous donna un avis falutaire, & qui réuffit. Il
nous propofa d'allumer plufieurs feux qui puffent
H 4 durer
.r
durer toute la nuit, comme fi notre projet étoit
de nous établir dans cet endroit, & de nous y re-
trancher pour nous défendre contr'eux; qu'alors.-
auffitôt que le jour feroit tombé, il nous conduit
roit, en preffant le pas, par un chemin (1 détourné,
qu'il leur feroit bien difficile,, pour ne pas dire
ïmpoffible, de deviner notre route. /
Nous ne perdîmes pas un moment à former quatre
ou cinq grands buchers que nous allumâmes; &
nous partîmes fur le champ fans tambour ni trom-
pette, obfervant de marcher tous fur une feule file,
afin de pouvoir facilement faire effacer par nos-
gens, qui fe relevoient fms cette, larrace d~espieds
de nos chevaux, pendant près d'une lieue, pour
qu'Hs ne puffent nous fuivre à ces marques.
Notre Sibérien , guidé par l'étoile polaire, nous
eonduifit heureufement droit à un gros village nom-
mé Rermazinskoy, où nous arrivâmes feins & faufs
à lîx heures du matin, fans avoir depuis entendu
parler de ces Calmouks. Nous nous "y repofame*
quelques jours, pour nous remettre de nos fatigues;
car nous avions grand befoin de rafraîchiffemens..
Nous n'oubliâmes pas de gratifier ce brave Sii
bérien} mais il ne voulut rien prendre, puifqu'ilV
avoit le premier, duoit-il, profité de fon confeil.
Nous priâmes fon maître de lui ordonner d*accep^
ter notre. préfent, & ce ne fut que par devoir
qu'il reçut les plus légères marques de notre recon-
noiffance. Si la plûpart des domeftiques avoient
ce défintéreffement, cette fidélité, & cette intelli-
gence, leur état ne feroit plus une fervitude; &,
femblables à mon cher Vendredy, que je regrette
toujours, ils deviendroient, pour ainfi dire, les
fnfans de leurs maigres.. Mois, en général, ils
fon?
'C R U s o éK 'xzt J
fontintêrefl?s, fans attachement, groffiers, curieux*
indifcrets, négHgens, pareffeuX, buveurs & liberi
tins. Si quelquefois on les traite avec familiarité *
lis en abufenr, ck deviennent infôlens (a). Nean-
moins il faut leur parler avec humanité, mais leur>
parler peu , & jamais ne le compromettre. Lô
feul moyen de les contenir dans le devoir, èft dé .
les bien payer, & de leur aflurer du pain dans la
vieillefFe. Il faut encore donner de terris en tems
des gratifications aux plus zélés 8t aux plus exacTs*
mais point de confidence, ni de converfation; &
iùr-tout les réprimant flvèremeht à la première
inexactitude , 8t au tnanquement d'égards pour;
tous ceux que le maître confidàrÉ. Tel étoit lé
fyftême du jeune Prince; & quelque confiance
qu'il eut danfc fon Sibérien, le modéle, fans con*
tredit, des bons domeftiques, il ne lui eût point
jpaffé la plus petite faute , ou là moindre négli-
gence.
Après hous être bien remïs de nos fatigues; noué
arrivâmes en cinq jours à Venftima fur la Witzogai .
ÎSfous vînmes enfuite àLawrenskby, le ternie enfin
de notre voyage par terre; puifque nous étions fur
les bords de la Dwiria, fleuve navigable, qui pou-
voit nous conduire eh ftpt jours à Archangel.
Nous louâmes deux grands bateaux pour nous
rranfporter avec tout notre équipage dans ce Port*
bù effectivement nous entrâmes le feptiéme joui;
de navigation.
Nous fûmes obligés de refter fix femaines à Ar-
changel pour attendre des vaiffeaux, & nous y
ferions ,
(«) Vojreiï ce rujet.l'article des Maîtres & Domeftifkih
dans les l'enfées de J.J. RoufiTeau furtout le petit Livra de
Mr. FLEUR Y fur cette matière, intitulé les Devoirs. des
Maints (f des OomeJHanes, qu'an rencontre partout.
ferions reftés plus long - tems, fans un HafnboUr-
geois qui arriva un mois plutôt que les autres na-
vires*
Nous eûmes grand foin de cacher mon feint
Maître d'HÔtel, qui ne fortoît que la nuit pour fe
promener, dan, la crainte d'être reconnu par quel-
ques Marchands Mofcovites.
Nous noUs confultâmes, mon'affociéiStmoi, fur
*equi regardoir n'otre commerce, & nous délibé-
râmes de nous défaire de nos marchandifes à Ham-
bourg, 'où certainement nous en tirerions meilleur
Î,arti qu'à Londres. Nous fîmes donc marché avec
e Patron Hambourgeois pour le frêt; & je fis
embarquer tout de fuite ma cargaifon & mon
inonde.
Nous partîmes d'Àréhangel le io Août, après
'aVoir employé dans notre route , depuis Pékin
jufques-là, 19 mois Complets, compris notre quar-
tier d'hyver en Sibérie; & nous entrâmes dans
l'Elbe, fans aucune autre avanture, le 13 de Sep-
tembre fuivant.
Arrivés à Hambourg, le jeune Prince prit congé
de nous, & partit pour Vienne avec Ces chevaux,
fes fourrures & fon admirable Sibérien. Il me
témoigna fa reconnoiflànce de ce que j'avois fait
pour ion pere & pour lui, de la manière la plus
tendre & la plus noble, en m'afturant qu'il ne
m'oublieroit jamais. Je l'afiïïrai à mon tour de
moneftime, de mon amitié, de mon refpect, en-
fin de tous les fentimens que renfermoit mou cœur,
en lui fouhaitant toute la proipérité qu'il méritoit.
Nous trouvâmes à Hambourg, comme nous l'a-
vions fpéculé, des occafions favorables de vendre
toutes nos marchandifes à haut prix. Et après nos
comptes
Comptes de partage réglés entre mon affocié- &
ttioi-, nous eûmes chacun, nos fonds rentrés, plus
de vingt mille écus de profit, malgré les pertes &
les grandes dépenles que nous avions faites. J'avoij
'encore, pour mon 'compte particulier-, une partie
.de diamaris que jegardai pour Londres. Summers>
tenchanté de fon voyage, fe prépara pour retourner
à Bengale, & nie fit fes adieux-, en nie promettant
tle me donnerideTes nouvelles, & de Celles de mon
isle, Vil en àppreh'oit dans fes ïourfes; mais je
n'en reçus ni de l'un ni de l'autre.'
Je paffai en Hollande i où ayant pris le paquet
bo'tï je me rendis à Londres le 10 Janvier 170^ ,
dix anr&demi après mon dernier départ .d'Angle-
terre. ". .
. Je descendis chez ma vieille gouvernante qui fall,
lit mourir de joie à ma vûe. Elle envova cher.
cher mes enfans, que j'embraffai avec tranfport, &
me retirai enfin de tout commerce du monde,
pour goûter, au moins avant que de mourir, cette
tranquillité pure dont je jouis ïnfin, & pour
me préparer, après une vie fi variée & fi agitée
pendant X7 ans, au dernier voyage que nous avons
à faire, & qui décide à jamais de notre bonheur
tou de notre malheur.
Fin de la feconde & dernière Partie des Âvantunu
de ROBIN SON CRVSQE,.
AVIS.
A V ï S-
\utux qui connoiffent les Editions plus dijfafts
.des AVANTURES de ROBINSON
CRUSOE', & qui auront lu celle-ci, doi-
vent être fort étonnés, que, malgré le feu de
feuilles que remplit la préfente Edition, il ne
leur fait pas pojftble de remarquer qu'on y ait
omis la moindre Particularité interejfante. Pour
procurer au Letleur ( autre cette SatisfaEliok
que le fiile élagué de cette Edition leur donné)
un nouveau plaifir, & non feulement pour lés
-dédommager de la pré fente brièveté de Le£luret
mais pour leur en continuer l'Agrément d'une
manière, plus variée, qu'ils ne Pont eu par Us
Editions precedentes, nous ajoutons aEluellement
fàl* Suite de TANCIEN ROBIN S ON)
LA VIE, LES AVANTURES, ET
LES VOYAGES DU NOUVEAU
ROBINSON, CHEVALIER DÉ
KILPAR, comme Une trois- & quatrième'
Partie des Robinfons Anglois. De forte, qui
mus fournirons le double de ce que tancien
Robinfon contenoit d'Avantures; & malgré
le grand Avantage que le LeBeur trouve à ci
changement de décoration{s'il eflpermis de s'ex-
Î rimer ainfi) le prix des deux Robinfons Ang-
Ois réunis dans la préfente Edition, ne revient
gueres au-delà de la moitié qm l'ancien R»«
binfon feni a coûté.
'

