Robinson
Ein Gedicht
von
Karlsruhe
Verlag der Hofbuchhandlung Friedrich Gutsch
2 2^
ijofdruckerei Friedrich Gutsch
Zu meinem Gedicht „Robinson".
Ein einsamer Mensch auf einsamer Insel, durch
die Not des 3eibes von Erfindung zu Erfindung
geführt, durch die Not seiner Seele aus dumpfem
Triebleben zu einer höheren Sittlichkeit emporgeläutert:
so stellen schon die alten Erzählungen vom Robin-
son im engsten Rahmen ein Vild der Entwicklungs-
geschichte der ganzen Menschheit dar.
Auch mein Gedicht konnte keinen anderen Inhalt
haben, und ob man ihm das Verdienst größerer
Geschlossenheit der Form, eines rascheren Verlaufs
der Handlung und einiger neuen Züge zugestehen
mag, bleibe dahingestellt.
Aber in dem unwiderstehlichen Drange Robin^
sons zur Ferne erblickte ich etwas andres als die
Abenteuerlust eines seinen Eltern entlaufenen un-
geratenen Anaben. Mir ward die Gestalt meines
Helden zum Symbol des Menschen, der jugendhoff-
nungsvoll in die Welt tritt, des lebens Hemmnisse
und Enttäuschungen erfährt, um zuletzt, statt äußeren
Gewinnes, jenes höchste Gut davonzutragen, das,
wie immer man es nennen mag, des Mannes Trost
und Stärke ist.
K<.
Inhalt
Seite
Die Ausfahrt 5
Der Schiffbruch 6
Die Insel ^2
Die Höhle ^9
Der Vogen 2H
Die Ziegen 29
Das Gewitter 2H
Die Krankheit HO
Freitag H?
Das wrack 52
Die Ansiedler 59
Die Heimkehr 66
Die Ausfahrt
Vis letzte Aüste war hinabgefiohn,
Und einsam schwamm das Schiff auf hohem Meer,
<Ls glänzten Meer und Himmel hell und hehr,
Und heitern Augs am Mast stand Robinson.
Zur Ferne, vorwärts, ward sein Vlick gezogen,
Wie, deutend, über ihm die Wimpel flogen,
Und bei sich selber sprach er frohgemut:
Wohlauf, mein Schiff, du fährst mit frischen Winden,
Verheißend lächelt Himmel dir und Flut,
Vald sollst du drüben deinen Hafen finden.
Vald schau ich dich, du wunderreiche Ferne,
Du tratst, ein Traum, ins leben mir hinein,
<Ls strahlten deine Schätze mir wie Sterne,
Und bald bist du mir nah und sind sie mein!
Zur Wahrheit wird mein früher Unabentraum,
Die Sterne steigen aus dem Himmelsraum,
Ich werde still und werde glücklich sein.
Der Schiffbruch
Noch eh der Nacht erblaßte lichter starben,
Stieg Robinson empor aus der Aajüte
Und sah ins reiche Wechselspiel der Farben,
Das östlich, sonnverkündigend, entglühte.
Vald aus des Meeres und des Himmels Glut
Trat strahlend die Erhabne selbst hervor,
Nun schien's, als ob sie ruhe auf der Flut,
Sie schwebte frei und herrlich jetzt empor.
Ein neues Schauspiel bot im Meer sich dar:
Die blanken leiber in der Sonne blitzend,
Verfolgend, fliehend, tauchend, wasserspritzend,
Ums Schiff her spielte der Delphine Schar.
Dann kam mit ausgespannten starren Flossen
Ein Flug von Fischen aus der See geschossen;
Sie hoben aber kaum sich aus dem Meer,
So stieß ein großer Vogel hinterher,
Der Veute noch ins Wasser nachzujagen
Und rauschend in die lüfte sie zu tragen.
Und zu des Schiffs bewährtem Aapitän —
Er hatte Nteer und länder viel gesehn,
Und grau ward ihm der Vart, der volle, schon —
Trat fragend jetzt der junge Robinson.
<Lr sprach: Ist Luch der Vogel nicht bekannt
(Ich kenn ihn nicht), der hier zur Höhe steigt,
Die dunklen Flügel so gewaltig spannt
Und uns noch jetzt die gelbe Aehle zeigt?
Es gab zur Antwort willig der Gefragte:
Herr, als Fregattenvogel kenn ich diesen,
Der eben so geschickt den Fisch erjagte,
Dort jene beiden, die so stetig schießen,
Nur kaum die Schwingen regend uns umkreisen,
Sturmvögel sind es, Albatros geheißen.
Dann zog, ein Punkt, kaum daß er's sehen konnte,
Ein Schiff empor am fernen Horizonte.
Allmählich aber hob sich's aus den Wogen
Und näher kam's und nah herangezogen.
Da fragte wiedrum Robinson den Alten,
Wie man die Segel stellt zum Windeshauch,
Um selber gegen ihn den Aurs zu halten,
Wie der Geräte Namen und Gebrauch,
Und sprach: Als Seemannssohn zwar fühl ich mich,
Doch wenig bin ich auf der See zu Haus;
Mein Vater war noch kaum so alt als ich
Und kannte sich in allen Meeren aus.
Es nickte jener ernst und sprach gewichtig:
Lin Seemann, wie es Euer Vater war,
Ward selten einem guten Schiffe pflichtig;
Ich war sein Steuermann so manches Iahr.
Doch auch als Kaufmann war er hochgeachl',
Man kennet Euren Namen weit auf Erden,
Und gleichwie er's zum Aaufherrn noch gebracht,
So, denk ich, könnt auch Ihr noch Seemann werden.
voll Feuers fiel ihm Robinson ins Wort:
Das hat nicht Not, daß ich von vorn beginne,
lvas er geschaffen, dient mir zum Gewinne,
Und wo er aufgehört, da fahr ich fort!
Ia, hat ein gütger Himmel mir hienieden
Nur halb die Gaben, ganz sein Glück beschieden,
Dann laßt mich zeigen, was auch ich vermag,
Wenn Götter je dem Tät'gen hilfreich waren,
So muß auch ich von ihnen Huld erfahren,
Denn schaffen will ich noch in weißen Haaren
Und wirken bis an meinen letzten Tag! —
Nun kam die Nacht und bot ihm hohe Schau,
Da neue Sterne sich am Himmel zeigten
Und tief und tiefer sich im dunklen Vlau
Die Sterne seines Heimathimmels neigten.
Der Wagen tauchte langsam in die Wogen,
Und er, der einzig fest am Himmel ruht,
Er sank hinab und trank die salzge Flut;
Doch aus dem Meer am andern Himmelsbogen
Aam hell des Südens Areuz emporgezogen.
Indes der Himmel von Gestirnen glühte,
Erglomm das Meer in wundersamem Glanz,
Vald schien's, als ob's von tausend Funken sprühte,
Es brannte bald in weißem lichte ganz.
Und dunkelprächtig wie durch Feuerfiammen
Hinzog der Segler rauschend seine Vahn,
Im Strudel schloß sich's hinter ihm zusammen,
Ein lichtstreif weit im nächtgen Gzean.
Dann aber stieg ein andrer Tag empor,
An dem die Sonne ihren Glanz verlor
Und sich des Himmels heiterhelles Vlau
Einhüllte rings in düsterdunkles Grau.
Und hohl und dumpf begann die See zu grollen,
Von fernher kam ein Winseln und ein Sausen,
Es wuchs, es ward zum lauten Sturmesbrausen,
Der Donner rollte, und die Wogen schwollen.
Und unterm Sturme, der durchs Tauwerk pfiff,
Und unterm Anprall der empörten Wellen
In seinen Tiefen zitterte das Schiff,
Als sollt es jeden Augenblick zerschellen.
Der Aapitän indes mit Ruhe stand,
Das Sprachrohr, weitgebietend, in der Hand.
Ins Tauwerk klomm behende der Matrose
Und mühte sich, die tiefgeneigten Ulasten,
vom Vlitze unbeirrt und Sturmgetose,
Der Segel Überfülle zu entlasten.
10
Am Steuer aber stand der Steuermann
So fest und sicher auf den nassen Planken,
Als föchten Wind und Wellen ihn nicht an,
Und blickte auf der Nadel ängstlich Schwanken
Und ließ zur wilden Lee das Auge schweifen
Und hieß ins Rad die starken Hände greifen.
Doch mächtiger erhob der Sturm die Stimme,
Er riß mit wilder Faust an Rah' und Stenge,
Zerfetzte Tau- und Segelwerk im Grimme
Und wälzte Wellen, breit wie Vergeshänge,
Aufs Schiff herzu, das eine jetzt begrub,
Die nächste Welle hoch zum Himmel Hub.
Iäh wechselten mit schwarzen Finsternissen,
Die Uleer und Himmel schauervoll verhüllten,
Fahlblaue Vlitze, so die Nacht zerrissen
Und sie mit schauervollem licht erfüllten.
Und rasch durchschoß das Schiff den Wasserschwall,
Vb kaum es auch ein ganzes Segel trug,
Als plötzlich: land! und: Alippen überall!
Der Ruf vom Mast ans Vhr der Schiffer schlug.
Da stieß auch berstend schon der Uiel aufs Riff,
Zersplittert fiel der Hauptmast über Vord,
Gewaltig drang das Wasser in das Schiff
Und schlug aufs Deck von oben fort und fort.
hinsank zugleich des Schiffes Herr, der junge,
Dem stürzend eine Rah gestreift das Haupt —
u
Er lebte nicht, traf sie mit vollem Schwunge —
Und augenblicks der Zinne ihn beraubt.
Doch sorglich sprang, mit spätem Warnungsschrei,
Der Aapitän dem Todbedrohten bei.
Die andern, dem Verderben zu entrinnen,
verbrachten schweren Ulühns das Voot vom öchiffe
Und hofften, so durch Vrandung, Sturm und Riffe
Die nahe Aüste rudernd zu gewinnen.
Run zu den beiden trat der Steuermann,
Griff ruhig an die Mütze und begann:
Verloren ist das Schiff, Aaptän, 's ist Zeit,
Dort drüben liegt das land, wir sind bereit!
Noch da er's sagte, neigte sich auch schwer
Und sank der Rumpf mit seinem Hinterteile,
Und ungestüm ermahnte sie zur Lile
Der Mannschaft lauter Ruf vom Voote her.
Da wies, zum Ia den Aopf, den grauen, neigend,
Der Uapitän zu Voden trübe, schweigend.
Hier lag, auf harter Planke, ohne Regung
Der junge Robinson als wie im Tod,
Sie hoben ihn und trugen ihn ins Voot,
Und ihn erweckte jählings die Bewegung.
Sie stießen ab, sie kämpften mit den Wogen.
Da rollte eine hoch daher aufs Riff,
Sie faßte, trug den Wolken zu das Schiff,
Dann in die Tiefe ward's von ihr gezogen.
52
Voll Schmerz und Schrecken sah es Robinson
Und rief: !Nein Schiff! mein Schiff! mit blassem Mund,
Da warf sich auch aufs Voot die Welle schon,
Sie traf's, sie riß es wütend in den Grund.
Und alle, die es in sich barg, versanken.
Ihn aber hob und trug sie nach dem Strand,
<Lr strebte vorwärts, er gewann das land;
Hier schwanden dem Erschöpften die Gedanken.
Die Insel
Hoch stand der neue Tag schon überm Meer,
Als von der Vhnmacht Robinson erwachte,
<kr blickte fragend und erstaunt umher,
Als ob er noch sich zu besinnen trachte.
Dann sprang er auf. Vor ihm in langen Wogen
Stieg noch und sank die aufgeregte Flut,
Das Wetter aber hatte sich verzogen,
Und ihn umstrahlte reinste Sonnenglut.
Da rief er laut mit freudiger Geberde:
Ich bin gerettet! Nein, es ist kein Traum!
Ich stehe sicher auf der festen <Lrde,
Ich trink die 3uft im sonnewarmen Raum,
Ich seh den Himmel seine Wölbung spannen!
Und seines Dankes Freudetränen rannen.
Dann schritt er suchend durch das Strandgelände,
Durch Vusch und Felsen klang sein lauter Ruf,
Vb er der Schiffsgefährten einen fände,
Dem gleich ihm selbst die woge Rettung schuf.
Doch nur sein Echo hallte von den Alippen,
Und vom Gebüsche nur mit schrillem Schrei
Erhob sich, aufgescheucht, ein Papagei,
Und keine Antwort kam von Menschenlippen.
Da rief er schmerzlich: Ach, so wäre allen,
Die mit mir waren, die mit mir gestrandet,
In Sturm und Nacht das dunkle los gefallen,
Und einzig ich zu leben hier gelandet?
Ihn schauderte, und es befiel ihn kühl
Der Vde, der Verlassenheit Gefühl,
Er sah umher, aus solchen Vrtes Schrecken
Zu Menschen eine Straße zu entdecken.
Unwirtlich aber, wild war das Gelände,
Von felsger Höhen steiler Doppelflucht
Geschlossen bis ans Meer zur kleinen Vucht.
landeinwärts trafen sich die Felsenwände,
Und dort, begrünt mit Gras, doch unbelaubt,
Erhob ein Verg sein hochaufragend Haupt.
Den wählte Robinson zum Ziel alsbald
Und stand, nach kurzem Weg, vor einem U)ald,
Der breit den Fuß des Verges überdeckte
Und halber Höhe bergempor sich streckte.
Er brach mit Araft in Vlattwerk und Geäst,
Doch fand er Müh und Not, wohin er trat:
Hier hielten Dornen ihn am Kleide fest,
Dort sperrten Schlinggewächse seinen vfad,
Die, Seilen gleich, vom Ast zur Erde hingen.
Hier wieder, neubewurzelt, aufwärts gingen.
Doch endlich war er ganz hindurchgedrungen
<5
Und hatte, nicht vom Dickicht mehr gehemmt
Und zwischen Felsen nicht mehr eingeklemmt,
Des Vergs begrasten Gipfel bald errungen.
<Lratmend, heiß von Müh und Sonnenbrand,
Vom Verge blickte Robinson hinaus.
Da ward er bleich, sein Atem setzte aus —
Denn eine Insel war es, wo er stand,
Die Wasser nur und Wasser rings umfing,
Soweit vom Verg sein irrend Auge ging.
Fernab nur hob sich eine schmale Aüste,
Aaum sichtbar, aus der weiten Wasserwüste,
Und sonst war alles Himmel nur und Meer.
Und um ihn selber war nicht Weg, nicht Flur,
Nicht Haus, nicht Hof, nicht Mensch noch Menschenspur,
Gestrüpp und Gras und Vusch nur ringsumher.
Da schwand sein Mut und alle Araft der Glieder,
Verzweifelt in die Aniee brach er nieder
Und rief und schlug vors Angesicht die Hand:
V wehe mir! Aus Untergang und Tod,
Aus einsam-öder Wildnis Angst und Not,
Gerettet wähnt ich mich an urbar 3and,
Zu Menschen, die erbarmend mich umfassen,
Und seh, o Iammer! hilflos und verlassen
Auf einen Fels im Meere mich gebannt.
Doch jetzt gewann ein neues in ihm Kraft,
Im ersten Überschmerze nicht gefühlt:
!6
Jetzt hält er gern den glühnden Durst gekühlt
Und Speise gern dem schlaffen leib geschafft.
Ein Hochland aber war's mit grünen Auen,
Auf welches Robinson vom Verge blickte,
Da war, so weit er auch das Auge schickte,
Aein Vaum, kein ötrauch, der Früchte trug, zu schauen.
Und wieder weinte er entsetzensvoll
Und reckte himmelan gerungne Hände:
So ist's denn wahr, daß hier ich sterben soll?
V, dann mach rascher, rascher nur ein <Lnde!
Aaum, daß mit Not dem Tod ich nur enteil,
Erblick im Tod nur ich mein einzig Heil!
U)em ward ein gleichverzweifelt los zuteil?
Iedoch so tief er sich im Schmerz verlor,
Am Ende trieb der Hunger ihn empor.
<Lr schritt bergab und war zum Wald gekommen,
Durch den er aufwärts seinen lVeg genommen,
Als im Gesträuch es raschelte und rauschte.
<Lr fuhr erschreckt zurück, er stand, er lauschte
Und raffte rasch vom Voden einen Ast.
Doch als er sah, daß niemand ihn bedroh',
Hell seiner Vöngnis lachen mußt er fast,
Denn eine <Lidechs war's, die vor ihm floh.
Dann weiter, angstvoll, lief sein Vlick umher
Und ließ nicht Vaum, nicht Vüsche undurchsucht,
Vb sie kein Aörnlein böten, keine Frucht.
Doch was da wuchs, es war von Früchten leer,
<3s trug nur ungenießbar-herben Samen,
Er ließ den Ivald zurück, er kam ans Meer,
Und leib und Seele wollten ihm erlahmen.
Da hob aus einer Gruppe schlanker Väume,
Wie eine Ähre über Graseshalme
Und ringsum aller Gipfel höchste Säume
vor seinem Vlick sich eine Aokospalme.
Gleichwie ein leichtes, windgekrümmtes Rohr
Stieg, sich zur Seite sanft hinüberbiegend,
Auf seinem Haupt die Vlätterkrone wiegend,
Der ebenmäßig schlanke Schaft empor.
Und unter seiner Arone, schwer und reich,
Trug Vlüte rings der Vaum und Frucht zugleich.
Am Voden lag der Aokosnüsse eine,
Schon überreif, die Schale braun und stark,
Doch hart und ungenießbar war ihr Mark,
Und süße Milch zum Trunk enthielt sie keine.
Da klomm er rasch der Palme Stamm empor,
<Ls ward ihm leicht, denn rings am hohen Schaft
Trat abgestorbner Vlätter Rest hervor
Und bot dem Fuß des Alettrers Halt und Haft.
Er pftuckte, daß er neu nicht darben müsse,
Frucht von verschiedner Reife, kluger Wahl,
Und fand voll Saft die unreifgelben Nüsse,
Die reifern bargen Milch und Aern zumal.
Noch aber gab er dieser Sorge Raum,
Wo er zur Nacht ein schützend Obdach finde.
l3
Da stieg er, notgedrängt, auf einen Vaum,
Sein Vbdach war das dichte laubgewinde,
Sein lager war des Vaumes breit Geäst,
Und schnell in Schlummer sank er, tief und fest.
Die Höhle
Früh weckte ihn die Sonne aus dem schlaf,
Die mit dem ersten Strahl sein Auge traf.
<Lr stieg vom Vaum und trat zum Strand hervor
Und hob die Vlicke und begann zu weinen
Und rief: Die Sonne steigt mit Pracht empor,
Doch scheint sie nur, um meiner Not zu scheinen!
Dort liegen meine Schätze tief im Meere,
(Lin Schiff mit voller, reicher Fracht war mein,
Auf ödem <Liland hilflos und allein
Die leeren Hände streck ich in das leere!
So stand er, mutverlassen, kraftberaubt,
Vis, müde seiner selbst, sein Schmerz sich brach.
Frei aus der Trübsal hob er Herz und Haupt
Und blickte auf die sonn'ge See und sprach:
<Lin seltsam Schicksal ward mir auferlegt,
Wohlan, ich fühl mich stark, ich will es tragen!
Die sonne steigt, das Uteer ruht unbewegt,
Doch einmal rauscht's, vom Ruderschlag erregt,
Doch einmal wird sie meiner Rettung tagen!
20
<Lr sah umher, mit ruhigsichern Sinnen,
Was fürder not sei, mutig zu beginnen,
Und war, der nach beschwingter Vögel Weise
Die Nacht auf einem Aste zugebracht —
Die Palme gab zuvor ihm Trank und Speise —
Zunächst auf bessre Unterkunft bedacht.
Und wie sich Vlick und Sinne suchend strafften,
Da blieb im Grund der Vucht sein Auge haften,
Wo halber höh mit schroffen, steilen Hängen
Ein kleines Vorland aus dem Verge trat;
Dahin durch Waldesdickicht, Felsenengen
Erzwang er sich den unbetretnen Pfad.
Und tiefberuhigt sah sein offner Vlick,
Daß nirgends er die bessre Zuflucht fände,
Gesichert war der Platz durch Felsenwände,
versteckt in Wald und Vuschwerk, wild und dick.
Denn Lines noch erfüllte ihn mit Grausen,
Zwar unbehelligt fand er sich am Strände,
Doch möchten, sorgte er, im inner« lande
Noch wilde Tiere, wilde Menschen Hausen.
Da klang dem Weilenden vom Fels empor
Ein Wasserrieseln ans entzückte Vhr,
Er bückte sich und trank in durstgem Zug,
Die hohle Hand war Vecher ihm und Arug.
Dann, als er aufsah, hing sein Vlick gebannt:
Vor ihm, von Vusch und Dornen fast verhängt,
Ins Felsgestein der steilen Vergeswand
2!
lag dunkel eine Höhle eingesprengt.
Er drang hinein und tastete umher,
Denn durch den niedern Gang siel wenig Helle;
Sie war von jeglichem Getier« leer,
Vie Wände trocken und geraum die Zelle.
Des Gbdachs froh, das ihm allda bereitet,
Ins Freie trat er aus dem Höhlgelaß;
Da lag vor ihm die weite See gebreitet,
Und neu von Tränen ward sein Auge naß.
G weh mir! rief er aus, war das mein Hoffen,
Mein Träumen dies? Ein Vlendwerk, Schaum und Schein?
Der Reichtum eines Weltteils stand mir offen,
Für eine Höhle muß ich dankbar sein!
Ach, und Gemach und Uammern, ein und aus,
Hat in der Heimat meines Vaters Haus!
Nun aber tief und lang auf Strand und Fluten
Vereits des Verges dunkle Schatten ruhten,
Ging rasch zur jDalme er hinab und aß,
Trug eilends dann zur Höhle laub und Gras,
Zog einen Stein als Türe sich herzu
Und sank auf seiner Streu in Schlaf und Ruh.
Die Sonne kam, und Robinson erwachte.
Er trat hervor und sah hinaus aufs Meer,
Doch was er sich im Herzen Hoffnung machte,
<3s schwamm kein Segel, ihn zu retten, her.
Da hob er einen Schiefer von der Erde
22
Und schrieb darauf — sein Griffel war ein Stein
Daß er im Gang der Zeit nicht irre werde,
Die zwei verstossnen Inseltage ein.
Und so beschloß er jedes Tages Scheiden
Der Tafel als Aalender einzuschneiden.
Dann sann er, seinen Zugang zu verschließen,
Auch dieses letzten Schutzes zu genießen,
Und seufzte laut empor aus tiefster Seele
Und sprach bei sich: Ach Gott, was fang ich an?
wie leicht mit einem Zaune wär's getan,
Wo aber nehm ich Pfosten her und Pfähle?
Wohl stehn im Wald die Hölzer hoch und dicht,
Doch kann ich Väume fällen und behauen,
Zu Vohlen schneiden, in die Erde bauen,
Da jedes kleinste Werkzeug mir gebricht?
Doch dann erwog er still in seinem Sinne,
Wie er ein Werkzeug selber sich gewinne,
Und ging und suchte in des Waldes Steinen,
Gb nicht, geeignet durch Gestalt und Masse,
Zum scharfen, wuchtgen Veile einer passe.
<Lr prüfte und verwarf und wählte einen,
Geformt schon von Natur als wie ein Neil.
Noch aber fehlte jetzt ein Stiel dem Veil.
So saß er, einen Stein als Meißel haltend,
Mit einen» steine rechts als Schlägel schaltend,
Daß er zunächst ein Vhr ins Steinbeil schlage.
Doch gab er bald verloren Zeit und Plage,
23
Denn aus dem Stein, nach manchem Schlag und Stoß,
Sprang kaum auch nur ein kleiner Splitter los.
Zur Palme, sinnend, ging er nun und aß
Und fand im angeschwemmten Tang und Gras,
Die kuglig-dicken Enden abgebrochen,
Mit starren, scharfen Rändern einen Anochen.
Als Vohrer den zu nützen fiel ihm ein.
Und wirklich, drehend auf den Stein gepreßt —
Ihn hielt die andre Hand am Voden fest —
Drang allgemach die Röhre in den Stein,
Einfräsend kreisrund eine schmale Rinne,
Und rund ein Aern blieb stehen mitteninne.
So fuhr er eifrig fort zu drehn und bohren,
Des Mittagmahles dacht er heute nicht,
Die Sonne sank, es stieg der Sterne licht,
Und ganz noch war er in sein Werk verloren.
Und so den neuen Tag mit neuer Kraft,
Das Ghr zu bohren, rang er unerschlafft.
Doch erst nach sieben langen Tag und Nächten
Durchbohrt war und befestigt Ghr und Schaft,
Und jubelnd schwang das Veil er in der Rechten.
Der Vogen
Nach einem Tag voll harter Müh und last,
Vom Schlaf gelöst die arbeitmüden Glieder,
Hielt Robinson in seiner Höhle Rast.
Da ging ein Wetter übers Eiland nieder,
Die Vlitze flammten, und der Donner rollte,
Der Regen goß herab, der Sturmwind sauste,
Die Insel bebte, und das Meer erbrauste,
Als ob's die Wankende verschlingen wollte.
Davon erwacht, trotz Sturm und Regengraus
Ins Freie stürzte Robinson hinaus,
<Lr floh zum fernsten Rand der Höhenfläche,
Von dort zum Felsen rannte er zurücke,
In Furcht, zuerst, der Felsen fall' in Stücke,
In Furcht, daß diese in die Tiefe breche.
Doch wiederholten sich die Stöße nicht,
Der Sturm verstummte mit den Donnerschlägen,
Im Meer erlosch entfernter Vlitze licht,
Und schwächer rann und hörte auf der Regen.
Lr aber, aufgeregt im tiefsten Wesen,
Sank, neu in Sorgen, weinend auf die <Lrde
25
Und rief: Was hilft mir's, heut vom Tod genesen,
Wenn morgen ich vielleicht sein Opfer werde?
Und sind es Menschen nicht, die mich verderben,
Und bin ich wilden Tieren nicht erlesen,
So muß ich noch zuletzt des Hungers sterben!
Wie bald, o bald, die mich seither gespeist,
Wird mir die Palme keine Frucht mehr spenden,
Von Gott verlassen, von der Welt verwaist,
Auf dieser Insel elend werd ich enden!
So rief er laut und saß am Voden trauernd.
Und aus der Erde und vom Meere bald
Umwehte ihn die Nachtluft rauh und kalt,
Die regennassen Glieder ihm durchschauernd.
Da ging er in die Höhle, legte sich
Und wachte lange noch in seinem Gram,
Vis endlich doch der Schlaf ihn überschlich
Und leise allen Aummer von ihm nahm.
Als er hervortrat, war es Heller Tag.
Er sah, vom Schmerz der Nacht das Auge schwer,
Wie oft und oft am langen Tag er pflag,
Doch ohne Hoffnung ganz hinaus aufs Meer.
Dort aber, jenseits, frei von Alipp und Riff,
Mit vollgeschwellten Segeln fuhr ein Schiff.
Der Anblick traf ihn, daß er reglos stand,
Am Schiff nur hing sein brennend Aug gebannt.
Dann, eilends, lief er auf des Verges Gipfel,
26
Frei lag die offne See vor seinem Vlick,
Frei stand er selber über Fels und Wipfel
Und schaute heiß hinüber nach der Vrigg.
Er hob die leeren Arme winkend auf —
Doch hielt das Schiff nicht an in seinem lauf,
Er tat mit lauter Stimme Schrei auf Schrei —
Doch weiter fuhr das Schiff und fuhr vorbei,
Er folgte mit den Vlicken seiner Spur —
Doch Nein und kleiner ward das Segel nur.
Da schrie er auf in höchster Seelenpein:
V Gott, mein Gott, du kannst barmherzig sein!
Dann rief er schluchzend: Weh, da fährst du hin
Und mehrst nur, Rettung täuschend, meine Not,
Und machst nur, dem ich bald verfallen bin,
Mir bittrer meinen bittren Hungertod!
Und nährte so aufs neu den tiefen Gram,
Gleich arm an Hoffnung und an Selbstvertrauen,
Als mächtig der Gedanke auf ihn kam,
Ein Voot zu seiner Rettung zu erbauen.
Er wandte sich und ließ zum Rüstenstreifen,
Der weit im Westen sich im Meere wies,
Doch, wie ihm schien, im Voot erreichen ließ,
Die Vlicke übers Inselhochland schweifen.
Hier aber bot sich ihm ein Anblick dar,
Der machte, ob er's kaum noch heiß ermessen,
Und was noch kaum sein Schmerz und Zagnis war,
So Hungertod als Vootbau ihn vergessen:
2?
Unweit auf grüner Au, zu greifen fast,
Hielt eine Truppe Ziegen äsend Rast.
Da nahm er hurtig aus dem Gurt sein Veil,
Worin es stets, wenn er ins Freie ging,
Es sei zum Werkzeug, sei zur Waffe, hing —
Sein Gürtel war ein Aflanzenrankenseil —
Und schlich, gedeckt vom Vuschwerk, leis hinzu
Und hob, das Veil zu werfen, schon die Faust,
Das 3eittier aber sah ihn, und im Nu
War gleich die ganze Schar davongebraust.
Doch hatte Robinson alsbald erwogen,
Wie er, anstatt des Veiles, eine Waffe,
Die weiter trüg und sichrer, sich verschaffe,
Und hieb vom Vusche einen Stock zum Vogen,
Ein zweiter, zugespitzt, ward ihm zum f>feil,
Die Sehne gab sein Gürtelrankenseil,
Und eben, als den Vogen er gespannt,
Erschienen, wie der Erde fast entstiegen,
Und nahten ihm, der angewurzelt stand,
Die Aöpfe äsend tief gesenkt, die Ziegen.
Er kniete leise hinterm Vusche nieder,
Und in Erwartung bebten ihm die Glieder,
Und zweifelnd schlug das Herz ihm in der Vrust.
So aber dacht er: Ach, ein Wild zu jagen,
Des Vogens ungeübt, wie durft ich's wagen,
Der ich ja nur zu knabenhafter lust
Den Ofeil verschoß in frühen Aindestagen!
28
Das alles übersann er noch beklommen,
Doch nahe war die Ziegenschar gekommen,
Und eins der Tiere bot ihm sichres Ziel.
Da hob beherzt den Vogen er empor,
Zog Pfeil und Lehne zielend an das Vhr,
Hinschwirrte das Geschoß — die Ziege fiel.
Die Ziegen
Die Ziege siel und deckte tot den Grund.
Hinzu lief Robinson jetzt und frohlockte,
Doch plötzlich starb ihm jeder Ton im Mund,
Und der so eilig war, sein Fußtritt stockte.
Er griff sich an die Stirn verzagungsvoll
Und rief: V Tor, o Tor, der ich gewesen!
Hier liegt das Wildpret, das ich mir erlesen,
Doch ich verzweifle, wie ich's brauchen soll.
Aaum überwunden, drängt mich neue Not,
Ia, sei auch Fleisch die Fülle mir beschert,
Ich Hab kein Feuer, Hab nicht Topf, nicht Herd,
Ach, unaufhaltsam nahet mir der Tod!
Doch alsobald gebot er seinen Alagen
Und suchte Holz im Wald von trocknem Splint
Und rieb, anstatt wie Stahl auf Stein zu schlagen,
Die beiden Stücks kräftig und geschwind.
Ermattet aber sank ihm Hand und Arm.
Er fühlte an das Holz, da war es warm,
Und neuermutigt regte er die Hände,
Hell von der Stirne perlte ihm der Schweiß,
30
Und wärmer ward dag Holz, es wurde heiß —
Iedoch da war's mit seiner Araft zu Ende.
Nun fiel dem Sinnenden ein andres ein:
Er brach sein Wildpret auf, ob mühsam zwar —
Es diente statt des Messers ihm ein Stein —
Und machte es durch Alopfen mürb und gar,
Und daß es nicht der Würze ganz entbehre,
Veträufte er's mit Wasser aus dem Nleere.
Doch wie er aß, fiel's neu ihm auf die Seele,
Daß nur ein Zufall seinen Pfeil gelenkt,
Nicht eigne Aunst das Wildpret ihm geschenkt,
Daß seinen Waffen die Vollendung fehle.
Er hielt den Vogen prüfend in den Händen
Und sprach bei sich: Wie ist er krumm und kraus!
Dann, raschbesonnen, schliff er seine Enden
Zu schlanken ebenmäßgen Spitzen aus
Und hatte, aus der Ziege Darm gewunden,
Die biegsam-starke Sehne sich erfunden.
Mit gleicher Sorgfalt schliff er seinen Ofeil,
Verschnürte dann im leichtgespaltnen Schlitze,
Roh zugespitzt zuvor nur mit dem Veil,
Die scharfe Widerhaken-Anochenspitze.
Zwei Federn endlich, die er aufgelesen,
Sie waren eines Papageis gewesen,
Geleimt mit eines Vaumes harzgem Saft,
Vefiederten den eingekerbten Schaft.
Zuletzt, auch einem Feind zu Trutz und Wehr,
Entstand, mit starker Spitze, ihm der Speer.
Hierauf im Vogenschießen, 3anzenwerfen
War er bedacht, so Arm als Vlick zu schärfen,
Und eilte, jagdfroh, in kristallner Früh
Den Verg empor, doch nirgends auf den Auen
War von den Ziegen eine Spur zu schauen,
Und all sein Suchen blieb verlorne Müh.
Ermattet, voller Sorge, sank er nieder,
Und sanfter Schlaf befiel ihm Haupt und Glieder.
Doch bald, wie einst der Erde fast entstiegen,
Dem Schlafer nahend, weckten ihn die Ziegen.
Er hob sich leis aufs Anie, ergriff den Vogen,
Und legte seinen f)feil auf, scharf und blank,
Und hatte schon die Sehne angezogen,
Als ihm der Arm, der ausgestreckte, sank:
Ein Muttertier, vom Iungen hold umspielt,
War jene Ziege, drauf sein j)feil gezielt,
Die meckernd ihren Aopf zum Zicklein bog,
Wie's jetzt hinzulief und am Euter sog.
Da rief und sprang er freudig von der Erde:
Der's Zicklein führt zu seiner Mutter Vrust,
Der gibt, daß jedem Tier die Speise werde,
Er hätte dein zu sorgen nicht gewußt?
Der neue Morgen sah ihn neu beim Iagen,
Doch nicht mit Pfeil und Vogen mehr bewehrt,
32
Er brachte überm Arm ein Seil getragen
Aus starken Pflanzenranken, steinbeschwert.
Die Ziegen grasten friedlich auf dem Plan,
Er schlich, gedeckt vom Vuschwerk, leis heran
Und scheuchte sie durch einen Steinwurf auf.
Und ihm entgegen brauste mit Getos,
Davon getäuscht, der Ziegen fiüchtger 3auf,
<Lr schwang das Wurfseil jetzt, er ließ es los —
Hinflog's mit Wucht, vom schweren Stein gezogen,
Und schlang in klein und immer kleinerm Vogen
Sich fest um der erlesnen Ziege Hals,
Und jäh zusammenbrach sie harten Falls.
Es war ein Muttertier mit seinem Iungen.
Rasch lief er hin und lockerte die Schlingen,
Sie aufzurichten war ihm rasch gelungen,
Doch nicht vom PIatz vermocht er sie zu bringen,
So stark er zog und trieb mit Ruf und Hieben,
Vis er vom Voden sich das Junge sing,
Das traulich bei der Ulutter stehn geblieben,
Und, gleichsam es entführend, von ihr ging.
Sie folgte willig, sonder Schlag und Wort,
Und bald erreichten sie den Wohnungsort.
Hier melken wollt er sie, jedoch aufs neu,
Sowie er nur in ihre Nähe kam,
Gehabte sich die Alte wild und scheu.
Da dacht er: Nun, der Hunger macht dich zahm!
Und ließ am Strick die Ziege ohne Gras,
Lr aber ging zum Aokosbaum und aß.
Heimkehrend spät auf abendlichen Wegen,
Alang schon, bevor er noch sein Haus erreicht,
Der Ziege kläglich Meckern ihm entgegen.
Er fütterte das Tier und molk es leicht
Und freute sich, das Herz voll tiefen Dankes,
Des herrlichen, des langentbehrten Trankes.
Das Gewitter
Er schritt bergan, daß er vom fetten Rasen
Für seine Ziegen frisches Futter schaffe.
Da sah unferne er das Rudel grasen
Und faßte, die noch nicht erprobt, die Waffe.
Er schlich hinzu, er schoß. Doch zu verwunden
Vermocht er nur das Tier, das er erlas,
Die Ziegen flohn und waren ihm entschwunden.
Vom Schweiß gerötet aber war das Gras,
Und Robinson verfolgte ihre Flucht
Und stand am Rande einer engen Schlucht.
Durch ihrer Tiefe dunkelstarrend Grausen
Lrgoß ein wildes Wasser sich mit Vrausen,
Und jenseits, eh er noch hinabgestiegen,
Die Felsen aufwärts klommen schon die Ziegen.
Doch er, nichts halb zu tun und voll Vegier,
Was sonst die Schlucht verberge, zu entdecken,
Stieg ganz hinab. Da rauschte aus den Hecken
Dicht vor ihm auf das angeschossne Tier.
Hm Vogen aber dehnte sich die Schlucht,
Veengt, bedroht von Felsen, hoch und schwer,
35
Und tat nur erst am freien offnen Meer
Die Wände auf zu einer kleinen Vucht,
In die der Vach, der durch die Felsen schoß,
Veruhigt, sanften Kaufes, sich ergoß.
Und hier erst sank das flüchtge Der erschlafft,
Und tätlich traf es seiner 3anze Araft.
Doch wenig seines Iagdglücks ward er froh:
Soviel er auch der Ziegen niederwürfe,
Ihn grämte tief, daß er sein Fleisch nur roh,
Dem Tier der Wildnis gleich, genießen dürfe.
Schroff trat die eine Felswand in die wogen,
Die andre lief zum flachen Strande aus
Und sprang, die Vucht umschließend, halb im Vogen,
Ein schmaler Streifen, in die See hinaus.
t)or Fels und landstreif aber lag ein Riff,
An das die Vrandung wilderbrausend schnob,
Doch auch erstarb und nicht Herübergriff,
Sodaß sich in der Vucht kein Wellchen hob,
Aus deren tiefem hellkristallnem Grund,
Wie Väume, vielverzweigt, Aorallen sprossen,
Und, von Gestalt und Farbe reich und bunt,
Wie Vögel Fische durch die Äste schössen.
Ermüdet von der Iagd und Wetterschwüle,
Stieg Robinson zu baden in die Flut
Und schwamm umher und freute sich der Aühle,
Geschützt vom Riffe vor der Haie Wut,
Gedeckt von Felsen vor der Sonne Glut.
36
Indes verlosch die Sonne, Wolken flogen,
Und lauter brausten an das Riff die Wogen.
Er aber lud sich rasch die Ziege auf
Und klomm — anstatt des Weges wie zuvor:
Die Schlucht zurück, entlang des Vaches 3auf —
Die hohe Felswand mühsam jetzt empor,
Damit von oben rasch sein Vlick vernähme,
Wie er am schnellsten nach der Höhle käme.
Doch bis er keuchend nun die wand erstiegen,
War schon mit Sturm und Vlitz das Wetter da,
<Lr aber sah mit frohem Herzen nah
Die Vucht, wo er gestrandet, vor sich liegen.
Im Halbkreis, ohne daß er's wahrgenommen,
War er zum Ausgang fast zurückgekommen.
Da fuhr ein Vlitzstrahl nieder, weiß und grell,
Der Donner krachte klirrend, scharf und hell,
Vetäubt, geblendet schloß er Aug und Vhr,
Und aus der Vucht stieg weißer Dampf empor.
Das aber bracht ihn zu sich selbst zurück,
Aufjubelnd rief er fast: Da schlug es ein!
Gott geb' es, und das Feuer dort wird mein!
Und stieg zur Vucht hinab in Angst und Glück.
Und vor ihm bald, in Flammen und im Hualme,
Noch nicht von ihren letzten Früchten leer,
Noch rings von neuen Vlutenkolben schwer,
Am Grund zerschmettert lag die Aokospalme.
Da seufzte Robinson in großem 3eid,
3?
Doch schon in einzlen Tropfen fiel der Regen;
So hieb er rasch vom Stamm ein brennend Scheit
Und lief damit dem nahen Wald entgegen,
Erreichte auch der Väume Vbdach kaum,
Als schon der Regen rauschend niedergoß
Und löschte den in Flammen stehnden Vaum
Und tropfend selbst durchs dichte laubwerk floß.
Da barg er, doppelt um sein Feuer bange,
Die Fackel unter einem Felsenhange.
Der Regen schwieg, und mit dem Feuerbrand,
Ietzt ungefährdet, kehrte er nach Haus
Und briet sein Wildpret zum erlesnen Schmaus,
Am Holzstab über helle Glut gespannt.
Doch als er kaum des Mahles sich erfreute,
Zwang seines Herds der Regen ihn zu sorgen,
Der leise erst, dann stärker sich erneute.
So trug er, selbst im trocknen Raum geborgen,
Das Feuer in der Höhle treue Hut,
Varg tief in Asche seine teure Glut
Und schlief beruhigt bis zum hohen Morgen.
Nun aber sah er sich ans Haus gebunden,
Vom Regen eingehüllt lag Meer und 3and,
So hatte auf des Sommers Sonnenbrand
Die kühle Regenzeit sich eingefunden.
Und wenn die Regenströme draußen flössen,
Saß mit den Ziegen, seinen Hausgenossen,
In seiner Höhle Robinson beim Feuer
38
Und sehnte sich in tiefem Herzeleid
Nach Menschenseelen, die ihm lieb und teuer,
Hinweg aus seiner fernen Einsamkeit,
Und sprach, auch ob er keine Antwort fände
Und nur die eigne Stimme widerklang,
Zu seinen Ziegen, an die Höhlenwände,
Genugzutun der Seele Sehnsuchtsdrang.
Dazwischen statt der argzerrissnen Schuh
Aus Ziegenfellen schnitt er Schuhe zu
Und hatte ihre Teile rasch verbunden,
Indem er Rand auf Rand zusammenbog
Und Saiten, aus dem Ziegendarm gewunden,
Als Naht durch vorgebohrte Köcher zog.
Auf gleiche Art erfand er sich die Mütze,
Die ihm das Haupt vor Sonn und Regen schütze,
Und endlich, wohlgeübt, aus Ziegenfellen
Geschäftig war er, Aleider herzustellen.
Darüber ging die Regenzeit dahin,
Und als vom wolkenlosen Himmel wieder
Gar lieblich die Dezembersonne schien,
Varg Robinson ins Fellgewand die Glieder,
Vesteckte seinen Gürtel mit dem Veil,
Erfaßte 3anze, Vogen und den Pfeil
Und wollte, nach erzwungnen Ruhetagen,
Da oft nur Milch der Ziege ihn genährt,
Mit Fleischkost neubestellen seinen Herd
Und schritt bergan, auf grüner Au zu jagen.
39
Hier ohne Iagdglück, wandt er sich zur Schlucht
Und kam, den Vach entlang, zur Wegesbiege,
Wo sich die Felsen öffneten zur Vucht.
Da stand, am Vache trinkend, eine Ziege,
Er schoß, jedoch der Pfeil fuhr in die Hecken,
Kraus flogen Vögel auf mit lautem Schrecken.
Er aber eilte hin auf hurtgen Füßen,
Um nicht den Pfeil, den einzgen, einzubüßen.
Da flatterte, halbflügg, ein Papagei
Am Voden hin mit kläglichem Geschrei.
Und rasch, von einem neuen Plan erfaßt,
lief er und fing bei Flügel ihn und Aralle
Und strauchelte in allzugroßer Hast
Und glitt auf glattem Grund und kam zu Falle.
Doch sollt ihm der Verdruß zur Freude enden,
Da er erkannte, knetbar sei der Grund,
Als Topfererde trefflich zu verwenden.
So kehrte er nach Haus mit reichstem Fund
Und sah, das Herz voll neuerhöhtem leben,
Im Geiste seine Töpfe schon am Herd
Und hörte schon, den sprechen er gelehrt,
Den Papagei ihm Red und Antwort geben.
Die Arankheit
Das Töpfern fiel ihm schwerer als er dachte:
Geriet ihm hier zu dick und stark die Wand,
So brach sie dort, zu dünn, ihm aus der Hand,
Und schief und krumm war, was er fertig brachte.
Doch unverdrossen, unter leisem Pfeifen,
Von vorne gleich begann er's anzugreifen,
Und nicht mehr, wie zuvor, aus freien Händen.
Hei, rief er, mein erfinderifcher Aovf!
Und formte, fest und glatt und gleich von Wänden,
Um eine Aokosschale seinen Topf.
Dabei umspielten ihn die Wohngesellen,
Im Gras um seine Anie die beiden Ziegen,
Er wehrte nicht dem Papagei, dem schnellen,
Auf seiner Schulter kreischend sich zu wiegen,
Und sprach ihm eifrig und geduldig vor,
Damit der Vogel bald zum Sprechen käme
Und bald aus fremdem Mund sein frohes Vhr
Der Menschenrede trauten Alang vernähme.
Dann setzte er, auf seine Aunst voll Stolzes,
4!
Das luftgetrocknete Geschirr zusammen,
Umhäufte es mit Schichten trocknen Holzes
Und unterhielt die Nacht hindurch die Flammen.
Da ward er krank. Es jagten Frost und Glut
In jähem Wechsel wild ihm durch die Glieder,
Hart in den Schläfen pochte ihm das Vlut,
Und sterbensmatt zur Erde sank er nieder.
Zum Feuer irrte bang sein Auge hin,
In welchem hellrot seine Töpfe glühten,
Und angstvoll-schmerzlich fuhr's ihm durch den Ann:
Mein Werk, wer endigt's, wenn ich elend bin?
Und wenn ich krank, wer soll mein Feuer hüten?
Er strebte auf, jedoch mit stä'rkrem Schmerz
Zwang ihn die Arankheit völlig niederwärts,
Und schwerer als er's schwer bisher getragen,
Seit auf die Insel ihn der Sturm verschlagen,
Fiel's ihm, daß er allein sei, auf das Herz.
Er rief: V Gott, auf weiter Erde Rund,
Soviel sie deiner Ainder nährend trüge,
U)är keins, das nicht willkommen hieß' mein Mund,
Dem freudig nicht mein Herz entgegen schlüge.
Ich aber klag vergebens meine Not,
Aein Menschenmund wird je mir Antwort geben,
Ich war verlassen und allein im 3eben,
Ich bin verlassen und allein im Tod!
Doch endlich beugte sich sein starrer Wille,
Und tief in seinem Innern ward er stille.
42
Und also stieg zum Himmel sein Gebet:
V Vater, was mein ungestümer Mut,
Was töricht oft mein Herz von dir gefleht,
Du hast's versagt, und immer war es gut.
Und wie mir jeder Wunsch nun schweigt hienieden,
Wird meine Seele deines Friedens voll,
Und stille bin ich, ob ich leben soll
Und ob du hier zu sterben mir beschieden.
So betend, lag er ruhig und gefaßt.
Erdrückend aber wuchs in Haupt und Vrust
Indes der Schmerzen ungeheure last,
Er sank zurück, als wie im Tod erblaßt,
Und war sich ferner seiner nicht bewußt.
Der Tag verging, die Ohnmacht schwand ihm nicht,
Die Sterne strahlten hoch auf ihn hernieder,
Der Tau des Morgens fiel auf sein Gesicht,
Die Sonne kam, sie ging, sie kehrte wieder,
Da endlich brach der Arankheit starrer Vann,
Und die ihn schwarz umgab, die Nacht zerrann.
Sogleich auch lief das Ziegenpaar herbei,
Zu seinen Häupten flog der Papagei
Und rief mit deutlich unterschiednem Ton
Zum erstenmal den Namen: Robinson!
Das griff ans Herz ihm tief und wundersam,
Als so auf seiner weltentlegnen Alippe
Nach Woch und Monden nicht von eigner 3ippe
Er menschlich trauter Rede 3aut vernahm,
53
Ihn rührte der Genesung warm Gefühl,
Und Tränen netzten seinen Rasenpfühl.
Doch plötzlich trieb's ihn auf mit Angstgewalt,
Zum Feuer stürzte er — und stand erstarrt:
Da waren Topf bei Topf gebrannt und hart,
Das Feuer aber tot und schwarz und kalt.
Lr störte in der Asche bang umher,
lief zu der Höhle wohlverwahrtem Herde,
kr suchte wieder draußen an der Erde,
Doch nirgends glomm auch nur ein Funke mehr.
Da schwand dem Tieferschrocknen jede Araft,
Der kaum der schweren Arankheit sich entrafft,
Aufstöhnend schlug er vor die Äirn die Hand
Und stürzte jäh zusammen, wo er stand.
Er wachte auf und sah die Tafel stehen,
Darauf er als Aalender jeden Tag
Mit einem Striche einzuritzen pftag.
<V, rief er, nimmer, nimmer soll's geschehen,
Daß jeden Tag ich neu der Hoffnung weihe
Und Tage nur der Not an Tage reihe,
Um dennoch endlich hier zu Grund zu gehen!
Und kraftvoll, mit entschlossener Geberde,
Aufsprang er, rasch genesen, von der Lrde.
Da rief sein Papagei mit Hellem Ton
Ihn wiederum bei Namen: Robinson!
Doch nicht, wie's Robinson zuvor geklungen,
Ein holdes Glück, empfand den Ton sein Vhr,
Aufs neu von Schmerz und Bitternis durchdrungen,
Schwoll herb zur Rehle ihm das Herz empor.
Ich bin verlassen, rief er, bin allein,
Und wenn er aller Engel Zunge hätte,
Aann mir ein Vogel Freund und Helfer sein?
Und schon in Wald und Dickicht drang er ein,
Den Vaum zum Voot zu finden, das ihn rette.
Doch wuchs kein passend Holz im Vuchtgelände,
So brach er auf zu suchen, wo er's fände.
Das Hochland kreuzend schritt er schnell dahin,
Es traf ihn heiß der Utittagsonne Strahl,
Er litt des Durstes, litt des Hungers Dual,
Es hielt ihn nichts, sein Vorsatz stärkte ihn.
Und mit ihm, übend neuerworbnen Schrei,
Sein Weggefährte, flog der Papagei.
Da tat, durchströmt von eines Vaches 3auf,
Ein enges Tal sich seinen Vlicken auf.
Dort standen auf dem feuchten schwarzen Grund
Der Ananas die Menge, und ihr Duft
Erfüllte köstlich ringsumher die 3uft.
Die labten dem Erschöpften Herz und Mund.
Der Talgrund, wie er schritt, ward breit und breiter,
Erfüllt von Vlumen, die er nie gekannt,
Und Schmetterlinge, groß und farbenheiter,
Umschwebten gaukelnd ihrer Vlüten Rand,
Und Aolibris mit schillerndem Gefieder
Von Aelch zu Aeichen schwirrten hin und wieder,
45
Und Aäfer, kleiner kaum an Aörpermaß,
Erglänzten, Edelsteinen gleich, im Gras.
Durch einen Wald jetzt führten ihn die Schritte,
Voll bunter Papageien lautem lärmen,
Und Hühner, aufgescheucht von seinem Tritte,
Aus Gras und Vuschwerk flogen auf in Schwärmen.
In Waldesmitten aber lag ein Weiher,
Vom Vach durchflössen, klar von Flut und helle,
Da standen Scharen hochgefußter Reiher,
Die fischten zwischen Vinsen in der Welle.
Und hier, gelockt von seinen wilden Vettern,
Ward flüchtig ihm sein eigner Papagei,
Mit jenen mischend angestammten schrei,
Verschwand er zwischen riesgen Palmenblättern.
Der Vach floß schneller, Wald und Dickicht schwand,
Und er betrat der Höhe steilen Rand,
Von der im Sturz das Wasser niederschoß
Und sanft durch flaches land zum Meere floß.
Und vor dem Hochentzückten rings am Meer
Erhob sich der Vananen Vlätterwald,
Der Vrotbaum, von den großen Früchten schwer,
Der Aokospalme schlanke Hochgestalt.
Ihm war's, er schaue in ein Paradies,
Darinnen er für immer wohnen müßte,
Da fiel sein schweifend Auge auf die Aüste,
Die sich verheißungsvoll im Meere wies.
Und schmerzlich legte sich's auf seine Vrauen
Und trübte ihm das holdgeschaute Vild,
Er sah nicht mehr das nahe Fruchtgesild,
Vergaß, durch die er kam, die reichen Auen,
Er sah den landstreif nur im Aleere weit,
Nur seine Not und seine Einsamkeit
Und stieg hinab, nicht achtend Müh und Föhrde,
Das Holz zu finden, das zum Voot ihm werde.
Ein Vrotbaum aber, hohl und hoch und dick,
Vegegnete von ferne seinem Vlick.
Doch eh er, freudgen Herzens, ihn erreichte,
Jäh hemmte er die Schritte und erbleichte:
Mit Menschengliedern, blutig, kotbefieckt,
Fleischlosen Schädeln, von der Sonne weiß,
war der erhöhte Uferrand bedeckt.
Inmitten aber lag ein Feuerkreis.
Denn dieses war der Platz, wo unter Dualen,
Geschlachtet zu den gräßlich-eklen Mahlen,
Die Vpfer bluteten der Aannibalen.
Gelähmt stand Robinson vom ersten Schrecken,
Doch dann enteilte er dem grausen Grt
Hinan die Höhe durch Gestein und Hecken
Nach seinem Fels, nach seiner Höhle Hort.
Und nur dies Eine dacht er unverwandt:
Weh mir, wo find ich Rettung meiner Not?
Und fall ich hier nicht in der Wilden Hand,
Die Rüste dort, sie ist der Wilden kand,
Ich bleib, ich flieh, so drohet mir der Tod!
Freitag
<Lrwacht in dunkler Früh aus dumpfen Träumen,
Fiel Robinsons entsetzter Vlick zum Strand,
Wo, selbst nicht sichtbar, hinter Fels und Väumen
Der helle Lichtschein eines Feuers stand.
Und seinem Herzen ward es schrecklich klar,
Gelandet wären dort die Aannibalen,
Und alle ihre Greuel, ihre Dualen
Lr ward sie schaudernd schon an sich gewahr.
Doch der Gedanke gab ihm neuen Mut,
Entschlossen sprach er: Wohl, und gilt's mein Vlut,
Und soll ich, wo ich lebte, untergehen,
So sei es tatlos nicht und furchterschlafft!
Noch will ich kühn den Feinden widerstehen,
Das helfe Gott mir und die eigne Araft!
Nun tagte es, und still ward Robinson
Und hoffte, Üicht und Rauch in jenen Gründen,
Sie brauchten nicht von Feinden ihm zu drohn,
Sie könnten Freunde, könnten Rettung künden.
Doch rasch des Wahnes sah er sich benommen,
Als auszuschau'n den Verghang er erklommen;
48
Denn jenes Feuer fremd und sonderbar
Umtanzte zahlreich nackter Wilden Schar.
Die hatte vom gewohnten Landungsort,
An dem sie sonst der Greuelfeste vfiagen,
Der Wind in diese Inselbucht verschlagen,
Und immer wehte noch die Vrise fort.
Die Rindenkähne lagen auf dem Strand,
Dahin jetzt lief die Rotte mit Geheule
Und schleppte zwei Gefangne auf den Sand,
Und einer sank sogleich von ihrer Aeule.
Des andern mocht inzwischen keiner achten,
Denn dieser, plötzlich, floh in vollem lauf,
Doch durfte kaum er sich zu retten trachten:
Ihm setzte nach der ganze Feindeshauf.
Doch, furchtgejagt, gewann er Raum an Raum,
Und viele kehrten um zum Feuerort,
Den Flüchtling jetzt verschlang der Waldessaum,
Und zwei nur setzten die Verfolgung fort.
Da hielt sich Robinson nicht länger mehr,
Lr faßte kraftvoll den gewichtgen Speer
Und lief in großen Sprüngen niederwärts,
Und dies befahl ihm sein entrüstet Herz:
Ein Retter dem Vedrängten beizustehen,
Und sollt er selbst dabei zu Grunde gehen.
Rasch war er bis zum Wald hinabgedrungen,
Da brachen auch die Drei durch Vusch und Hecken,
Und einer hatte schon sein Schwert geschwungen,
49
Den Eingeholten tätlich hinzustrecken,
Da rannte Robinson mit wilder lust
Die kanze dem Verfolger in die Vrust.
Der zweite stutzte, der entfernter stand,
Er schwang ein langes Messer in der Hand,
Und eh ihm Robinson zuvorgekommen,
Traf ihn der Wurf, jedoch vom Ziegenfell
Zu Voden fiel der Stahl, der Araft benommen,
Und jenen fällte seine lanze schnell.
Drauf wandte Robinson zum Flüchtling sich
Und winkte ihm. Der aber stand entsetzt,
Denn wie zuvor noch die, die ihn gehetzt,
Erschien ihm nun sein Retter fürchterlich:
Die rauhe, fellbekleidete Gestalt,
Von der noch eben, wie er wohl gewahrte,
Der Dolch des Feindes machtlos abgeprallt,
Das Vlaßgesicht im lockig-braunen Varte.
Lein eigen Haar dagegen, schwarz und schlicht,
Umgab ein bartlos, bronzefarb Gesicht,
Und schwankend, ob er fliehe, ob er bleibe,
Erbebte er am ganzen nackten keibe.
Es nahte freundlich Robinson dem Zagen
Und wies mit ausgestrecktem Arm zum Strand.
Da mocht er sich aus Furcht der Furcht entschlagen,
Ergriff vertrauend die gebotne Hand
Und lief mit ihm zum sichern Höhlverstecke,
Es schloß sich hinter ihnen Wald und Hecke,
4
50
Sie schlüpften durch das Flechtwerk von Geäst,
Das Robinson erbaut vorm Zufluchtsorte,
Zwei dicke Pfähle waren seine Pforte,
In Weidenschlingen hängend, stark und fest.
Sie harrten lauschend angstgedehnte Stunden,
Als laut Geheul der Wind vom Walde trug,
wo jene die Gefallenen gefunden,
Doch keinen Feind mehr fanden, der sie schlug.
Da dachten sie in abergläubgem Wahn,
Ein böser Dämon habe das getan,
Und rafften von der Erde ihre Toten.
Zugleich stieß vollern Hauchs der Wind einher,
Sturmdunkle Wolken dräuten aus dem Meer,
Und eilends stürzten sie zu ihren Vooten.
Als nun kein laut mehr traf der Horcher Ghr,
Sie stiegen auszuschaun den Verg empor
Und blickten nach den Aähnen auf den Wogen,
Die vor dem Winde rasch von bannen zogen.
Jetzt aber lief mit lautem Freudenschrei
Vergabwärts Robinson zur Feuerstelle —
Aaum hielt der andre Schritt mit seiner Schnelle
Gb nicht ein Funke Feuers übrig sei.
Doch suchte er umsonst. Nur Aschenreste,
Verkohlte Scheiter, blutge Ulenschenglieder
Vezeugten von dem Mahl der wilden Gäste;
Das Feuer doch lag tot und kalt darnieder.
Und Robinson erseufzte. Doch der wilde
5!
Erkannte kaum, was seinen Aummer bilde,
Als, leichter Windung, er den Vogenstrang
Um eins der ringszerstreuten Scheite schlang
Und dies, auf eins von weichrem Holz gepreßt —
Er hielt es mit dem Fuß am Voden fest —
Den Vogen führend, rasch zur Drehung zwang.
Im Nu drang unterm Vohrer Rauch hervor,
Es knisterte, ein Fünkchen sprang empor,
Er legte trocken Gras und Reisig drauf.
Und hell schlug, nun er blies, die Flamme auf.
Da zog beglückt, voll hoher Dankeslust,
Den Anienden Robinson an seine Vrust
Und rief: Mein Freund! Denn Freund sollst du mir heißen,
Solang in mir die 3ebensströme kreisen.
Vewahrte ich vor Feinden dir das 3eben,
Auch du hast neu das Dasein mir gegeben!
Wie aber nenn ich dich die künftgen Äunden?
Denn nicht mehr fürder bin ich hier allein.
Wohlan, am Freitag Hab ich dich gefunden,
Und Freitag soll hinfort dein Name sein!
Das wrack
Der Sturm brach in der Nacht entsetzlich los,
Und Robinson erwachte vom Getos.
Da, plötzlich, zwischen Sturm und Regenguß
Erdröhnte an sein scharfaufhorchend Vhr
Vom Meer, so schien's ihm, ein Aanonenschuß.
<Lr sprang entsetzt und froh zugleich empor;
Da blitzte es vom dunklen Wasserschwall,
Und folgte rasch ein neuer kurzer Anall.
Dort war ein Schiff und Menschen in Gefahr,
Die Schüsse heischten Hilfe. Doch er stand,
Zu retten jeder Hoffnung bloß und bar,
Von ungeheurem Schmerze übermannt.
Denn lauter scholl der Sturm und goß der Regen,
Aaum überdröhnt von starken Donnerschlägen;
Nur dichter sank um ihn die Finsternis,
Die kaum auf Wimperblick der Vlitz zerriß.
Die Schüsse aber hatten aufgehört.
Da kehrte er zur Höhle tiefzerstört
Und wachte zwischen Hoffen, zwischen Sorgen,
Doch Freitag schlief indessen, bis zum Morgen.
Der Regen gab sich, Sturm und Donner schwiegen.
Er aber ließ zum Meer die Vlicke fliegen
Und stand und starrte stumm in großem Schmerz,
Und der Gedanke quälte ihm das Herz:
Das Schiff, auf dem er schon in heißem Hoffen
Die Insel seinen Vlicken untergehn
Und ostwärts, seinem frohn Willkommen offen,
Die Heimatküste steigen schon gesehn —
Geborstnen Rumpfes, mit zerbrochnen Rippen,
Lin elend Wrack nur, hing es auf den Alippen.
Nun trat, erwacht, auch Freitag zu ihm her
Und sah erstaunt das große Schiff im Meer.
Dann eilte Robinson mit ihm zur Vucht
Und ließ nicht Wald, nicht Felsen undurchsucht,
Vb nicht im Voot aus drohndem Alippengrabe
Die Mannschaft sich ans 3and gerettet habe.
Doch keine Antwort kam, so laut sie schrien.
Und Robinson gedachte wehdurchdrungen
Des Tags, da ihn das Meer hier ausgespien,
Und gleichvergeblich ihm der Ruf erklungen.
Ls lag mit Rahen, Legelfetzen, Tauen,
Des Schiffes Hauptmast angeschwemmt am Strande.
Da ging er rasch ans Werk, ein Floß zu bauen,
Damit er bei dem Wracke draußen lande
Und alles, was zu bergen sei, noch hübe,
Vevor's der drohnde neue Sturm begrübe.
Sie stießen mit der Ebbe vom Gestad,
5H
Die führte sie, mehr als ihr Ruder tat.
Ein Hund im Schiff sprang bellend auf sie zu,
Doch sonst empfing sie übrall Todesruh.
Und Robinson durchforschte die Gelasse
Und freute sich der mannigfaltgen Dinge
Und schwankte, was er nur zuerst erfasse,
Gleich wertvoll schien ihm jedes, keins geringe.
Doch schief durchs Fenster fiel der Sonne Strahl,
Und flugs mit Umsicht traf er seine Wahl.
Als erstes bracht er Werkzeug auf das Floß,
Das nächste waren Waffen, Pulver, Vlei,
Dann Aochgeräte, Aleider mancherlei,
Zwei Tonnen Vrots und Fleisches, schwer und groß.
So war das Floß beladen zur Genüge,
Zugleich hob Flut und Wind die Wellenzüge.
Da lockte rasch noch Robinson den Hund,
Und glücklich kamen sie auf festen Grund.
Hier briet und kochte Robinson das Mahl
Und aß voll Danks und hoher Freudigkeit
Das kräftge Vrot, entbehrt die lange Zeit,
Und teilte froh das Fleisch mit scharfem Stahl.
Auch Freitag fand das Vrot nach seinem Ulunde,
Er gab davon den Ziegen, gab dem Hunde,
Und alle hielten heitre Tafelrunde.
Der Sturm zerschellte in der Nacht das Schiff.
Es wurde Tag, da sah mit großem Harm
Das Wrack verschwunden Robinson vom Riff,
55
Und auf dem Meere schwamm ein Trümmerschwarm
Doch manches trug zum Ufer Wind und Welle,
Das bargen sie an trockner, sichrer Stelle.
Hierauf begannen sie, zu Ackerboden
Ein großes Stück des Vorlands, umzuroden,
Vestellten's mit Aartosfeln und Getreide,
Aus der verlornen Fracht geborgen beide;
Denn fruchtbar war nach sonneheißen Wochen
Die Zeit der Frühlingsregen angebrochen.
Wenn dann der Regen strömend niedergoß,
Saß Robinson mit seinem Hausgenoß,
Mit Freitag, in der trauten Höhlenzelle
Und sprach mit ihm und gab ihm Unterricht,
Denn einer noch verstand den andern nicht;
Und Freitag faßte mühelos und schnelle.
Dies aber war die Art, wie jener sprach:
Er wies und nannte ihm die Gegenstände
Und wies und nannte, wie man sie verwende,
Und Freitag sprach die Wort und Sätze nach.
Inzwischen war ihr Salzfleisch aufgezehrt,
Daher, an einem regenfreien Tage,
Ging Robinson mit Freitag, daß er jage,
Mit Vüchse er, mit Vogen der bewehrt.
Und still am Riemen Robinson zur Seite
Der Hund war klugbedächtig ihr Geleite.
Vald fanden sie ein Ziegenrudel auf,
Und Robinson erhob den Doppellauf
56
Und gab die Schüsse ab nach kurzem Zielen.
Die Herde floh, doch zwei der Tiere sielen,
Und neben ihm, mit lautem Schreckensschrei,
Als ob er selbst vom Schuß getroffen sei,
Sank Freitag hin und rief in Angst und Veben,
Sobald er nur die Sprache wiederfand:
Der Vlitz und Donner sind in deiner Hand!
V Herr, du schaltest über Tod und leben!
Den Zitternden hob Robinson empor
Und sagte lächelnd: Li, du Angstgesicht I
Aomm, schieße selber mit dem Feuerrohr
Und du gewöhnst dich bald an Anall und Acht.
Noch immer furchtsam? Nun, da leg ich's fort,
Du siehst, ich tu dir nichts, so fasse Mut!
Und Freitag sprach: Ja, du o Herr, bist gut,
Doch wohnt ein böser Geist im Dinge dort,
Der dürstet nach des armen Freitag Vlut!
Doch Robinson verwies ihn ernsten Munds
Und sprach: Es gibt nichts Vöses außer uns,
Der Mensch, zu seiner eignen Aual und 3ust,
Trägt Himmel oder Hölle in der Vrust.
Doch sag mir, wer hat 3and und Vzean,
Wer dich erschaffen, Sonn und Mond und Sterne?
Lr sprach: Das hat der große Geist getan,
Und hoch auf Vergen wohnt er in der Ferne.
Drauf Robinson: Ia, Gott erschuf die Welt,
Und alles Ding trägt seines Wesens Spur,
5?
Und er ist's, der sie fort und fort erhält.
Doch nicht auf hohen Vergen wohnt er nur,
Nein, Gott ist überall, ist dort und hier,
Und wenn du gut bist, wohnt er auch in dir!
Du aber liebe Gott aus allen Trieben,
Und wie dich selbst, so sollst du alle lieben!
Wie, Herr? sprach Freitag staunend ihm entgegen,
Gott will, ich soll auch lieben meinen Feind?
Er sprach: Für alle sollst du liebe hegen
Und auch für den, der's böse mit dir meint;
Denn so nur wirst du Gott in dir empfinden
Und als sein Aind dich wahrhaft ihm verbinden!
Doch Freitag sprach und schüttelte das Haupt:
V Herr, wie bin ich dann ein schlechter Wicht
Und habe wahrhaft nie an Gott geglaubt,
Denn meine Feinde lieben kann ich nicht!
Sie haben meine Heimatflur verheert,
Sie haben meine Mutter umgebracht,
Mein Vater ist gefallen in der Schlacht,
Ulich selbst zu töten hast nur du gewehrt —
Drum ruf ich: Haß und Rache meinem Feind,
Solang ein Funke Araft noch in mir blieb,
Und Gott verzeih mir's, wenn er's anders meint!
Dich aber, Herr, dich Hab ich herzlich lieb!
Die Faust geballt, im Aug ein wildes Drohn,
War Freitag jach vom Voden aufgesprungen,
Doch jetzt zu Füßen sank er Robinson
»8
Und hielt voll Demut seine Anie umschlungen.
Der hob ihn auf mit liebevoller Seele
Und sprach: Ia, schwer ist's, Gott gehorsam sein,
Und ob die Hand auch nicht durch Taten fehle,
Das Vüse schleicht in die Gedanken ein,
Und nur, wer hier sich selber überwunden,
Der hat in Gott die Seligkeit gefunden!
Die Ansiedler .
Noch hegte Robinson den Furchtgedanken,
Der Aannibalen Rückkehr einst zu schauen,
Daher beschloß er, aus des Wrackes flanken
Um seine Vurg ein fest Geheg zu bauen.
Und gleich ihm selbst war Freitag treugeschäftig,
Von Robinson durch Wort und Tat geleitet,
Die Säge klang, die Axt erschallte kräftig,
Und bald war Vohl und Valken zubereitet,
Und aus dem Grund mit starkgefügtem Cor
Wuchs hoch und dicht die Plankenwand empor.
Dann sprengten sie mit Meißel und mit Hammer
Vequemern Eingang zu der Höhlenkammer
Und bauten als ein luftig Vorgemach,
Darin der neue Herd die Stelle fand,
Aus Segeln, an den Fels gelehnt, ein Dach.
Zuletzt den Stall für größern Tierbestand.
Zwar bis der Herd und alles sonst vollendet,
Fand wenig sich zu kochen mehr im Haus,
Das Wildpret war verzehrt, das Vrot ging aus,
60
Doch auch das Wetter hatte sich gewendet,
Und statt der letzten Häufgen Regenfluten
Vom Himmel brannten heiß der Sonne Gluten,
Und wohl gedieh Aartoffel und Getreide,
Daß er in Välde ernte, daß er schneide.
Nun trat er, seine Waffen umgetan,
Den Tisch mit neuer Speise aufzufrischen,
Nach all der Zeit den ersten Ausgang an.
Zu jagen aber dacht er und zu fischen.
Und als die Ziegen er umsonst gesucht,
Er wandte, unbetrübt, sich nach der Schlucht
Und stieg hinab und kam zur Wegesbiege,
Wo frei zur Vucht die Wände sich erschlossen,
Und er zuvor auf jene flüchtge Ziege,
Die hier am Vach getrunken, fehlgeschossen.
Da drangen laute Summen an sein Vhr,
Noch sah er nicht, von wem, woher sie klangen,
Und stand, als wie von einem Traum befangen,
Und eilte zweifelnd, hoffend jetzt hervor:
Vor seinem Vlicke stieß ein Voot ans 3and,
Die Mannschaft schob es knirschend auf den Sand,
Und auf dem Nleere vor dem Felsenriff
Vor Anker ruhig lag ein großes Schiff.
Er aber sank ins Anie vor freudgem Schrecken
Und griff sich an die Stirn und griff ans Herz
Und nichts vermocht er sonst, als meereswärts
Verlangend Arm und Hände auszustrecken.
6!
Doch jene riefen, da sie ihn erschauten,
Ihm zu in seiner Muttersprache lauten.
Das weckte Robinson aus seinem Schweigen.
Ist's möglich? rief er aus und sprang empor,
Was ich erblick, der Wirklichkeit ist's eigen,
Und was ich hör, kein Traumbild täuscht mir's vor?
Getreuer Gott, du hast mich nicht verlassen!
G brich nicht, Herz, mein Herz, und lern es fassen!
Und die ihr voll Erstaunen mich umsteht,
Erschreckt nicht, daß ihr so verwirrt mich seht.
Vom Sturm an diesen Inselstrand verschlagen,
Hab ich allein und jeder Hilfe bar
In Einsamkeit ein langes banges Iahr
Mein elend jammervolles los getragen.
Zuletzt erst, einen Helfer meiner Sorgen,
Hab ich den Freund aus Feindeshand befreit
Und diese Waffen mir und dieses Aleid
Aus eines Schiffs verlornem Wrack geborgen.
Doch, meine Vrüder ihr, aus deren Munde
Der Heimat süße Taute ich vernommen,
G gebt, dem schon Verzweifelnden, mir Aunde,
Wie ihr zu dem entlegnen Strand gekommen?
Der Vootsmann sprach: Das Wasser ging uns aus,
Es frisch zu fassen, sind wir angekehrt.
Doch folg uns, landsmann, auf das Schiff hinaus,
Daß, wie dir's ging, der Aapitän erfährt;
Denn er entscheidet über dich allein.
Doch sei getrost, es wird zum besten sein! —
62
Das Schiff behauste Männer, Ainder, Frauen,
Die, ihrer Heimat müd, nach Westen fuhren,
Dort in den wild- und weidereichen Fluren
Die neue schönre Heimat sich zu bauen.
Die drängten laut mit lärmen und Geschrei,
Als man das Wasser jetzt an Vord gehoben,
Von allen Seiten ungestüm herbei;
Der Aapitän doch wehrte ihrem Toben,
Hieß jeden ruhig stehn auf seiner Stätte
Und jeden warten, daß ein jeder hätte.
Zu diesem, Hoffnung und Vertraun im Vlick,
Trat Robinson, neuschildernd sein Geschick.
<Lr sprach von Sturm und Strandung, Not und 3eid,
Und alle lauschten ringsum nach und nach.
Doch als er von der Insel Reichtum sprach,
Von ihren Herden, ihrer Fruchtbarkeit,
Da ging ein Murmeln durch die Männerschar,
Und einer trat hervor aus ihrer Mitte,
Von hellen Augen, mit ergrautem Haar,
Der tat an ihn bescheiden diese Vitte:
V Herr, nun Eure Insel ihr verlaßt,
Wollt gütig uns zu wohnen dort vergönnen!
Drauf Robinson: Wie gerne möcht ich's können
Und war statt eurer hier des Schiffes Gast!
Drum, Aapitän, gewähret, was ich bitt,
Denn Ihr entscheidet beides: Nehmt mich mit!
Und dieser sprach, zum Volke rings gewandt:
63
So mögt ihr auf der Insel grünen Triften —
Ihr wollt es — euch die neue Heimat stiften!
Und sprach und drückte Robinson die Hand:
Ihr aber kehrt mit mir ins Vaterland!
Da sank, im Übermaß von Glück und lust
3autweinend, Robinson ihm an die Vrust.
Doch jene riefen, nach dem 3and gekehrt,
Indem es eines froh dem andern wies
Und am erreichten Ziel sich glücklich pries:
Seht, seht, die Heimat, die uns Gott beschert!
Dem aber, der als Sprecher aufgestanden,
Erwies der Aapitän sich treuerbötig,
Auch künftig bei der Insel anzulanden,
Zu schaffen, was den Siedlern nütz und nötig,
Und ihres Fleißes Ernten und Gelingen
Vermittelnd auf der Menschen Markt zu bringen.
Nun schifften sie mit Vieh und mit Geräten
Und allem sonst, was not in Hof und Haus,
Damit sie wohnten, weideten und säten,
In froher Hast sich nach der Insel aus.
Hier führte Robinson die Schar empor,
Und hocherstaunt trat Freitag unters Tor.
Ihm in die Arme sank er neugerührt
Und rief: G Freund, kannst du mein Glück verstehn?
Ein Schiff ist da, das mich zur Heimat führt,
Und willst du's, Guter, sollst du mit mir gehn!
Doch sieh, die Stätte, die wir uns bereitet,
Sie bleibt nicht leer, wenn wir von hinnen ziehn.
So tretet ein, die ich emporgeleitet.
Und sei des Himmels Segen euch verliehn!
Zugleich erklang ein Schuß vom Schiffe her,
Der rief das Voot zurück und hieß ihn scheiden.
<3r aber ließ, das Herz vom Abschied schwer,
Die Augen über Feld und Quelle weiden
Und von der Höhle altgewohntem Raum
Zu wenden Vlick und Fuß vermocht er kaum.
Dann lockte Ziegen er und Hund heran,
Mit denen, raschvertraut, die Ainder spielten,
liebkoste und befahl sie ihnen an,
Daß sie in treuer Hut die Tiere hielten.
Dann wandte Robinson sich zu den Alten
Und sprach: 3ebt wohl, die ihr zurücke bleibt!
Und was mein Herz mich euch zu sagen treibt,
V, mögt ihr's alle tief im Sinne halten!
Ich war allein in Not und in Gefahr
Und hatte Wohnung, Werkzeug nicht noch Waffen,
Das habt ihr alles, eine große Schar,
Ach, treugesellt, wie köstlich muß sich's schaffen!
Doch habt euch wohl in acht, indes ihr strebt:
Zersplittert nicht in Selbstsucht eure Araft,
Damit, wie einer für den andern lebt,
Das Ganze wachse groß und dauerhaft.
Seid einig, so nach innen wie nach außen,
Und nimmer überwältigt euch ein Feind,
65
Und wenn in euch der Zwietracht Geister Hausen,
Gekränkt ein Vruder sich vom andern meint —
O, daß sich keiner selbst die Hilfe suche!
Nein, eures Richters gleichgeneigtem Ghr,
Des tüchtgen Mannes, tragt die Alage vor
Und unterwerft euch dem gerechten Spruche.
Denn nur, in Eintracht stark, beglückt durch Frieden,
Ist heil und Wohlfahrt einem Volk beschieden.
Die Heimkehr
Mit vollen Segeln fuhr das Schiff vom Strande,
Das Ufer wich zurück, die Verge fiohn,
Am Schiffsbord aber lehnte Robinson
Und blickte nach dem fern und fernern 3ande.
Und alles, was seit jener Sturmesnacht
Auf seiner Insel er gelebt, gelitten,
Was in sich selbst durchrungen und erstritten,
Trat vor sein Auge mit lebendger Macht.
<Linst war er ausgefahren, reichbefrachtet,
Verarmt, ein Vettler, fuhr er heimatwärts,
Und das die Welt zu erben einst getrachtet,
Sich zu bescheiden ward gewohnt sein Herz.
Doch trug er eines drin als teures Gut,
Verloren oft und oft geringgeachtet:
Ein heitres Gottvertraun und festen Mut.
Und mochte, was da wolle, ihm geschehen,
<3r fühlte tief in hoher, Heilger Glut:
Er könne fürder nimmer untergehen.
Von Peter Schnellbach sind ferner erschienen:
Gedichte
Tobias Löffler (H. Werner), Hofbuchhandlung, Mannheim
Preis broschiert Mark l.8«, gebunden Marl 2.50.
Städte der Heimat
(Gedichte)
Hofbuchhandlullg Friedrich Gutsch in Karlsruhe
Preis broschiert Mark l.50, gebunden Mark 2.N0.
s^> ^ '^
Wanderungen und Bootfahrten
durch Mannheims Hafengebiet
Zweite Aussage
I. Bensheimer, Verlagsbuchhandlung in Mannheim
preis ?0 Pfennig.
Empfohlen von den badischen Schulbehörden und vielen
hervorragenden Autoritäten auf dem Gebiete des Schul-
wesens als geeignet für den Unterricht an Vürger- und
Fortbildungsschulen, den oberen Ulassen der Volksschulen,
an Handels- und kaufmännischen Fortbildungsschulen,
Schifferschulen etc.
perlllg der Holbuchhandlunz Friedrich Gulsch in Karlsruhe
Sammlung vaterl. und geschichtl. Schauspiel« zu 5chüler-Aufführungen
an Mittelschulen. >,. Die lzeimkehr. Dramatisches Vild aus
Vadens Vergangenheit. 2. Der Klausner von Geroldsau.
Dramatisches Vild aus Vadens Vergangenheit. 2. Die Nach»
barn. 4. Theodor Körners letzte Tage. 5zene au«
den Vefreiungskriegen. 5. Die Köhler von Jähringen,
Nach einer Zage aus deutscher Vorzeit, sämtliche von A. Vüchle,
e. Der 2chmle^2^n^H^^»^.H^ DichUmg^uau«.
Leopold ^Ipcke. Jedes Heftchen broschiert 50 Pfennig.
""Heft l,—Delegant gebunden in einem Vand M. 2.—. Veson»
ders geeignet zu 5chüler-ptämien.
patriotischen Festspielen ist, die sich zur Aufführung durch Schüler an oater»
landischen Feiertagen wirklich eignen: und solche Aufführungen werden doch
leiten bieten, (Da« humanisllsch« Gymnasium, <?«»,. VI.)
sopholles' lüragödien. Übersetzt von G. lvendt. 2. Aufl. 1.. Aias.
— 2. Antigone. — 2. «Llektra. — <. <Vdivus. — 5. Di«
Trachinierinnen. — 6. philoktet. — ?. Vdivus auf
Kolonos. preis: Linzelbändchen kart. in Grig.'Decke je M. <,.2o.
Nr. 1.—? auf stärkerem Papier in 2 Vände vereinigt, eleg. geb.
Geschenkbände zus. M. i,u.—.
diesem Gebiete. Überall sind die antiken Metr» im wesentlichen beibehalten,
liche. v»uo? und Einband sind prachtig.
Reden au« der Schule und lii» die Schule, von <3. wendt. Vro-
schiert M. 2.5«.
Deutsches cestbnch. von G. lVendt. ^. Teil für die beiden unteren
Klassen der Gymnasien und Realschulen. 5. Auflage. Ge-
bunden M. i,.5o. 2. Teil für die Vuarta, Tertia und Unter»
sekunda der Gymnasien und Realschulen. 4. Austage. M. 2.50.
2. Teil für die Gbersekunda und prima der Gymnasien und
Realschulen. 2. Austage. Gebunden M. 2.50.
Z» beziehen iuech jede ßManilullg »iee nnmiltelbar nom zlerlag
/
Aus Natur und Runst in deutschen und wälschen landen. Gesammelte
Aufsätze von Prof. tudwig teutz. Gebunden M. 4.—.
<ll. Noratius Flaccus' Satiren. Übersetzt von Prof. Dr. Hermann
ludwig. Kartoniert M. l.20.
Die Ortsnamen äes Lrollnsr^ogtum« Naäen. Nin L«itr»ß 2ur
2siill2tKul>ä8, Von ?rol. Otto Heilig, Lrozot.. N. 3.—,
8«d. 1^1. 8.60.
knnblichen Unterricht häufig Gelegenheit nehmen muß, heimatliche Namen»
Die tzeiligsche Schrift ist die erste, die die Vrt5namen Vadens in, Zu.
Dreistellige Logarithmen der Zahlen und Trigonometrischen Funktionen,
von Professor Heun, Kartoniert 40 Pfennig.
physikalische Wandtafeln für den Schulunterricht (mit erläuterndem
Text) entworfen von Direktor Dr. Otto Ehrhardt. 21. Vlatt im
Format 70X55 cm in Z Gruppen zu je ? Vlatt. preis der
vollständigen Zammlung (unaufgezogen) M. 55,—, aufgezogen
mit einer Mappe M. 22.25.
Elementare Berechnung der Seiten der regulären vierunddreißig-
und SiebZehn-Ecke. von Dr. K, Traut,, Professor a. D.
Vrosch. «Zu Pf,
Modell'Netze zu den Gebilden der Kegelschnittslehre und der projek-
tiven Geometrie. Entworfen von Prof. Dr. Vtto strack.
5 Vlatt auf Karton mit Umschlag M, !..—, einzelne Vliitter 25 Pf,
Die Physiognomie der mitteleuropäischen waldbäume, von Professor
vr. l. Klein. Mit 1,0 lichtdrucktafeln. Vrosch. M. 2.^0.
Die Tätigkeit der Batterien im Boden, von Dr. Franz Muth. Mit
Abbildungen. Geh. M. i,,20.
Die wichtigsten Lebensbilder aus der christl. Airchengeschichte, von
Prof. Edwin lepp. Kartoniert Mk. 2.S0.
Nuellensammlung zu Schillers Wilhelm ilell. von Prof. Dl. E d ni.
v. Zllllwürk. Kartoniert 50 Pf.
Gedächtnisrede auf tudwig Uhland. von Prof. vr. Alb. weckesser.
Geheftet 50 Pf.
Zu beziehen durch jede Zuchhundlnug oder unmittelbar uom Zleilug
MWM W, M im», Uzlmeck
oune ^niuerlcuußen unä ^Vürterdücner.
^.. ?I2,U,2ö2i,S«Il« ?«2rt)«
(üolleotiou äs« ^.utenrs Oeleore«:
1. Lnllte2Ubri»Nll, Nxtrait8 än t)6nie äu <ünri8tiani8me et äes
Naitvr8. Duron^e8enen unä mit Vorwort von Dr. uuil.
IV I»>ot8on.
2, dorneille, De Oiä, Durou^eseueu unä mit Vorwort vou
Dr. null. ?. Dot8oü.
8, INme Ä« 8tll8l, De 1'H.llemaßne. Durouße8en«n uuä mit
Vorwort vou Dir. Dr. ttrnder,
4, ^«»u V»I^'eau, Nxtrait äe8 üliLeradlez äs Victor riugo.
Duroüße8eQeu unä mit Vorwort vou Nmile äe 8»,u,2e,
5, !Nerim6e, Oolomba, Dnronßezeneu uuä mit Hinlsitnnß
vou Dr. nüil. N. Xuolc.
L. NIollere, D'»v»re. Dnronße8eKen unä mit Ninleituuß vou
<3eru»ra Luääe.
?, Lonte8 clwizis ä'»uteur8 muäerne8. DurongeLeueu uuä mit
Niuleitnuß vou Dr. O, (31 öde.
8, ?aul'l.uui« l!ourier8, DsttrsZ. Durouze8euen uuä mit Viu-
leitnuß von Dr. I'elix liogeuderß,
Oolleotiou ol I'amous ^.utuor8:
1, IN0M28 Moor«, ?»rlläi8« auä tue ?eri. — Iri8n 2Ie1oäie8. —
National H.il8. — 8»,«r«ä 8onß8. Duronßsssnsu unä mit
Vorwort von X»r1 <3ro8on.
2. Zvron, ?ri8ouer ot' <üni11ou. — 8peoimeu8 trom (ünilä
ülaroiä'8 I'ilßrimaß«. — 8e1eoteä, I?oem8, DurouZeseuen
nuä luit Vorwort vou ^V. ^,, Laänllm.
8. Wellington Irving, 81letondooli. Dnrouge8enen uncl mit
Vorwort vou Dr. püil. li,. Nu, oll.
4. lue Uerouaut ot Venioe, — Xiuß I^ear. ?rom Damn's
L»Is8 witn 8n2l<S8p02si2N 8oene8 iu8erteä, DnroussS8snLn
nuä mit Vorwort vou Dr. pnil, IV Dot8ou.
5. lloorgo I^Iiot, 8il»8 Naruer, Nit einer 8lci22e ilder ä28
Deueu äe8 H^utor8 vou I'rieäeriKe 2i1äedr»nät.
6. Iliollons, D«,viä Oovnerüslä'8 ?outu. Duroußezeuen uuä
mit Vorwort von Dir. Dr. Nruder.
7. Lolleotion 07 Mosern HngIi8N lalos. Vurc:nße8enen unä
mit Nnleitnnß vou Dr. (5. Olöäe.
>Isä«8 Länäcnen Kartoniert 80 Pfennig.
In beziehen durch jede Buchhandlung »der nnmittelbar u«m Derlag

Ä^«< ^5^«^ l»i«l l^st»? 6^«ü6^ c>^l^/^^V^.
Zu beliehen durch jede Buchhandlung »der unmittelbar «an Verlag
Ein Gedicht
von
Karlsruhe
Verlag der Hofbuchhandlung Friedrich Gutsch
ijofdruckerei Friedrich Gutsch
Ein einsamer Mensch auf einsamer Insel, durch
die Not des 3eibes von Erfindung zu Erfindung
geführt, durch die Not seiner Seele aus dumpfem
Triebleben zu einer höheren Sittlichkeit emporgeläutert:
so stellen schon die alten Erzählungen vom Robin-
son im engsten Rahmen ein Vild der Entwicklungs-
geschichte der ganzen Menschheit dar.
Auch mein Gedicht konnte keinen anderen Inhalt
haben, und ob man ihm das Verdienst größerer
Geschlossenheit der Form, eines rascheren Verlaufs
der Handlung und einiger neuen Züge zugestehen
mag, bleibe dahingestellt.
Aber in dem unwiderstehlichen Drange Robin^
sons zur Ferne erblickte ich etwas andres als die
Abenteuerlust eines seinen Eltern entlaufenen un-
geratenen Anaben. Mir ward die Gestalt meines
Helden zum Symbol des Menschen, der jugendhoff-
nungsvoll in die Welt tritt, des lebens Hemmnisse
und Enttäuschungen erfährt, um zuletzt, statt äußeren
Gewinnes, jenes höchste Gut davonzutragen, das,
wie immer man es nennen mag, des Mannes Trost
und Stärke ist.
Inhalt
Seite
Die Ausfahrt 5
Der Schiffbruch 6
Die Insel ^2
Die Höhle ^9
Der Vogen 2H
Die Ziegen 29
Das Gewitter 2H
Die Krankheit HO
Freitag H?
Das wrack 52
Die Ansiedler 59
Die Heimkehr 66
Vis letzte Aüste war hinabgefiohn,
Und einsam schwamm das Schiff auf hohem Meer,
<Ls glänzten Meer und Himmel hell und hehr,
Und heitern Augs am Mast stand Robinson.
Zur Ferne, vorwärts, ward sein Vlick gezogen,
Wie, deutend, über ihm die Wimpel flogen,
Und bei sich selber sprach er frohgemut:
Wohlauf, mein Schiff, du fährst mit frischen Winden,
Verheißend lächelt Himmel dir und Flut,
Vald sollst du drüben deinen Hafen finden.
Vald schau ich dich, du wunderreiche Ferne,
Du tratst, ein Traum, ins leben mir hinein,
<Ls strahlten deine Schätze mir wie Sterne,
Und bald bist du mir nah und sind sie mein!
Zur Wahrheit wird mein früher Unabentraum,
Die Sterne steigen aus dem Himmelsraum,
Ich werde still und werde glücklich sein.
Noch eh der Nacht erblaßte lichter starben,
Stieg Robinson empor aus der Aajüte
Und sah ins reiche Wechselspiel der Farben,
Das östlich, sonnverkündigend, entglühte.
Vald aus des Meeres und des Himmels Glut
Trat strahlend die Erhabne selbst hervor,
Nun schien's, als ob sie ruhe auf der Flut,
Sie schwebte frei und herrlich jetzt empor.
Ein neues Schauspiel bot im Meer sich dar:
Die blanken leiber in der Sonne blitzend,
Verfolgend, fliehend, tauchend, wasserspritzend,
Ums Schiff her spielte der Delphine Schar.
Dann kam mit ausgespannten starren Flossen
Ein Flug von Fischen aus der See geschossen;
Sie hoben aber kaum sich aus dem Meer,
So stieß ein großer Vogel hinterher,
Der Veute noch ins Wasser nachzujagen
Und rauschend in die lüfte sie zu tragen.
Und zu des Schiffs bewährtem Aapitän —
Er hatte Nteer und länder viel gesehn,
Trat fragend jetzt der junge Robinson.
<Lr sprach: Ist Luch der Vogel nicht bekannt
(Ich kenn ihn nicht), der hier zur Höhe steigt,
Die dunklen Flügel so gewaltig spannt
Und uns noch jetzt die gelbe Aehle zeigt?
Es gab zur Antwort willig der Gefragte:
Herr, als Fregattenvogel kenn ich diesen,
Der eben so geschickt den Fisch erjagte,
Dort jene beiden, die so stetig schießen,
Nur kaum die Schwingen regend uns umkreisen,
Sturmvögel sind es, Albatros geheißen.
Dann zog, ein Punkt, kaum daß er's sehen konnte,
Ein Schiff empor am fernen Horizonte.
Allmählich aber hob sich's aus den Wogen
Und näher kam's und nah herangezogen.
Da fragte wiedrum Robinson den Alten,
Wie man die Segel stellt zum Windeshauch,
Um selber gegen ihn den Aurs zu halten,
Wie der Geräte Namen und Gebrauch,
Und sprach: Als Seemannssohn zwar fühl ich mich,
Doch wenig bin ich auf der See zu Haus;
Mein Vater war noch kaum so alt als ich
Und kannte sich in allen Meeren aus.
Es nickte jener ernst und sprach gewichtig:
Lin Seemann, wie es Euer Vater war,
Ich war sein Steuermann so manches Iahr.
Doch auch als Kaufmann war er hochgeachl',
Man kennet Euren Namen weit auf Erden,
Und gleichwie er's zum Aaufherrn noch gebracht,
So, denk ich, könnt auch Ihr noch Seemann werden.
voll Feuers fiel ihm Robinson ins Wort:
Das hat nicht Not, daß ich von vorn beginne,
lvas er geschaffen, dient mir zum Gewinne,
Und wo er aufgehört, da fahr ich fort!
Ia, hat ein gütger Himmel mir hienieden
Nur halb die Gaben, ganz sein Glück beschieden,
Dann laßt mich zeigen, was auch ich vermag,
Wenn Götter je dem Tät'gen hilfreich waren,
So muß auch ich von ihnen Huld erfahren,
Denn schaffen will ich noch in weißen Haaren
Und wirken bis an meinen letzten Tag! —
Nun kam die Nacht und bot ihm hohe Schau,
Da neue Sterne sich am Himmel zeigten
Und tief und tiefer sich im dunklen Vlau
Die Sterne seines Heimathimmels neigten.
Der Wagen tauchte langsam in die Wogen,
Und er, der einzig fest am Himmel ruht,
Er sank hinab und trank die salzge Flut;
Doch aus dem Meer am andern Himmelsbogen
Aam hell des Südens Areuz emporgezogen.
Erglomm das Meer in wundersamem Glanz,
Vald schien's, als ob's von tausend Funken sprühte,
Es brannte bald in weißem lichte ganz.
Und dunkelprächtig wie durch Feuerfiammen
Hinzog der Segler rauschend seine Vahn,
Im Strudel schloß sich's hinter ihm zusammen,
Ein lichtstreif weit im nächtgen Gzean.
Dann aber stieg ein andrer Tag empor,
An dem die Sonne ihren Glanz verlor
Und sich des Himmels heiterhelles Vlau
Einhüllte rings in düsterdunkles Grau.
Und hohl und dumpf begann die See zu grollen,
Von fernher kam ein Winseln und ein Sausen,
Es wuchs, es ward zum lauten Sturmesbrausen,
Der Donner rollte, und die Wogen schwollen.
Und unterm Sturme, der durchs Tauwerk pfiff,
Und unterm Anprall der empörten Wellen
In seinen Tiefen zitterte das Schiff,
Als sollt es jeden Augenblick zerschellen.
Der Aapitän indes mit Ruhe stand,
Das Sprachrohr, weitgebietend, in der Hand.
Ins Tauwerk klomm behende der Matrose
Und mühte sich, die tiefgeneigten Ulasten,
vom Vlitze unbeirrt und Sturmgetose,
Der Segel Überfülle zu entlasten.
Am Steuer aber stand der Steuermann
So fest und sicher auf den nassen Planken,
Als föchten Wind und Wellen ihn nicht an,
Und blickte auf der Nadel ängstlich Schwanken
Und ließ zur wilden Lee das Auge schweifen
Und hieß ins Rad die starken Hände greifen.
Doch mächtiger erhob der Sturm die Stimme,
Er riß mit wilder Faust an Rah' und Stenge,
Zerfetzte Tau- und Segelwerk im Grimme
Und wälzte Wellen, breit wie Vergeshänge,
Aufs Schiff herzu, das eine jetzt begrub,
Die nächste Welle hoch zum Himmel Hub.
Iäh wechselten mit schwarzen Finsternissen,
Die Uleer und Himmel schauervoll verhüllten,
Fahlblaue Vlitze, so die Nacht zerrissen
Und sie mit schauervollem licht erfüllten.
Und rasch durchschoß das Schiff den Wasserschwall,
Vb kaum es auch ein ganzes Segel trug,
Als plötzlich: land! und: Alippen überall!
Der Ruf vom Mast ans Vhr der Schiffer schlug.
Da stieß auch berstend schon der Uiel aufs Riff,
Zersplittert fiel der Hauptmast über Vord,
Gewaltig drang das Wasser in das Schiff
Und schlug aufs Deck von oben fort und fort.
hinsank zugleich des Schiffes Herr, der junge,
Dem stürzend eine Rah gestreift das Haupt —
Er lebte nicht, traf sie mit vollem Schwunge —
Und augenblicks der Zinne ihn beraubt.
Doch sorglich sprang, mit spätem Warnungsschrei,
Der Aapitän dem Todbedrohten bei.
Die andern, dem Verderben zu entrinnen,
verbrachten schweren Ulühns das Voot vom öchiffe
Und hofften, so durch Vrandung, Sturm und Riffe
Die nahe Aüste rudernd zu gewinnen.
Run zu den beiden trat der Steuermann,
Griff ruhig an die Mütze und begann:
Verloren ist das Schiff, Aaptän, 's ist Zeit,
Dort drüben liegt das land, wir sind bereit!
Noch da er's sagte, neigte sich auch schwer
Und sank der Rumpf mit seinem Hinterteile,
Und ungestüm ermahnte sie zur Lile
Der Mannschaft lauter Ruf vom Voote her.
Da wies, zum Ia den Aopf, den grauen, neigend,
Der Uapitän zu Voden trübe, schweigend.
Hier lag, auf harter Planke, ohne Regung
Der junge Robinson als wie im Tod,
Sie hoben ihn und trugen ihn ins Voot,
Und ihn erweckte jählings die Bewegung.
Sie stießen ab, sie kämpften mit den Wogen.
Da rollte eine hoch daher aufs Riff,
Sie faßte, trug den Wolken zu das Schiff,
Dann in die Tiefe ward's von ihr gezogen.
Voll Schmerz und Schrecken sah es Robinson
Und rief: !Nein Schiff! mein Schiff! mit blassem Mund,
Da warf sich auch aufs Voot die Welle schon,
Sie traf's, sie riß es wütend in den Grund.
Und alle, die es in sich barg, versanken.
Ihn aber hob und trug sie nach dem Strand,
<Lr strebte vorwärts, er gewann das land;
Hier schwanden dem Erschöpften die Gedanken.
Hoch stand der neue Tag schon überm Meer,
Als von der Vhnmacht Robinson erwachte,
<kr blickte fragend und erstaunt umher,
Als ob er noch sich zu besinnen trachte.
Dann sprang er auf. Vor ihm in langen Wogen
Stieg noch und sank die aufgeregte Flut,
Das Wetter aber hatte sich verzogen,
Und ihn umstrahlte reinste Sonnenglut.
Da rief er laut mit freudiger Geberde:
Ich bin gerettet! Nein, es ist kein Traum!
Ich stehe sicher auf der festen <Lrde,
Ich trink die 3uft im sonnewarmen Raum,
Ich seh den Himmel seine Wölbung spannen!
Und seines Dankes Freudetränen rannen.
Dann schritt er suchend durch das Strandgelände,
Durch Vusch und Felsen klang sein lauter Ruf,
Vb er der Schiffsgefährten einen fände,
Dem gleich ihm selbst die woge Rettung schuf.
Doch nur sein Echo hallte von den Alippen,
Und vom Gebüsche nur mit schrillem Schrei
Und keine Antwort kam von Menschenlippen.
Da rief er schmerzlich: Ach, so wäre allen,
Die mit mir waren, die mit mir gestrandet,
In Sturm und Nacht das dunkle los gefallen,
Und einzig ich zu leben hier gelandet?
Ihn schauderte, und es befiel ihn kühl
Der Vde, der Verlassenheit Gefühl,
Er sah umher, aus solchen Vrtes Schrecken
Zu Menschen eine Straße zu entdecken.
Unwirtlich aber, wild war das Gelände,
Von felsger Höhen steiler Doppelflucht
Geschlossen bis ans Meer zur kleinen Vucht.
landeinwärts trafen sich die Felsenwände,
Und dort, begrünt mit Gras, doch unbelaubt,
Erhob ein Verg sein hochaufragend Haupt.
Den wählte Robinson zum Ziel alsbald
Und stand, nach kurzem Weg, vor einem U)ald,
Der breit den Fuß des Verges überdeckte
Und halber Höhe bergempor sich streckte.
Er brach mit Araft in Vlattwerk und Geäst,
Doch fand er Müh und Not, wohin er trat:
Hier hielten Dornen ihn am Kleide fest,
Dort sperrten Schlinggewächse seinen vfad,
Die, Seilen gleich, vom Ast zur Erde hingen.
Hier wieder, neubewurzelt, aufwärts gingen.
Doch endlich war er ganz hindurchgedrungen
Und hatte, nicht vom Dickicht mehr gehemmt
Und zwischen Felsen nicht mehr eingeklemmt,
Des Vergs begrasten Gipfel bald errungen.
<Lratmend, heiß von Müh und Sonnenbrand,
Vom Verge blickte Robinson hinaus.
Da ward er bleich, sein Atem setzte aus —
Denn eine Insel war es, wo er stand,
Die Wasser nur und Wasser rings umfing,
Soweit vom Verg sein irrend Auge ging.
Fernab nur hob sich eine schmale Aüste,
Aaum sichtbar, aus der weiten Wasserwüste,
Und sonst war alles Himmel nur und Meer.
Und um ihn selber war nicht Weg, nicht Flur,
Nicht Haus, nicht Hof, nicht Mensch noch Menschenspur,
Gestrüpp und Gras und Vusch nur ringsumher.
Da schwand sein Mut und alle Araft der Glieder,
Verzweifelt in die Aniee brach er nieder
Und rief und schlug vors Angesicht die Hand:
V wehe mir! Aus Untergang und Tod,
Aus einsam-öder Wildnis Angst und Not,
Gerettet wähnt ich mich an urbar 3and,
Zu Menschen, die erbarmend mich umfassen,
Und seh, o Iammer! hilflos und verlassen
Auf einen Fels im Meere mich gebannt.
Doch jetzt gewann ein neues in ihm Kraft,
Im ersten Überschmerze nicht gefühlt:
Jetzt hält er gern den glühnden Durst gekühlt
Und Speise gern dem schlaffen leib geschafft.
Ein Hochland aber war's mit grünen Auen,
Auf welches Robinson vom Verge blickte,
Da war, so weit er auch das Auge schickte,
Aein Vaum, kein ötrauch, der Früchte trug, zu schauen.
Und wieder weinte er entsetzensvoll
Und reckte himmelan gerungne Hände:
So ist's denn wahr, daß hier ich sterben soll?
V, dann mach rascher, rascher nur ein <Lnde!
Aaum, daß mit Not dem Tod ich nur enteil,
Erblick im Tod nur ich mein einzig Heil!
U)em ward ein gleichverzweifelt los zuteil?
Iedoch so tief er sich im Schmerz verlor,
Am Ende trieb der Hunger ihn empor.
<Lr schritt bergab und war zum Wald gekommen,
Durch den er aufwärts seinen lVeg genommen,
Als im Gesträuch es raschelte und rauschte.
<Lr fuhr erschreckt zurück, er stand, er lauschte
Und raffte rasch vom Voden einen Ast.
Doch als er sah, daß niemand ihn bedroh',
Hell seiner Vöngnis lachen mußt er fast,
Denn eine <Lidechs war's, die vor ihm floh.
Dann weiter, angstvoll, lief sein Vlick umher
Und ließ nicht Vaum, nicht Vüsche undurchsucht,
Vb sie kein Aörnlein böten, keine Frucht.
Doch was da wuchs, es war von Früchten leer,
Er ließ den Ivald zurück, er kam ans Meer,
Und leib und Seele wollten ihm erlahmen.
Da hob aus einer Gruppe schlanker Väume,
Wie eine Ähre über Graseshalme
Und ringsum aller Gipfel höchste Säume
vor seinem Vlick sich eine Aokospalme.
Gleichwie ein leichtes, windgekrümmtes Rohr
Stieg, sich zur Seite sanft hinüberbiegend,
Auf seinem Haupt die Vlätterkrone wiegend,
Der ebenmäßig schlanke Schaft empor.
Und unter seiner Arone, schwer und reich,
Trug Vlüte rings der Vaum und Frucht zugleich.
Am Voden lag der Aokosnüsse eine,
Schon überreif, die Schale braun und stark,
Doch hart und ungenießbar war ihr Mark,
Und süße Milch zum Trunk enthielt sie keine.
Da klomm er rasch der Palme Stamm empor,
<Ls ward ihm leicht, denn rings am hohen Schaft
Trat abgestorbner Vlätter Rest hervor
Und bot dem Fuß des Alettrers Halt und Haft.
Er pftuckte, daß er neu nicht darben müsse,
Frucht von verschiedner Reife, kluger Wahl,
Und fand voll Saft die unreifgelben Nüsse,
Die reifern bargen Milch und Aern zumal.
Noch aber gab er dieser Sorge Raum,
Wo er zur Nacht ein schützend Obdach finde.
Da stieg er, notgedrängt, auf einen Vaum,
Sein Vbdach war das dichte laubgewinde,
Sein lager war des Vaumes breit Geäst,
Und schnell in Schlummer sank er, tief und fest.
Früh weckte ihn die Sonne aus dem schlaf,
Die mit dem ersten Strahl sein Auge traf.
<Lr stieg vom Vaum und trat zum Strand hervor
Und hob die Vlicke und begann zu weinen
Und rief: Die Sonne steigt mit Pracht empor,
Doch scheint sie nur, um meiner Not zu scheinen!
Dort liegen meine Schätze tief im Meere,
(Lin Schiff mit voller, reicher Fracht war mein,
Auf ödem <Liland hilflos und allein
Die leeren Hände streck ich in das leere!
So stand er, mutverlassen, kraftberaubt,
Vis, müde seiner selbst, sein Schmerz sich brach.
Frei aus der Trübsal hob er Herz und Haupt
Und blickte auf die sonn'ge See und sprach:
<Lin seltsam Schicksal ward mir auferlegt,
Wohlan, ich fühl mich stark, ich will es tragen!
Die sonne steigt, das Uteer ruht unbewegt,
Doch einmal rauscht's, vom Ruderschlag erregt,
Doch einmal wird sie meiner Rettung tagen!
<Lr sah umher, mit ruhigsichern Sinnen,
Was fürder not sei, mutig zu beginnen,
Und war, der nach beschwingter Vögel Weise
Die Nacht auf einem Aste zugebracht —
Die Palme gab zuvor ihm Trank und Speise —
Zunächst auf bessre Unterkunft bedacht.
Und wie sich Vlick und Sinne suchend strafften,
Da blieb im Grund der Vucht sein Auge haften,
Wo halber höh mit schroffen, steilen Hängen
Ein kleines Vorland aus dem Verge trat;
Dahin durch Waldesdickicht, Felsenengen
Erzwang er sich den unbetretnen Pfad.
Und tiefberuhigt sah sein offner Vlick,
Daß nirgends er die bessre Zuflucht fände,
Gesichert war der Platz durch Felsenwände,
versteckt in Wald und Vuschwerk, wild und dick.
Denn Lines noch erfüllte ihn mit Grausen,
Zwar unbehelligt fand er sich am Strände,
Doch möchten, sorgte er, im inner« lande
Noch wilde Tiere, wilde Menschen Hausen.
Da klang dem Weilenden vom Fels empor
Ein Wasserrieseln ans entzückte Vhr,
Er bückte sich und trank in durstgem Zug,
Die hohle Hand war Vecher ihm und Arug.
Dann, als er aufsah, hing sein Vlick gebannt:
Vor ihm, von Vusch und Dornen fast verhängt,
Ins Felsgestein der steilen Vergeswand
lag dunkel eine Höhle eingesprengt.
Er drang hinein und tastete umher,
Denn durch den niedern Gang siel wenig Helle;
Sie war von jeglichem Getier« leer,
Vie Wände trocken und geraum die Zelle.
Des Gbdachs froh, das ihm allda bereitet,
Ins Freie trat er aus dem Höhlgelaß;
Da lag vor ihm die weite See gebreitet,
Und neu von Tränen ward sein Auge naß.
G weh mir! rief er aus, war das mein Hoffen,
Mein Träumen dies? Ein Vlendwerk, Schaum und Schein?
Der Reichtum eines Weltteils stand mir offen,
Für eine Höhle muß ich dankbar sein!
Ach, und Gemach und Uammern, ein und aus,
Hat in der Heimat meines Vaters Haus!
Nun aber tief und lang auf Strand und Fluten
Vereits des Verges dunkle Schatten ruhten,
Ging rasch zur jDalme er hinab und aß,
Trug eilends dann zur Höhle laub und Gras,
Zog einen Stein als Türe sich herzu
Und sank auf seiner Streu in Schlaf und Ruh.
Die Sonne kam, und Robinson erwachte.
Er trat hervor und sah hinaus aufs Meer,
Doch was er sich im Herzen Hoffnung machte,
<3s schwamm kein Segel, ihn zu retten, her.
Da hob er einen Schiefer von der Erde
Und schrieb darauf — sein Griffel war ein Stein
Daß er im Gang der Zeit nicht irre werde,
Die zwei verstossnen Inseltage ein.
Und so beschloß er jedes Tages Scheiden
Der Tafel als Aalender einzuschneiden.
Dann sann er, seinen Zugang zu verschließen,
Auch dieses letzten Schutzes zu genießen,
Und seufzte laut empor aus tiefster Seele
Und sprach bei sich: Ach Gott, was fang ich an?
wie leicht mit einem Zaune wär's getan,
Wo aber nehm ich Pfosten her und Pfähle?
Wohl stehn im Wald die Hölzer hoch und dicht,
Doch kann ich Väume fällen und behauen,
Zu Vohlen schneiden, in die Erde bauen,
Da jedes kleinste Werkzeug mir gebricht?
Doch dann erwog er still in seinem Sinne,
Wie er ein Werkzeug selber sich gewinne,
Und ging und suchte in des Waldes Steinen,
Gb nicht, geeignet durch Gestalt und Masse,
Zum scharfen, wuchtgen Veile einer passe.
<Lr prüfte und verwarf und wählte einen,
Geformt schon von Natur als wie ein Neil.
Noch aber fehlte jetzt ein Stiel dem Veil.
So saß er, einen Stein als Meißel haltend,
Mit einen» steine rechts als Schlägel schaltend,
Daß er zunächst ein Vhr ins Steinbeil schlage.
Doch gab er bald verloren Zeit und Plage,
Denn aus dem Stein, nach manchem Schlag und Stoß,
Sprang kaum auch nur ein kleiner Splitter los.
Zur Palme, sinnend, ging er nun und aß
Und fand im angeschwemmten Tang und Gras,
Die kuglig-dicken Enden abgebrochen,
Mit starren, scharfen Rändern einen Anochen.
Als Vohrer den zu nützen fiel ihm ein.
Und wirklich, drehend auf den Stein gepreßt —
Ihn hielt die andre Hand am Voden fest —
Drang allgemach die Röhre in den Stein,
Einfräsend kreisrund eine schmale Rinne,
Und rund ein Aern blieb stehen mitteninne.
So fuhr er eifrig fort zu drehn und bohren,
Des Mittagmahles dacht er heute nicht,
Die Sonne sank, es stieg der Sterne licht,
Und ganz noch war er in sein Werk verloren.
Und so den neuen Tag mit neuer Kraft,
Das Ghr zu bohren, rang er unerschlafft.
Doch erst nach sieben langen Tag und Nächten
Durchbohrt war und befestigt Ghr und Schaft,
Und jubelnd schwang das Veil er in der Rechten.
Nach einem Tag voll harter Müh und last,
Vom Schlaf gelöst die arbeitmüden Glieder,
Hielt Robinson in seiner Höhle Rast.
Da ging ein Wetter übers Eiland nieder,
Die Vlitze flammten, und der Donner rollte,
Der Regen goß herab, der Sturmwind sauste,
Die Insel bebte, und das Meer erbrauste,
Als ob's die Wankende verschlingen wollte.
Davon erwacht, trotz Sturm und Regengraus
Ins Freie stürzte Robinson hinaus,
<Lr floh zum fernsten Rand der Höhenfläche,
Von dort zum Felsen rannte er zurücke,
In Furcht, zuerst, der Felsen fall' in Stücke,
In Furcht, daß diese in die Tiefe breche.
Doch wiederholten sich die Stöße nicht,
Der Sturm verstummte mit den Donnerschlägen,
Im Meer erlosch entfernter Vlitze licht,
Und schwächer rann und hörte auf der Regen.
Lr aber, aufgeregt im tiefsten Wesen,
Sank, neu in Sorgen, weinend auf die <Lrde
Und rief: Was hilft mir's, heut vom Tod genesen,
Wenn morgen ich vielleicht sein Opfer werde?
Und sind es Menschen nicht, die mich verderben,
Und bin ich wilden Tieren nicht erlesen,
So muß ich noch zuletzt des Hungers sterben!
Wie bald, o bald, die mich seither gespeist,
Wird mir die Palme keine Frucht mehr spenden,
Von Gott verlassen, von der Welt verwaist,
Auf dieser Insel elend werd ich enden!
So rief er laut und saß am Voden trauernd.
Und aus der Erde und vom Meere bald
Umwehte ihn die Nachtluft rauh und kalt,
Die regennassen Glieder ihm durchschauernd.
Da ging er in die Höhle, legte sich
Und wachte lange noch in seinem Gram,
Vis endlich doch der Schlaf ihn überschlich
Und leise allen Aummer von ihm nahm.
Als er hervortrat, war es Heller Tag.
Er sah, vom Schmerz der Nacht das Auge schwer,
Wie oft und oft am langen Tag er pflag,
Doch ohne Hoffnung ganz hinaus aufs Meer.
Dort aber, jenseits, frei von Alipp und Riff,
Mit vollgeschwellten Segeln fuhr ein Schiff.
Der Anblick traf ihn, daß er reglos stand,
Am Schiff nur hing sein brennend Aug gebannt.
Dann, eilends, lief er auf des Verges Gipfel,
Frei lag die offne See vor seinem Vlick,
Frei stand er selber über Fels und Wipfel
Und schaute heiß hinüber nach der Vrigg.
Er hob die leeren Arme winkend auf —
Doch hielt das Schiff nicht an in seinem lauf,
Er tat mit lauter Stimme Schrei auf Schrei —
Doch weiter fuhr das Schiff und fuhr vorbei,
Er folgte mit den Vlicken seiner Spur —
Doch Nein und kleiner ward das Segel nur.
Da schrie er auf in höchster Seelenpein:
V Gott, mein Gott, du kannst barmherzig sein!
Dann rief er schluchzend: Weh, da fährst du hin
Und mehrst nur, Rettung täuschend, meine Not,
Und machst nur, dem ich bald verfallen bin,
Mir bittrer meinen bittren Hungertod!
Und nährte so aufs neu den tiefen Gram,
Gleich arm an Hoffnung und an Selbstvertrauen,
Als mächtig der Gedanke auf ihn kam,
Ein Voot zu seiner Rettung zu erbauen.
Er wandte sich und ließ zum Rüstenstreifen,
Der weit im Westen sich im Meere wies,
Doch, wie ihm schien, im Voot erreichen ließ,
Die Vlicke übers Inselhochland schweifen.
Hier aber bot sich ihm ein Anblick dar,
Der machte, ob er's kaum noch heiß ermessen,
Und was noch kaum sein Schmerz und Zagnis war,
So Hungertod als Vootbau ihn vergessen:
Unweit auf grüner Au, zu greifen fast,
Hielt eine Truppe Ziegen äsend Rast.
Da nahm er hurtig aus dem Gurt sein Veil,
Worin es stets, wenn er ins Freie ging,
Es sei zum Werkzeug, sei zur Waffe, hing —
Sein Gürtel war ein Aflanzenrankenseil —
Und schlich, gedeckt vom Vuschwerk, leis hinzu
Und hob, das Veil zu werfen, schon die Faust,
Das 3eittier aber sah ihn, und im Nu
War gleich die ganze Schar davongebraust.
Doch hatte Robinson alsbald erwogen,
Wie er, anstatt des Veiles, eine Waffe,
Die weiter trüg und sichrer, sich verschaffe,
Und hieb vom Vusche einen Stock zum Vogen,
Ein zweiter, zugespitzt, ward ihm zum f>feil,
Die Sehne gab sein Gürtelrankenseil,
Und eben, als den Vogen er gespannt,
Erschienen, wie der Erde fast entstiegen,
Und nahten ihm, der angewurzelt stand,
Die Aöpfe äsend tief gesenkt, die Ziegen.
Er kniete leise hinterm Vusche nieder,
Und in Erwartung bebten ihm die Glieder,
Und zweifelnd schlug das Herz ihm in der Vrust.
So aber dacht er: Ach, ein Wild zu jagen,
Des Vogens ungeübt, wie durft ich's wagen,
Der ich ja nur zu knabenhafter lust
Den Ofeil verschoß in frühen Aindestagen!
Das alles übersann er noch beklommen,
Doch nahe war die Ziegenschar gekommen,
Und eins der Tiere bot ihm sichres Ziel.
Da hob beherzt den Vogen er empor,
Zog Pfeil und Lehne zielend an das Vhr,
Hinschwirrte das Geschoß — die Ziege fiel.
Die Ziege siel und deckte tot den Grund.
Hinzu lief Robinson jetzt und frohlockte,
Doch plötzlich starb ihm jeder Ton im Mund,
Und der so eilig war, sein Fußtritt stockte.
Er griff sich an die Stirn verzagungsvoll
Und rief: V Tor, o Tor, der ich gewesen!
Hier liegt das Wildpret, das ich mir erlesen,
Doch ich verzweifle, wie ich's brauchen soll.
Aaum überwunden, drängt mich neue Not,
Ia, sei auch Fleisch die Fülle mir beschert,
Ich Hab kein Feuer, Hab nicht Topf, nicht Herd,
Ach, unaufhaltsam nahet mir der Tod!
Doch alsobald gebot er seinen Alagen
Und suchte Holz im Wald von trocknem Splint
Und rieb, anstatt wie Stahl auf Stein zu schlagen,
Die beiden Stücks kräftig und geschwind.
Ermattet aber sank ihm Hand und Arm.
Er fühlte an das Holz, da war es warm,
Und neuermutigt regte er die Hände,
Hell von der Stirne perlte ihm der Schweiß,
Und wärmer ward dag Holz, es wurde heiß —
Iedoch da war's mit seiner Araft zu Ende.
Nun fiel dem Sinnenden ein andres ein:
Er brach sein Wildpret auf, ob mühsam zwar —
Es diente statt des Messers ihm ein Stein —
Und machte es durch Alopfen mürb und gar,
Und daß es nicht der Würze ganz entbehre,
Veträufte er's mit Wasser aus dem Nleere.
Doch wie er aß, fiel's neu ihm auf die Seele,
Daß nur ein Zufall seinen Pfeil gelenkt,
Nicht eigne Aunst das Wildpret ihm geschenkt,
Daß seinen Waffen die Vollendung fehle.
Er hielt den Vogen prüfend in den Händen
Und sprach bei sich: Wie ist er krumm und kraus!
Dann, raschbesonnen, schliff er seine Enden
Zu schlanken ebenmäßgen Spitzen aus
Und hatte, aus der Ziege Darm gewunden,
Die biegsam-starke Sehne sich erfunden.
Mit gleicher Sorgfalt schliff er seinen Ofeil,
Verschnürte dann im leichtgespaltnen Schlitze,
Roh zugespitzt zuvor nur mit dem Veil,
Die scharfe Widerhaken-Anochenspitze.
Zwei Federn endlich, die er aufgelesen,
Sie waren eines Papageis gewesen,
Geleimt mit eines Vaumes harzgem Saft,
Vefiederten den eingekerbten Schaft.
Zuletzt, auch einem Feind zu Trutz und Wehr,
Entstand, mit starker Spitze, ihm der Speer.
Hierauf im Vogenschießen, 3anzenwerfen
War er bedacht, so Arm als Vlick zu schärfen,
Und eilte, jagdfroh, in kristallner Früh
Den Verg empor, doch nirgends auf den Auen
War von den Ziegen eine Spur zu schauen,
Und all sein Suchen blieb verlorne Müh.
Ermattet, voller Sorge, sank er nieder,
Und sanfter Schlaf befiel ihm Haupt und Glieder.
Doch bald, wie einst der Erde fast entstiegen,
Dem Schlafer nahend, weckten ihn die Ziegen.
Er hob sich leis aufs Anie, ergriff den Vogen,
Und legte seinen f)feil auf, scharf und blank,
Und hatte schon die Sehne angezogen,
Als ihm der Arm, der ausgestreckte, sank:
Ein Muttertier, vom Iungen hold umspielt,
War jene Ziege, drauf sein j)feil gezielt,
Die meckernd ihren Aopf zum Zicklein bog,
Wie's jetzt hinzulief und am Euter sog.
Da rief und sprang er freudig von der Erde:
Der's Zicklein führt zu seiner Mutter Vrust,
Der gibt, daß jedem Tier die Speise werde,
Er hätte dein zu sorgen nicht gewußt?
Der neue Morgen sah ihn neu beim Iagen,
Doch nicht mit Pfeil und Vogen mehr bewehrt,
Er brachte überm Arm ein Seil getragen
Aus starken Pflanzenranken, steinbeschwert.
Die Ziegen grasten friedlich auf dem Plan,
Er schlich, gedeckt vom Vuschwerk, leis heran
Und scheuchte sie durch einen Steinwurf auf.
Und ihm entgegen brauste mit Getos,
Davon getäuscht, der Ziegen fiüchtger 3auf,
<Lr schwang das Wurfseil jetzt, er ließ es los —
Hinflog's mit Wucht, vom schweren Stein gezogen,
Und schlang in klein und immer kleinerm Vogen
Sich fest um der erlesnen Ziege Hals,
Und jäh zusammenbrach sie harten Falls.
Es war ein Muttertier mit seinem Iungen.
Rasch lief er hin und lockerte die Schlingen,
Sie aufzurichten war ihm rasch gelungen,
Doch nicht vom PIatz vermocht er sie zu bringen,
So stark er zog und trieb mit Ruf und Hieben,
Vis er vom Voden sich das Junge sing,
Das traulich bei der Ulutter stehn geblieben,
Und, gleichsam es entführend, von ihr ging.
Sie folgte willig, sonder Schlag und Wort,
Und bald erreichten sie den Wohnungsort.
Hier melken wollt er sie, jedoch aufs neu,
Sowie er nur in ihre Nähe kam,
Gehabte sich die Alte wild und scheu.
Da dacht er: Nun, der Hunger macht dich zahm!
Und ließ am Strick die Ziege ohne Gras,
Lr aber ging zum Aokosbaum und aß.
Heimkehrend spät auf abendlichen Wegen,
Alang schon, bevor er noch sein Haus erreicht,
Der Ziege kläglich Meckern ihm entgegen.
Er fütterte das Tier und molk es leicht
Und freute sich, das Herz voll tiefen Dankes,
Des herrlichen, des langentbehrten Trankes.
Er schritt bergan, daß er vom fetten Rasen
Für seine Ziegen frisches Futter schaffe.
Da sah unferne er das Rudel grasen
Und faßte, die noch nicht erprobt, die Waffe.
Er schlich hinzu, er schoß. Doch zu verwunden
Vermocht er nur das Tier, das er erlas,
Die Ziegen flohn und waren ihm entschwunden.
Vom Schweiß gerötet aber war das Gras,
Und Robinson verfolgte ihre Flucht
Und stand am Rande einer engen Schlucht.
Durch ihrer Tiefe dunkelstarrend Grausen
Lrgoß ein wildes Wasser sich mit Vrausen,
Und jenseits, eh er noch hinabgestiegen,
Die Felsen aufwärts klommen schon die Ziegen.
Doch er, nichts halb zu tun und voll Vegier,
Was sonst die Schlucht verberge, zu entdecken,
Stieg ganz hinab. Da rauschte aus den Hecken
Dicht vor ihm auf das angeschossne Tier.
Hm Vogen aber dehnte sich die Schlucht,
Veengt, bedroht von Felsen, hoch und schwer,
Und tat nur erst am freien offnen Meer
Die Wände auf zu einer kleinen Vucht,
In die der Vach, der durch die Felsen schoß,
Veruhigt, sanften Kaufes, sich ergoß.
Und hier erst sank das flüchtge Der erschlafft,
Und tätlich traf es seiner 3anze Araft.
Doch wenig seines Iagdglücks ward er froh:
Soviel er auch der Ziegen niederwürfe,
Ihn grämte tief, daß er sein Fleisch nur roh,
Dem Tier der Wildnis gleich, genießen dürfe.
Schroff trat die eine Felswand in die wogen,
Die andre lief zum flachen Strande aus
Und sprang, die Vucht umschließend, halb im Vogen,
Ein schmaler Streifen, in die See hinaus.
t)or Fels und landstreif aber lag ein Riff,
An das die Vrandung wilderbrausend schnob,
Doch auch erstarb und nicht Herübergriff,
Sodaß sich in der Vucht kein Wellchen hob,
Aus deren tiefem hellkristallnem Grund,
Wie Väume, vielverzweigt, Aorallen sprossen,
Und, von Gestalt und Farbe reich und bunt,
Wie Vögel Fische durch die Äste schössen.
Ermüdet von der Iagd und Wetterschwüle,
Stieg Robinson zu baden in die Flut
Und schwamm umher und freute sich der Aühle,
Geschützt vom Riffe vor der Haie Wut,
Gedeckt von Felsen vor der Sonne Glut.
Indes verlosch die Sonne, Wolken flogen,
Und lauter brausten an das Riff die Wogen.
Er aber lud sich rasch die Ziege auf
Und klomm — anstatt des Weges wie zuvor:
Die Schlucht zurück, entlang des Vaches 3auf —
Die hohe Felswand mühsam jetzt empor,
Damit von oben rasch sein Vlick vernähme,
Wie er am schnellsten nach der Höhle käme.
Doch bis er keuchend nun die wand erstiegen,
War schon mit Sturm und Vlitz das Wetter da,
<Lr aber sah mit frohem Herzen nah
Die Vucht, wo er gestrandet, vor sich liegen.
Im Halbkreis, ohne daß er's wahrgenommen,
War er zum Ausgang fast zurückgekommen.
Da fuhr ein Vlitzstrahl nieder, weiß und grell,
Der Donner krachte klirrend, scharf und hell,
Vetäubt, geblendet schloß er Aug und Vhr,
Und aus der Vucht stieg weißer Dampf empor.
Das aber bracht ihn zu sich selbst zurück,
Aufjubelnd rief er fast: Da schlug es ein!
Gott geb' es, und das Feuer dort wird mein!
Und stieg zur Vucht hinab in Angst und Glück.
Und vor ihm bald, in Flammen und im Hualme,
Noch nicht von ihren letzten Früchten leer,
Noch rings von neuen Vlutenkolben schwer,
Am Grund zerschmettert lag die Aokospalme.
Da seufzte Robinson in großem 3eid,
Doch schon in einzlen Tropfen fiel der Regen;
So hieb er rasch vom Stamm ein brennend Scheit
Und lief damit dem nahen Wald entgegen,
Erreichte auch der Väume Vbdach kaum,
Als schon der Regen rauschend niedergoß
Und löschte den in Flammen stehnden Vaum
Und tropfend selbst durchs dichte laubwerk floß.
Da barg er, doppelt um sein Feuer bange,
Die Fackel unter einem Felsenhange.
Der Regen schwieg, und mit dem Feuerbrand,
Ietzt ungefährdet, kehrte er nach Haus
Und briet sein Wildpret zum erlesnen Schmaus,
Am Holzstab über helle Glut gespannt.
Doch als er kaum des Mahles sich erfreute,
Zwang seines Herds der Regen ihn zu sorgen,
Der leise erst, dann stärker sich erneute.
So trug er, selbst im trocknen Raum geborgen,
Das Feuer in der Höhle treue Hut,
Varg tief in Asche seine teure Glut
Und schlief beruhigt bis zum hohen Morgen.
Nun aber sah er sich ans Haus gebunden,
Vom Regen eingehüllt lag Meer und 3and,
So hatte auf des Sommers Sonnenbrand
Die kühle Regenzeit sich eingefunden.
Und wenn die Regenströme draußen flössen,
Saß mit den Ziegen, seinen Hausgenossen,
In seiner Höhle Robinson beim Feuer
Und sehnte sich in tiefem Herzeleid
Nach Menschenseelen, die ihm lieb und teuer,
Hinweg aus seiner fernen Einsamkeit,
Und sprach, auch ob er keine Antwort fände
Und nur die eigne Stimme widerklang,
Zu seinen Ziegen, an die Höhlenwände,
Genugzutun der Seele Sehnsuchtsdrang.
Dazwischen statt der argzerrissnen Schuh
Aus Ziegenfellen schnitt er Schuhe zu
Und hatte ihre Teile rasch verbunden,
Indem er Rand auf Rand zusammenbog
Und Saiten, aus dem Ziegendarm gewunden,
Als Naht durch vorgebohrte Köcher zog.
Auf gleiche Art erfand er sich die Mütze,
Die ihm das Haupt vor Sonn und Regen schütze,
Und endlich, wohlgeübt, aus Ziegenfellen
Geschäftig war er, Aleider herzustellen.
Darüber ging die Regenzeit dahin,
Und als vom wolkenlosen Himmel wieder
Gar lieblich die Dezembersonne schien,
Varg Robinson ins Fellgewand die Glieder,
Vesteckte seinen Gürtel mit dem Veil,
Erfaßte 3anze, Vogen und den Pfeil
Und wollte, nach erzwungnen Ruhetagen,
Da oft nur Milch der Ziege ihn genährt,
Mit Fleischkost neubestellen seinen Herd
Und schritt bergan, auf grüner Au zu jagen.
Hier ohne Iagdglück, wandt er sich zur Schlucht
Und kam, den Vach entlang, zur Wegesbiege,
Wo sich die Felsen öffneten zur Vucht.
Da stand, am Vache trinkend, eine Ziege,
Er schoß, jedoch der Pfeil fuhr in die Hecken,
Kraus flogen Vögel auf mit lautem Schrecken.
Er aber eilte hin auf hurtgen Füßen,
Um nicht den Pfeil, den einzgen, einzubüßen.
Da flatterte, halbflügg, ein Papagei
Am Voden hin mit kläglichem Geschrei.
Und rasch, von einem neuen Plan erfaßt,
lief er und fing bei Flügel ihn und Aralle
Und strauchelte in allzugroßer Hast
Und glitt auf glattem Grund und kam zu Falle.
Doch sollt ihm der Verdruß zur Freude enden,
Da er erkannte, knetbar sei der Grund,
Als Topfererde trefflich zu verwenden.
So kehrte er nach Haus mit reichstem Fund
Und sah, das Herz voll neuerhöhtem leben,
Im Geiste seine Töpfe schon am Herd
Und hörte schon, den sprechen er gelehrt,
Den Papagei ihm Red und Antwort geben.
Das Töpfern fiel ihm schwerer als er dachte:
Geriet ihm hier zu dick und stark die Wand,
So brach sie dort, zu dünn, ihm aus der Hand,
Und schief und krumm war, was er fertig brachte.
Doch unverdrossen, unter leisem Pfeifen,
Von vorne gleich begann er's anzugreifen,
Und nicht mehr, wie zuvor, aus freien Händen.
Hei, rief er, mein erfinderifcher Aovf!
Und formte, fest und glatt und gleich von Wänden,
Um eine Aokosschale seinen Topf.
Dabei umspielten ihn die Wohngesellen,
Im Gras um seine Anie die beiden Ziegen,
Er wehrte nicht dem Papagei, dem schnellen,
Auf seiner Schulter kreischend sich zu wiegen,
Und sprach ihm eifrig und geduldig vor,
Damit der Vogel bald zum Sprechen käme
Und bald aus fremdem Mund sein frohes Vhr
Der Menschenrede trauten Alang vernähme.
Dann setzte er, auf seine Aunst voll Stolzes,
Das luftgetrocknete Geschirr zusammen,
Umhäufte es mit Schichten trocknen Holzes
Und unterhielt die Nacht hindurch die Flammen.
Da ward er krank. Es jagten Frost und Glut
In jähem Wechsel wild ihm durch die Glieder,
Hart in den Schläfen pochte ihm das Vlut,
Und sterbensmatt zur Erde sank er nieder.
Zum Feuer irrte bang sein Auge hin,
In welchem hellrot seine Töpfe glühten,
Und angstvoll-schmerzlich fuhr's ihm durch den Ann:
Mein Werk, wer endigt's, wenn ich elend bin?
Und wenn ich krank, wer soll mein Feuer hüten?
Er strebte auf, jedoch mit stä'rkrem Schmerz
Zwang ihn die Arankheit völlig niederwärts,
Und schwerer als er's schwer bisher getragen,
Seit auf die Insel ihn der Sturm verschlagen,
Fiel's ihm, daß er allein sei, auf das Herz.
Er rief: V Gott, auf weiter Erde Rund,
Soviel sie deiner Ainder nährend trüge,
U)är keins, das nicht willkommen hieß' mein Mund,
Dem freudig nicht mein Herz entgegen schlüge.
Ich aber klag vergebens meine Not,
Aein Menschenmund wird je mir Antwort geben,
Ich war verlassen und allein im 3eben,
Ich bin verlassen und allein im Tod!
Doch endlich beugte sich sein starrer Wille,
Und tief in seinem Innern ward er stille.
Und also stieg zum Himmel sein Gebet:
V Vater, was mein ungestümer Mut,
Was töricht oft mein Herz von dir gefleht,
Du hast's versagt, und immer war es gut.
Und wie mir jeder Wunsch nun schweigt hienieden,
Wird meine Seele deines Friedens voll,
Und stille bin ich, ob ich leben soll
Und ob du hier zu sterben mir beschieden.
So betend, lag er ruhig und gefaßt.
Erdrückend aber wuchs in Haupt und Vrust
Indes der Schmerzen ungeheure last,
Er sank zurück, als wie im Tod erblaßt,
Und war sich ferner seiner nicht bewußt.
Der Tag verging, die Ohnmacht schwand ihm nicht,
Die Sterne strahlten hoch auf ihn hernieder,
Der Tau des Morgens fiel auf sein Gesicht,
Die Sonne kam, sie ging, sie kehrte wieder,
Da endlich brach der Arankheit starrer Vann,
Und die ihn schwarz umgab, die Nacht zerrann.
Sogleich auch lief das Ziegenpaar herbei,
Zu seinen Häupten flog der Papagei
Und rief mit deutlich unterschiednem Ton
Zum erstenmal den Namen: Robinson!
Das griff ans Herz ihm tief und wundersam,
Als so auf seiner weltentlegnen Alippe
Nach Woch und Monden nicht von eigner 3ippe
Er menschlich trauter Rede 3aut vernahm,
Ihn rührte der Genesung warm Gefühl,
Und Tränen netzten seinen Rasenpfühl.
Doch plötzlich trieb's ihn auf mit Angstgewalt,
Zum Feuer stürzte er — und stand erstarrt:
Da waren Topf bei Topf gebrannt und hart,
Das Feuer aber tot und schwarz und kalt.
Lr störte in der Asche bang umher,
lief zu der Höhle wohlverwahrtem Herde,
kr suchte wieder draußen an der Erde,
Doch nirgends glomm auch nur ein Funke mehr.
Da schwand dem Tieferschrocknen jede Araft,
Der kaum der schweren Arankheit sich entrafft,
Aufstöhnend schlug er vor die Äirn die Hand
Und stürzte jäh zusammen, wo er stand.
Er wachte auf und sah die Tafel stehen,
Darauf er als Aalender jeden Tag
Mit einem Striche einzuritzen pftag.
<V, rief er, nimmer, nimmer soll's geschehen,
Daß jeden Tag ich neu der Hoffnung weihe
Und Tage nur der Not an Tage reihe,
Um dennoch endlich hier zu Grund zu gehen!
Und kraftvoll, mit entschlossener Geberde,
Aufsprang er, rasch genesen, von der Lrde.
Da rief sein Papagei mit Hellem Ton
Ihn wiederum bei Namen: Robinson!
Doch nicht, wie's Robinson zuvor geklungen,
Ein holdes Glück, empfand den Ton sein Vhr,
Aufs neu von Schmerz und Bitternis durchdrungen,
Schwoll herb zur Rehle ihm das Herz empor.
Ich bin verlassen, rief er, bin allein,
Und wenn er aller Engel Zunge hätte,
Aann mir ein Vogel Freund und Helfer sein?
Und schon in Wald und Dickicht drang er ein,
Den Vaum zum Voot zu finden, das ihn rette.
Doch wuchs kein passend Holz im Vuchtgelände,
So brach er auf zu suchen, wo er's fände.
Das Hochland kreuzend schritt er schnell dahin,
Es traf ihn heiß der Utittagsonne Strahl,
Er litt des Durstes, litt des Hungers Dual,
Es hielt ihn nichts, sein Vorsatz stärkte ihn.
Und mit ihm, übend neuerworbnen Schrei,
Sein Weggefährte, flog der Papagei.
Da tat, durchströmt von eines Vaches 3auf,
Ein enges Tal sich seinen Vlicken auf.
Dort standen auf dem feuchten schwarzen Grund
Der Ananas die Menge, und ihr Duft
Erfüllte köstlich ringsumher die 3uft.
Die labten dem Erschöpften Herz und Mund.
Der Talgrund, wie er schritt, ward breit und breiter,
Erfüllt von Vlumen, die er nie gekannt,
Und Schmetterlinge, groß und farbenheiter,
Umschwebten gaukelnd ihrer Vlüten Rand,
Und Aolibris mit schillerndem Gefieder
Von Aelch zu Aeichen schwirrten hin und wieder,
Und Aäfer, kleiner kaum an Aörpermaß,
Erglänzten, Edelsteinen gleich, im Gras.
Durch einen Wald jetzt führten ihn die Schritte,
Voll bunter Papageien lautem lärmen,
Und Hühner, aufgescheucht von seinem Tritte,
Aus Gras und Vuschwerk flogen auf in Schwärmen.
In Waldesmitten aber lag ein Weiher,
Vom Vach durchflössen, klar von Flut und helle,
Da standen Scharen hochgefußter Reiher,
Die fischten zwischen Vinsen in der Welle.
Und hier, gelockt von seinen wilden Vettern,
Ward flüchtig ihm sein eigner Papagei,
Mit jenen mischend angestammten schrei,
Verschwand er zwischen riesgen Palmenblättern.
Der Vach floß schneller, Wald und Dickicht schwand,
Und er betrat der Höhe steilen Rand,
Von der im Sturz das Wasser niederschoß
Und sanft durch flaches land zum Meere floß.
Und vor dem Hochentzückten rings am Meer
Erhob sich der Vananen Vlätterwald,
Der Vrotbaum, von den großen Früchten schwer,
Der Aokospalme schlanke Hochgestalt.
Ihm war's, er schaue in ein Paradies,
Darinnen er für immer wohnen müßte,
Da fiel sein schweifend Auge auf die Aüste,
Die sich verheißungsvoll im Meere wies.
Und schmerzlich legte sich's auf seine Vrauen
Er sah nicht mehr das nahe Fruchtgesild,
Vergaß, durch die er kam, die reichen Auen,
Er sah den landstreif nur im Aleere weit,
Nur seine Not und seine Einsamkeit
Und stieg hinab, nicht achtend Müh und Föhrde,
Das Holz zu finden, das zum Voot ihm werde.
Ein Vrotbaum aber, hohl und hoch und dick,
Vegegnete von ferne seinem Vlick.
Doch eh er, freudgen Herzens, ihn erreichte,
Jäh hemmte er die Schritte und erbleichte:
Mit Menschengliedern, blutig, kotbefieckt,
Fleischlosen Schädeln, von der Sonne weiß,
war der erhöhte Uferrand bedeckt.
Inmitten aber lag ein Feuerkreis.
Denn dieses war der Platz, wo unter Dualen,
Geschlachtet zu den gräßlich-eklen Mahlen,
Die Vpfer bluteten der Aannibalen.
Gelähmt stand Robinson vom ersten Schrecken,
Doch dann enteilte er dem grausen Grt
Hinan die Höhe durch Gestein und Hecken
Nach seinem Fels, nach seiner Höhle Hort.
Und nur dies Eine dacht er unverwandt:
Weh mir, wo find ich Rettung meiner Not?
Und fall ich hier nicht in der Wilden Hand,
Die Rüste dort, sie ist der Wilden kand,
Ich bleib, ich flieh, so drohet mir der Tod!
<Lrwacht in dunkler Früh aus dumpfen Träumen,
Fiel Robinsons entsetzter Vlick zum Strand,
Wo, selbst nicht sichtbar, hinter Fels und Väumen
Der helle Lichtschein eines Feuers stand.
Und seinem Herzen ward es schrecklich klar,
Gelandet wären dort die Aannibalen,
Und alle ihre Greuel, ihre Dualen
Lr ward sie schaudernd schon an sich gewahr.
Doch der Gedanke gab ihm neuen Mut,
Entschlossen sprach er: Wohl, und gilt's mein Vlut,
Und soll ich, wo ich lebte, untergehen,
So sei es tatlos nicht und furchterschlafft!
Noch will ich kühn den Feinden widerstehen,
Das helfe Gott mir und die eigne Araft!
Nun tagte es, und still ward Robinson
Und hoffte, Üicht und Rauch in jenen Gründen,
Sie brauchten nicht von Feinden ihm zu drohn,
Sie könnten Freunde, könnten Rettung künden.
Doch rasch des Wahnes sah er sich benommen,
Als auszuschau'n den Verghang er erklommen;
Denn jenes Feuer fremd und sonderbar
Umtanzte zahlreich nackter Wilden Schar.
Die hatte vom gewohnten Landungsort,
An dem sie sonst der Greuelfeste vfiagen,
Der Wind in diese Inselbucht verschlagen,
Und immer wehte noch die Vrise fort.
Die Rindenkähne lagen auf dem Strand,
Dahin jetzt lief die Rotte mit Geheule
Und schleppte zwei Gefangne auf den Sand,
Und einer sank sogleich von ihrer Aeule.
Des andern mocht inzwischen keiner achten,
Denn dieser, plötzlich, floh in vollem lauf,
Doch durfte kaum er sich zu retten trachten:
Ihm setzte nach der ganze Feindeshauf.
Doch, furchtgejagt, gewann er Raum an Raum,
Und viele kehrten um zum Feuerort,
Den Flüchtling jetzt verschlang der Waldessaum,
Und zwei nur setzten die Verfolgung fort.
Da hielt sich Robinson nicht länger mehr,
Lr faßte kraftvoll den gewichtgen Speer
Und lief in großen Sprüngen niederwärts,
Und dies befahl ihm sein entrüstet Herz:
Ein Retter dem Vedrängten beizustehen,
Und sollt er selbst dabei zu Grunde gehen.
Rasch war er bis zum Wald hinabgedrungen,
Da brachen auch die Drei durch Vusch und Hecken,
Und einer hatte schon sein Schwert geschwungen,
Den Eingeholten tätlich hinzustrecken,
Da rannte Robinson mit wilder lust
Die kanze dem Verfolger in die Vrust.
Der zweite stutzte, der entfernter stand,
Er schwang ein langes Messer in der Hand,
Und eh ihm Robinson zuvorgekommen,
Traf ihn der Wurf, jedoch vom Ziegenfell
Zu Voden fiel der Stahl, der Araft benommen,
Und jenen fällte seine lanze schnell.
Drauf wandte Robinson zum Flüchtling sich
Und winkte ihm. Der aber stand entsetzt,
Denn wie zuvor noch die, die ihn gehetzt,
Erschien ihm nun sein Retter fürchterlich:
Die rauhe, fellbekleidete Gestalt,
Von der noch eben, wie er wohl gewahrte,
Der Dolch des Feindes machtlos abgeprallt,
Das Vlaßgesicht im lockig-braunen Varte.
Lein eigen Haar dagegen, schwarz und schlicht,
Umgab ein bartlos, bronzefarb Gesicht,
Und schwankend, ob er fliehe, ob er bleibe,
Erbebte er am ganzen nackten keibe.
Es nahte freundlich Robinson dem Zagen
Und wies mit ausgestrecktem Arm zum Strand.
Da mocht er sich aus Furcht der Furcht entschlagen,
Ergriff vertrauend die gebotne Hand
Und lief mit ihm zum sichern Höhlverstecke,
Es schloß sich hinter ihnen Wald und Hecke,
4
Sie schlüpften durch das Flechtwerk von Geäst,
Das Robinson erbaut vorm Zufluchtsorte,
Zwei dicke Pfähle waren seine Pforte,
In Weidenschlingen hängend, stark und fest.
Sie harrten lauschend angstgedehnte Stunden,
Als laut Geheul der Wind vom Walde trug,
wo jene die Gefallenen gefunden,
Doch keinen Feind mehr fanden, der sie schlug.
Da dachten sie in abergläubgem Wahn,
Ein böser Dämon habe das getan,
Und rafften von der Erde ihre Toten.
Zugleich stieß vollern Hauchs der Wind einher,
Sturmdunkle Wolken dräuten aus dem Meer,
Und eilends stürzten sie zu ihren Vooten.
Als nun kein laut mehr traf der Horcher Ghr,
Sie stiegen auszuschaun den Verg empor
Und blickten nach den Aähnen auf den Wogen,
Die vor dem Winde rasch von bannen zogen.
Jetzt aber lief mit lautem Freudenschrei
Vergabwärts Robinson zur Feuerstelle —
Aaum hielt der andre Schritt mit seiner Schnelle
Gb nicht ein Funke Feuers übrig sei.
Doch suchte er umsonst. Nur Aschenreste,
Verkohlte Scheiter, blutge Ulenschenglieder
Vezeugten von dem Mahl der wilden Gäste;
Das Feuer doch lag tot und kalt darnieder.
Und Robinson erseufzte. Doch der wilde
Erkannte kaum, was seinen Aummer bilde,
Als, leichter Windung, er den Vogenstrang
Um eins der ringszerstreuten Scheite schlang
Und dies, auf eins von weichrem Holz gepreßt —
Er hielt es mit dem Fuß am Voden fest —
Den Vogen führend, rasch zur Drehung zwang.
Im Nu drang unterm Vohrer Rauch hervor,
Es knisterte, ein Fünkchen sprang empor,
Er legte trocken Gras und Reisig drauf.
Und hell schlug, nun er blies, die Flamme auf.
Da zog beglückt, voll hoher Dankeslust,
Den Anienden Robinson an seine Vrust
Und rief: Mein Freund! Denn Freund sollst du mir heißen,
Solang in mir die 3ebensströme kreisen.
Vewahrte ich vor Feinden dir das 3eben,
Auch du hast neu das Dasein mir gegeben!
Wie aber nenn ich dich die künftgen Äunden?
Denn nicht mehr fürder bin ich hier allein.
Wohlan, am Freitag Hab ich dich gefunden,
Und Freitag soll hinfort dein Name sein!
Der Sturm brach in der Nacht entsetzlich los,
Und Robinson erwachte vom Getos.
Da, plötzlich, zwischen Sturm und Regenguß
Erdröhnte an sein scharfaufhorchend Vhr
Vom Meer, so schien's ihm, ein Aanonenschuß.
<Lr sprang entsetzt und froh zugleich empor;
Da blitzte es vom dunklen Wasserschwall,
Und folgte rasch ein neuer kurzer Anall.
Dort war ein Schiff und Menschen in Gefahr,
Die Schüsse heischten Hilfe. Doch er stand,
Zu retten jeder Hoffnung bloß und bar,
Von ungeheurem Schmerze übermannt.
Denn lauter scholl der Sturm und goß der Regen,
Aaum überdröhnt von starken Donnerschlägen;
Nur dichter sank um ihn die Finsternis,
Die kaum auf Wimperblick der Vlitz zerriß.
Die Schüsse aber hatten aufgehört.
Da kehrte er zur Höhle tiefzerstört
Und wachte zwischen Hoffen, zwischen Sorgen,
Doch Freitag schlief indessen, bis zum Morgen.
Der Regen gab sich, Sturm und Donner schwiegen.
Er aber ließ zum Meer die Vlicke fliegen
Und stand und starrte stumm in großem Schmerz,
Und der Gedanke quälte ihm das Herz:
Das Schiff, auf dem er schon in heißem Hoffen
Die Insel seinen Vlicken untergehn
Und ostwärts, seinem frohn Willkommen offen,
Die Heimatküste steigen schon gesehn —
Geborstnen Rumpfes, mit zerbrochnen Rippen,
Lin elend Wrack nur, hing es auf den Alippen.
Nun trat, erwacht, auch Freitag zu ihm her
Und sah erstaunt das große Schiff im Meer.
Dann eilte Robinson mit ihm zur Vucht
Und ließ nicht Wald, nicht Felsen undurchsucht,
Vb nicht im Voot aus drohndem Alippengrabe
Die Mannschaft sich ans 3and gerettet habe.
Doch keine Antwort kam, so laut sie schrien.
Und Robinson gedachte wehdurchdrungen
Des Tags, da ihn das Meer hier ausgespien,
Und gleichvergeblich ihm der Ruf erklungen.
Ls lag mit Rahen, Legelfetzen, Tauen,
Des Schiffes Hauptmast angeschwemmt am Strande.
Da ging er rasch ans Werk, ein Floß zu bauen,
Damit er bei dem Wracke draußen lande
Und alles, was zu bergen sei, noch hübe,
Vevor's der drohnde neue Sturm begrübe.
Sie stießen mit der Ebbe vom Gestad,
Die führte sie, mehr als ihr Ruder tat.
Ein Hund im Schiff sprang bellend auf sie zu,
Doch sonst empfing sie übrall Todesruh.
Und Robinson durchforschte die Gelasse
Und freute sich der mannigfaltgen Dinge
Und schwankte, was er nur zuerst erfasse,
Gleich wertvoll schien ihm jedes, keins geringe.
Doch schief durchs Fenster fiel der Sonne Strahl,
Und flugs mit Umsicht traf er seine Wahl.
Als erstes bracht er Werkzeug auf das Floß,
Das nächste waren Waffen, Pulver, Vlei,
Dann Aochgeräte, Aleider mancherlei,
Zwei Tonnen Vrots und Fleisches, schwer und groß.
So war das Floß beladen zur Genüge,
Zugleich hob Flut und Wind die Wellenzüge.
Da lockte rasch noch Robinson den Hund,
Und glücklich kamen sie auf festen Grund.
Hier briet und kochte Robinson das Mahl
Und aß voll Danks und hoher Freudigkeit
Das kräftge Vrot, entbehrt die lange Zeit,
Und teilte froh das Fleisch mit scharfem Stahl.
Auch Freitag fand das Vrot nach seinem Ulunde,
Er gab davon den Ziegen, gab dem Hunde,
Und alle hielten heitre Tafelrunde.
Der Sturm zerschellte in der Nacht das Schiff.
Es wurde Tag, da sah mit großem Harm
Das Wrack verschwunden Robinson vom Riff,
Und auf dem Meere schwamm ein Trümmerschwarm
Doch manches trug zum Ufer Wind und Welle,
Das bargen sie an trockner, sichrer Stelle.
Hierauf begannen sie, zu Ackerboden
Ein großes Stück des Vorlands, umzuroden,
Vestellten's mit Aartosfeln und Getreide,
Aus der verlornen Fracht geborgen beide;
Denn fruchtbar war nach sonneheißen Wochen
Die Zeit der Frühlingsregen angebrochen.
Wenn dann der Regen strömend niedergoß,
Saß Robinson mit seinem Hausgenoß,
Mit Freitag, in der trauten Höhlenzelle
Und sprach mit ihm und gab ihm Unterricht,
Denn einer noch verstand den andern nicht;
Und Freitag faßte mühelos und schnelle.
Dies aber war die Art, wie jener sprach:
Er wies und nannte ihm die Gegenstände
Und wies und nannte, wie man sie verwende,
Und Freitag sprach die Wort und Sätze nach.
Inzwischen war ihr Salzfleisch aufgezehrt,
Daher, an einem regenfreien Tage,
Ging Robinson mit Freitag, daß er jage,
Mit Vüchse er, mit Vogen der bewehrt.
Und still am Riemen Robinson zur Seite
Der Hund war klugbedächtig ihr Geleite.
Vald fanden sie ein Ziegenrudel auf,
Und Robinson erhob den Doppellauf
Und gab die Schüsse ab nach kurzem Zielen.
Die Herde floh, doch zwei der Tiere sielen,
Und neben ihm, mit lautem Schreckensschrei,
Als ob er selbst vom Schuß getroffen sei,
Sank Freitag hin und rief in Angst und Veben,
Sobald er nur die Sprache wiederfand:
Der Vlitz und Donner sind in deiner Hand!
V Herr, du schaltest über Tod und leben!
Den Zitternden hob Robinson empor
Und sagte lächelnd: Li, du Angstgesicht I
Aomm, schieße selber mit dem Feuerrohr
Und du gewöhnst dich bald an Anall und Acht.
Noch immer furchtsam? Nun, da leg ich's fort,
Du siehst, ich tu dir nichts, so fasse Mut!
Und Freitag sprach: Ja, du o Herr, bist gut,
Doch wohnt ein böser Geist im Dinge dort,
Der dürstet nach des armen Freitag Vlut!
Doch Robinson verwies ihn ernsten Munds
Und sprach: Es gibt nichts Vöses außer uns,
Der Mensch, zu seiner eignen Aual und 3ust,
Trägt Himmel oder Hölle in der Vrust.
Doch sag mir, wer hat 3and und Vzean,
Wer dich erschaffen, Sonn und Mond und Sterne?
Lr sprach: Das hat der große Geist getan,
Und hoch auf Vergen wohnt er in der Ferne.
Drauf Robinson: Ia, Gott erschuf die Welt,
Und alles Ding trägt seines Wesens Spur,
Und er ist's, der sie fort und fort erhält.
Doch nicht auf hohen Vergen wohnt er nur,
Nein, Gott ist überall, ist dort und hier,
Und wenn du gut bist, wohnt er auch in dir!
Du aber liebe Gott aus allen Trieben,
Und wie dich selbst, so sollst du alle lieben!
Wie, Herr? sprach Freitag staunend ihm entgegen,
Gott will, ich soll auch lieben meinen Feind?
Er sprach: Für alle sollst du liebe hegen
Und auch für den, der's böse mit dir meint;
Denn so nur wirst du Gott in dir empfinden
Und als sein Aind dich wahrhaft ihm verbinden!
Doch Freitag sprach und schüttelte das Haupt:
V Herr, wie bin ich dann ein schlechter Wicht
Und habe wahrhaft nie an Gott geglaubt,
Denn meine Feinde lieben kann ich nicht!
Sie haben meine Heimatflur verheert,
Sie haben meine Mutter umgebracht,
Mein Vater ist gefallen in der Schlacht,
Ulich selbst zu töten hast nur du gewehrt —
Drum ruf ich: Haß und Rache meinem Feind,
Solang ein Funke Araft noch in mir blieb,
Und Gott verzeih mir's, wenn er's anders meint!
Dich aber, Herr, dich Hab ich herzlich lieb!
Die Faust geballt, im Aug ein wildes Drohn,
War Freitag jach vom Voden aufgesprungen,
Doch jetzt zu Füßen sank er Robinson
Und hielt voll Demut seine Anie umschlungen.
Der hob ihn auf mit liebevoller Seele
Und sprach: Ia, schwer ist's, Gott gehorsam sein,
Und ob die Hand auch nicht durch Taten fehle,
Das Vüse schleicht in die Gedanken ein,
Und nur, wer hier sich selber überwunden,
Der hat in Gott die Seligkeit gefunden!
Noch hegte Robinson den Furchtgedanken,
Der Aannibalen Rückkehr einst zu schauen,
Daher beschloß er, aus des Wrackes flanken
Um seine Vurg ein fest Geheg zu bauen.
Und gleich ihm selbst war Freitag treugeschäftig,
Von Robinson durch Wort und Tat geleitet,
Die Säge klang, die Axt erschallte kräftig,
Und bald war Vohl und Valken zubereitet,
Und aus dem Grund mit starkgefügtem Cor
Wuchs hoch und dicht die Plankenwand empor.
Dann sprengten sie mit Meißel und mit Hammer
Vequemern Eingang zu der Höhlenkammer
Und bauten als ein luftig Vorgemach,
Darin der neue Herd die Stelle fand,
Aus Segeln, an den Fels gelehnt, ein Dach.
Zuletzt den Stall für größern Tierbestand.
Zwar bis der Herd und alles sonst vollendet,
Fand wenig sich zu kochen mehr im Haus,
Das Wildpret war verzehrt, das Vrot ging aus,
Doch auch das Wetter hatte sich gewendet,
Und statt der letzten Häufgen Regenfluten
Vom Himmel brannten heiß der Sonne Gluten,
Und wohl gedieh Aartoffel und Getreide,
Daß er in Välde ernte, daß er schneide.
Nun trat er, seine Waffen umgetan,
Den Tisch mit neuer Speise aufzufrischen,
Nach all der Zeit den ersten Ausgang an.
Zu jagen aber dacht er und zu fischen.
Und als die Ziegen er umsonst gesucht,
Er wandte, unbetrübt, sich nach der Schlucht
Und stieg hinab und kam zur Wegesbiege,
Wo frei zur Vucht die Wände sich erschlossen,
Und er zuvor auf jene flüchtge Ziege,
Die hier am Vach getrunken, fehlgeschossen.
Da drangen laute Summen an sein Vhr,
Noch sah er nicht, von wem, woher sie klangen,
Und stand, als wie von einem Traum befangen,
Und eilte zweifelnd, hoffend jetzt hervor:
Vor seinem Vlicke stieß ein Voot ans 3and,
Die Mannschaft schob es knirschend auf den Sand,
Und auf dem Nleere vor dem Felsenriff
Vor Anker ruhig lag ein großes Schiff.
Er aber sank ins Anie vor freudgem Schrecken
Und griff sich an die Stirn und griff ans Herz
Und nichts vermocht er sonst, als meereswärts
Verlangend Arm und Hände auszustrecken.
Doch jene riefen, da sie ihn erschauten,
Ihm zu in seiner Muttersprache lauten.
Das weckte Robinson aus seinem Schweigen.
Ist's möglich? rief er aus und sprang empor,
Was ich erblick, der Wirklichkeit ist's eigen,
Und was ich hör, kein Traumbild täuscht mir's vor?
Getreuer Gott, du hast mich nicht verlassen!
G brich nicht, Herz, mein Herz, und lern es fassen!
Und die ihr voll Erstaunen mich umsteht,
Erschreckt nicht, daß ihr so verwirrt mich seht.
Vom Sturm an diesen Inselstrand verschlagen,
Hab ich allein und jeder Hilfe bar
In Einsamkeit ein langes banges Iahr
Mein elend jammervolles los getragen.
Zuletzt erst, einen Helfer meiner Sorgen,
Hab ich den Freund aus Feindeshand befreit
Und diese Waffen mir und dieses Aleid
Aus eines Schiffs verlornem Wrack geborgen.
Doch, meine Vrüder ihr, aus deren Munde
Der Heimat süße Taute ich vernommen,
G gebt, dem schon Verzweifelnden, mir Aunde,
Wie ihr zu dem entlegnen Strand gekommen?
Der Vootsmann sprach: Das Wasser ging uns aus,
Es frisch zu fassen, sind wir angekehrt.
Doch folg uns, landsmann, auf das Schiff hinaus,
Daß, wie dir's ging, der Aapitän erfährt;
Denn er entscheidet über dich allein.
Doch sei getrost, es wird zum besten sein! —
Das Schiff behauste Männer, Ainder, Frauen,
Die, ihrer Heimat müd, nach Westen fuhren,
Dort in den wild- und weidereichen Fluren
Die neue schönre Heimat sich zu bauen.
Die drängten laut mit lärmen und Geschrei,
Als man das Wasser jetzt an Vord gehoben,
Von allen Seiten ungestüm herbei;
Der Aapitän doch wehrte ihrem Toben,
Hieß jeden ruhig stehn auf seiner Stätte
Und jeden warten, daß ein jeder hätte.
Zu diesem, Hoffnung und Vertraun im Vlick,
Trat Robinson, neuschildernd sein Geschick.
<Lr sprach von Sturm und Strandung, Not und 3eid,
Und alle lauschten ringsum nach und nach.
Doch als er von der Insel Reichtum sprach,
Von ihren Herden, ihrer Fruchtbarkeit,
Da ging ein Murmeln durch die Männerschar,
Und einer trat hervor aus ihrer Mitte,
Von hellen Augen, mit ergrautem Haar,
Der tat an ihn bescheiden diese Vitte:
V Herr, nun Eure Insel ihr verlaßt,
Wollt gütig uns zu wohnen dort vergönnen!
Drauf Robinson: Wie gerne möcht ich's können
Und war statt eurer hier des Schiffes Gast!
Drum, Aapitän, gewähret, was ich bitt,
Denn Ihr entscheidet beides: Nehmt mich mit!
Und dieser sprach, zum Volke rings gewandt:
So mögt ihr auf der Insel grünen Triften —
Ihr wollt es — euch die neue Heimat stiften!
Und sprach und drückte Robinson die Hand:
Ihr aber kehrt mit mir ins Vaterland!
Da sank, im Übermaß von Glück und lust
3autweinend, Robinson ihm an die Vrust.
Doch jene riefen, nach dem 3and gekehrt,
Indem es eines froh dem andern wies
Und am erreichten Ziel sich glücklich pries:
Seht, seht, die Heimat, die uns Gott beschert!
Dem aber, der als Sprecher aufgestanden,
Erwies der Aapitän sich treuerbötig,
Auch künftig bei der Insel anzulanden,
Zu schaffen, was den Siedlern nütz und nötig,
Und ihres Fleißes Ernten und Gelingen
Vermittelnd auf der Menschen Markt zu bringen.
Nun schifften sie mit Vieh und mit Geräten
Und allem sonst, was not in Hof und Haus,
Damit sie wohnten, weideten und säten,
In froher Hast sich nach der Insel aus.
Hier führte Robinson die Schar empor,
Und hocherstaunt trat Freitag unters Tor.
Ihm in die Arme sank er neugerührt
Und rief: G Freund, kannst du mein Glück verstehn?
Ein Schiff ist da, das mich zur Heimat führt,
Und willst du's, Guter, sollst du mit mir gehn!
Doch sieh, die Stätte, die wir uns bereitet,
So tretet ein, die ich emporgeleitet.
Und sei des Himmels Segen euch verliehn!
Zugleich erklang ein Schuß vom Schiffe her,
Der rief das Voot zurück und hieß ihn scheiden.
<3r aber ließ, das Herz vom Abschied schwer,
Die Augen über Feld und Quelle weiden
Und von der Höhle altgewohntem Raum
Zu wenden Vlick und Fuß vermocht er kaum.
Dann lockte Ziegen er und Hund heran,
Mit denen, raschvertraut, die Ainder spielten,
liebkoste und befahl sie ihnen an,
Daß sie in treuer Hut die Tiere hielten.
Dann wandte Robinson sich zu den Alten
Und sprach: 3ebt wohl, die ihr zurücke bleibt!
Und was mein Herz mich euch zu sagen treibt,
V, mögt ihr's alle tief im Sinne halten!
Ich war allein in Not und in Gefahr
Und hatte Wohnung, Werkzeug nicht noch Waffen,
Das habt ihr alles, eine große Schar,
Ach, treugesellt, wie köstlich muß sich's schaffen!
Doch habt euch wohl in acht, indes ihr strebt:
Zersplittert nicht in Selbstsucht eure Araft,
Damit, wie einer für den andern lebt,
Das Ganze wachse groß und dauerhaft.
Seid einig, so nach innen wie nach außen,
Und nimmer überwältigt euch ein Feind,
Und wenn in euch der Zwietracht Geister Hausen,
Gekränkt ein Vruder sich vom andern meint —
O, daß sich keiner selbst die Hilfe suche!
Nein, eures Richters gleichgeneigtem Ghr,
Des tüchtgen Mannes, tragt die Alage vor
Und unterwerft euch dem gerechten Spruche.
Denn nur, in Eintracht stark, beglückt durch Frieden,
Ist heil und Wohlfahrt einem Volk beschieden.
Mit vollen Segeln fuhr das Schiff vom Strande,
Das Ufer wich zurück, die Verge fiohn,
Am Schiffsbord aber lehnte Robinson
Und blickte nach dem fern und fernern 3ande.
Und alles, was seit jener Sturmesnacht
Auf seiner Insel er gelebt, gelitten,
Was in sich selbst durchrungen und erstritten,
Trat vor sein Auge mit lebendger Macht.
<Linst war er ausgefahren, reichbefrachtet,
Verarmt, ein Vettler, fuhr er heimatwärts,
Und das die Welt zu erben einst getrachtet,
Sich zu bescheiden ward gewohnt sein Herz.
Doch trug er eines drin als teures Gut,
Verloren oft und oft geringgeachtet:
Ein heitres Gottvertraun und festen Mut.
Und mochte, was da wolle, ihm geschehen,
<3r fühlte tief in hoher, Heilger Glut:
Er könne fürder nimmer untergehen.
Gedichte
Tobias Löffler (H. Werner), Hofbuchhandlung, Mannheim
Preis broschiert Mark l.8«, gebunden Marl 2.50.
Städte der Heimat
(Gedichte)
Hofbuchhandlullg Friedrich Gutsch in Karlsruhe
Preis broschiert Mark l.50, gebunden Mark 2.N0.
s^> ^ '^
Wanderungen und Bootfahrten
durch Mannheims Hafengebiet
Zweite Aussage
I. Bensheimer, Verlagsbuchhandlung in Mannheim
preis ?0 Pfennig.
Empfohlen von den badischen Schulbehörden und vielen
hervorragenden Autoritäten auf dem Gebiete des Schul-
wesens als geeignet für den Unterricht an Vürger- und
Fortbildungsschulen, den oberen Ulassen der Volksschulen,
an Handels- und kaufmännischen Fortbildungsschulen,
Schifferschulen etc.
Sammlung vaterl. und geschichtl. Schauspiel« zu 5chüler-Aufführungen
an Mittelschulen. >,. Die lzeimkehr. Dramatisches Vild aus
Vadens Vergangenheit. 2. Der Klausner von Geroldsau.
Dramatisches Vild aus Vadens Vergangenheit. 2. Die Nach»
barn. 4. Theodor Körners letzte Tage. 5zene au«
den Vefreiungskriegen. 5. Die Köhler von Jähringen,
Nach einer Zage aus deutscher Vorzeit, sämtliche von A. Vüchle,
e. Der 2chmle^2^n^H^^»^.H^ DichUmg^uau«.
Leopold ^Ipcke. Jedes Heftchen broschiert 50 Pfennig.
""Heft l,—Delegant gebunden in einem Vand M. 2.—. Veson»
ders geeignet zu 5chüler-ptämien.
patriotischen Festspielen ist, die sich zur Aufführung durch Schüler an oater»
landischen Feiertagen wirklich eignen: und solche Aufführungen werden doch
leiten bieten, (Da« humanisllsch« Gymnasium, <?«»,. VI.)
sopholles' lüragödien. Übersetzt von G. lvendt. 2. Aufl. 1.. Aias.
— 2. Antigone. — 2. «Llektra. — <. <Vdivus. — 5. Di«
Trachinierinnen. — 6. philoktet. — ?. Vdivus auf
Kolonos. preis: Linzelbändchen kart. in Grig.'Decke je M. <,.2o.
Nr. 1.—? auf stärkerem Papier in 2 Vände vereinigt, eleg. geb.
Geschenkbände zus. M. i,u.—.
diesem Gebiete. Überall sind die antiken Metr» im wesentlichen beibehalten,
liche. v»uo? und Einband sind prachtig.
Reden au« der Schule und lii» die Schule, von <3. wendt. Vro-
schiert M. 2.5«.
Deutsches cestbnch. von G. lVendt. ^. Teil für die beiden unteren
Klassen der Gymnasien und Realschulen. 5. Auflage. Ge-
bunden M. i,.5o. 2. Teil für die Vuarta, Tertia und Unter»
sekunda der Gymnasien und Realschulen. 4. Austage. M. 2.50.
2. Teil für die Gbersekunda und prima der Gymnasien und
Realschulen. 2. Austage. Gebunden M. 2.50.
Z» beziehen iuech jede ßManilullg »iee nnmiltelbar nom zlerlag
/
Aus Natur und Runst in deutschen und wälschen landen. Gesammelte
Aufsätze von Prof. tudwig teutz. Gebunden M. 4.—.
<ll. Noratius Flaccus' Satiren. Übersetzt von Prof. Dr. Hermann
ludwig. Kartoniert M. l.20.
Die Ortsnamen äes Lrollnsr^ogtum« Naäen. Nin L«itr»ß 2ur
2siill2tKul>ä8, Von ?rol. Otto Heilig, Lrozot.. N. 3.—,
8«d. 1^1. 8.60.
knnblichen Unterricht häufig Gelegenheit nehmen muß, heimatliche Namen»
Die tzeiligsche Schrift ist die erste, die die Vrt5namen Vadens in, Zu.
Dreistellige Logarithmen der Zahlen und Trigonometrischen Funktionen,
von Professor Heun, Kartoniert 40 Pfennig.
physikalische Wandtafeln für den Schulunterricht (mit erläuterndem
Text) entworfen von Direktor Dr. Otto Ehrhardt. 21. Vlatt im
Format 70X55 cm in Z Gruppen zu je ? Vlatt. preis der
vollständigen Zammlung (unaufgezogen) M. 55,—, aufgezogen
mit einer Mappe M. 22.25.
Elementare Berechnung der Seiten der regulären vierunddreißig-
und SiebZehn-Ecke. von Dr. K, Traut,, Professor a. D.
Vrosch. «Zu Pf,
Modell'Netze zu den Gebilden der Kegelschnittslehre und der projek-
tiven Geometrie. Entworfen von Prof. Dr. Vtto strack.
5 Vlatt auf Karton mit Umschlag M, !..—, einzelne Vliitter 25 Pf,
Die Physiognomie der mitteleuropäischen waldbäume, von Professor
vr. l. Klein. Mit 1,0 lichtdrucktafeln. Vrosch. M. 2.^0.
Die Tätigkeit der Batterien im Boden, von Dr. Franz Muth. Mit
Abbildungen. Geh. M. i,,20.
Die wichtigsten Lebensbilder aus der christl. Airchengeschichte, von
Prof. Edwin lepp. Kartoniert Mk. 2.S0.
Nuellensammlung zu Schillers Wilhelm ilell. von Prof. Dl. E d ni.
v. Zllllwürk. Kartoniert 50 Pf.
Gedächtnisrede auf tudwig Uhland. von Prof. vr. Alb. weckesser.
Geheftet 50 Pf.
Zu beziehen durch jede Zuchhundlnug oder unmittelbar uom Zleilug
MWM W, M im», Uzlmeck
oune ^niuerlcuußen unä ^Vürterdücner.
^.. ?I2,U,2ö2i,S«Il« ?«2rt)«
(üolleotiou äs« ^.utenrs Oeleore«:
1. Lnllte2Ubri»Nll, Nxtrait8 än t)6nie äu <ünri8tiani8me et äes
Naitvr8. Duron^e8enen unä mit Vorwort von Dr. uuil.
IV I»>ot8on.
2, dorneille, De Oiä, Durou^eseueu unä mit Vorwort vou
Dr. null. ?. Dot8oü.
8, INme Ä« 8tll8l, De 1'H.llemaßne. Durouße8en«n uuä mit
Vorwort vou Dir. Dr. ttrnder,
4, ^«»u V»I^'eau, Nxtrait äe8 üliLeradlez äs Victor riugo.
Duroüße8eQeu unä mit Vorwort vou Nmile äe 8»,u,2e,
5, !Nerim6e, Oolomba, Dnronßezeneu uuä mit Hinlsitnnß
vou Dr. nüil. N. Xuolc.
L. NIollere, D'»v»re. Dnronße8eKen unä mit Ninleituuß vou
<3eru»ra Luääe.
?, Lonte8 clwizis ä'»uteur8 muäerne8. DurongeLeueu uuä mit
Niuleitnuß vou Dr. O, (31 öde.
8, ?aul'l.uui« l!ourier8, DsttrsZ. Durouze8euen uuä mit Viu-
leitnuß von Dr. I'elix liogeuderß,
Oolleotiou ol I'amous ^.utuor8:
1, IN0M28 Moor«, ?»rlläi8« auä tue ?eri. — Iri8n 2Ie1oäie8. —
National H.il8. — 8»,«r«ä 8onß8. Duronßsssnsu unä mit
Vorwort von X»r1 <3ro8on.
2. Zvron, ?ri8ouer ot' <üni11ou. — 8peoimeu8 trom (ünilä
ülaroiä'8 I'ilßrimaß«. — 8e1eoteä, I?oem8, DurouZeseuen
nuä luit Vorwort vou ^V. ^,, Laänllm.
8. Wellington Irving, 81letondooli. Dnrouge8enen uncl mit
Vorwort vou Dr. püil. li,. Nu, oll.
4. lue Uerouaut ot Venioe, — Xiuß I^ear. ?rom Damn's
L»Is8 witn 8n2l<S8p02si2N 8oene8 iu8erteä, DnroussS8snLn
nuä mit Vorwort vou Dr. pnil, IV Dot8ou.
5. lloorgo I^Iiot, 8il»8 Naruer, Nit einer 8lci22e ilder ä28
Deueu äe8 H^utor8 vou I'rieäeriKe 2i1äedr»nät.
6. Iliollons, D«,viä Oovnerüslä'8 ?outu. Duroußezeuen uuä
mit Vorwort von Dir. Dr. Nruder.
7. Lolleotion 07 Mosern HngIi8N lalos. Vurc:nße8enen unä
mit Nnleitnnß vou Dr. (5. Olöäe.
>Isä«8 Länäcnen Kartoniert 80 Pfennig.
In beziehen durch jede Buchhandlung »der nnmittelbar u«m Derlag

Ä^«< ^5^«^ l»i«l l^st»? 6^«ü6^ c>^l^/^^V^.
Zu beliehen durch jede Buchhandlung »der unmittelbar «an Verlag
