

AVENTURES
OE
ROBIÏVSOIV CRUSOÉ
PAR DANIEL DE FOE
traduites
PAR M" AMABLE TASTU
Notice sur DE FOE, par M. PHILARÊTE CHASLES
et suivies d'une
NOTICE SUR LE MATELOT SELKIRK ET SUR LES CARAIBES
PAR F. DENIS
A d'une dissertation religieuse par l'abbé LABODDRRIE
I I
,

PARIS
DIDIER, LIBRAIRE-ÉDJTEUH
38 QOAI DES AUGUSTINS
I846
\ v '•"
AVENTURES
DE
ROBINSON CRUSOË.
CHAPITRE I.
REFMrXIOKS. DISPOSITIONS INCERTAINES DE MON ESPRIT.— CONVERSATION AVEC
M , FEMMF— J'ACHÈTE UNR FERME DANS LE COMTÉ DE EEDFORD. — JE DEVIENS
VEUF, ET MI: DÉCIDE, APRÈS AVOIIt MIS ORDRE A MES AFFAIRES, A M'EMEARQUER
POLR REVOIR MON ILE. DESCRIPTION DE MA CARGAISON. —JE SAU TE L'ÉQUI-
PAGE D?UN NAVIRE INCENDIÉ. — NOUS CINGLONS VERS LES INDES OCCIDENTALES.
— RENCONTRE D*UN NAVIRE DE ERISTOL; SITUATION PRÉCAIRE DE SON ÉQUI-
PAGE. JE DÉCOUVRE MON ILE ; JOIH DE VENDREDI.
Le proverbe vulgaire si souvent répété en Angleterre : Ce
qui est ne avec les os ne sortira pas de la chair ', ne sau-
rait être mieux justifié que par l'histoire de ma vie. Après
avoir lutté pendant trente-cinq ans contre une série de cir-
constances malheureuses, telles que bien peu d'hommes, ou
même aucun, n'en ont rencontré de pareilles; après sept
années de tranquillité et de bien-être, vivant dans l'abon-
dance de toutes choses, alors que, devenu vieux, je devais
mieux que jamais savoir par expérience combien, dans les
diverses situations de la vie, la médiocrité est propre à rendre
l'homme complètement heureux, l'avouerai-je, après tant de
vicissitudes, je n'avais pu me défaire de mon penchant pour
'What is bretl in thc bouc will not go ont of the flesii.
a. 1
2 ROBINSON CRUSOÉ.
les voyages, si prédominant dans mon esprit, comme on l'a
vu, alors que j'en étais à mon début dans le monde. Qui ose-
rait penser que j'eusse encore conservé tout le feu de ma
jeunesse, et qu'à soixante-et-un ans, je me sentisse moins
disposé que jamais à rester tranquille au sein de ma famille,
tourmenté que j'étais du désir d'aventurer de nouveau ma vie
et ma fortune?
D'ailleurs, le motif ordinaire de ces courses lointaines
n'existait plus pour moi : je n'avais point de fortune à faire,
rien à désirer. J'aurais gagné dix mille livres sterling, que je
n'en aurais pas été plus riche : j'avais déjà une fortune suffi-
sante pour moi et pour ceux qui devaient eu hériter. Mon
bien s'augmentait même de jour en jour : car, ma famille
étant peu nombreuse, je ne pouvais dépenser mon revenu
tout entier, à moins d'avoir un grand train de vie, une
maison montée, domestiques, équipages, et autres magnifi-
cences dont je n'avais pas même une idée et qui ne me
tentaient point. Je n'avais donc qu'à rester tranquille, et à
jouir paisiblement du bien que je possédais, en le voyant
s'accroître journellement entre mes mains. Ces considéra-
tions n'eurent cependant pas assez d'effet sur moi, pour me
donner la force de résister à la violente tentation de courir
encore le monde : c'était une véritable maladie. Je désirais
surtout revoir mon île, ma nouvelle plantation, et la colonie
que j'y avais laissée; ce désir ne ne sortait pas de la tête:
j'en rêvais toute la nuit, et mon imagination s'en occupait
tout le jour; cette pensée dominait toutes les autres, et ma
tête en était si fortement travaillée, que j'en parlais dans mon
sommeil. Enfin, rien ne pouvait me distraire de mon idée;
elle perçait dans tous mes discours, si bien que ma conver-
sation en devenait ennuyeuse. Je ne savais plus parler d'autre
chose; j'y revenais jusqu'à l'impertinence, au point que je
m'en aperçus moi-même.
J'ai entendu dire souvent à des personnes sensées que tous
les bruits qui courent dans le monde sur les revenants et les
apparitions doivent être attribués à la force de l'imagination
et à la puissante impression de quelque illusion ; que ja-
CHAPITRE I. 3
mais on n'a vu d'esprit apparaître, ni de revenant marcher,
ni autres choses de ce genre. Le vif souvenir des amis qu'on
a perdus en rend, il est vrai, l'image si présente, que, dans
certaines circonstances, on croit les voir, leur parler, en-
tendre leurs réponses; tandis qu'il n'y a en réalité dans tout
cela qu'une illusion, une ombre vaine, que personne n'a pu
expliquer.
Pour ma part, j'ignore encore aujourd'hui s'il y a quelque
chose de vrai dans ces récits d'apparitions, de spectres et de
personnes qui reviennent après leur mort, ou si l'on doit re-
garder toutes les histoires de ce genre comme l'ouvrage
d'imaginations frappées ou malades, de cerveaux dérangés.
Tout ce que je sais, c'est que ma tête travaillait à tel point,
se trouvait dans un tel état d'exaltation, ou de ce que vous
voudrez, que je me figurais souvent être dans mon île, dans
mon vieux château derrière les arbres; je voyais mon vieil
Espagnol, le père de Vendredi, et les damnés matelots que
j'avais laissés dans l'île, je me persuadais même que je leur
parlais, et, quoique bien éveillé, je les regardais fixement
comme s'ils eussent été devant moi. Et ceci se répéta au point
que je m'effrayais souvent des images que mon esprit me
présentait. Une fois, dans mon sommeil, la trahison de nos
trois forbans de matelots me fut racontée avec des couleurs
si vives par l'Espagnol et le père de Vendredi, que ma sur-
prise en fut extrême. Ils me disaient comment ces barbares
avait tenté d'assassiner les Espagnols ; comment ils avaient mis
le feu aux provisions qu'ils avaient amassées, dans le dessein
de les réduire à la misère, et de les affamer, choses que per-
sonne ne m'avait dites, et qui, dans le fait, approchèrent
beaucoup de la vérité; mais alors elles apparaissaient à mon
esprit si animées et si réelles, que je ne pouvais m'empêcher
d'y croire. Aussi, combien je me sentais indigné en écoutant
les plaintes de l'Espagnol! comme je rendais justice à ces
misérables, en les interrogeant, et en les condamnant tous
trois à êlre pendus!
On verra plus tard ce qu'il y avait de véritable dans cette
vision : car, quelle que fût la cause des images que je voyais
it noniNsoN CRUSOÉ.
dans mes songes, qu'il s'y glissât on non de secrètes commu-
nications des esprits invisibles, il s'y trouvait pourtant beau-
coup de choses réelles. Ce rêve, n'était pas, il.est vrai, lit-
téralement exact dans tous ses détails; mais il l'était en gé-
néral, et la conduite indigne et détestable de ces trois coquins
endurcis dépassa de si loin tout ce que je pourrais dire, que
le songe n'approchait que trop de la vérité. Aussi, quand plus
tard je voulus les punir sévèrement, si je les avais tous fait
pendre, j'aurais agi selon le droit, et ma conduite eût été
justifiée par toutes les lois divines et humaines.
Mais revenons à mon récit. Je vécus quelques années dans
la même disposition d'esprit : point de plaisir dans ma vie,
d'heures agréables, de diversion intéressante, si elles ne tou-
chaient de manière ou d'autre à mes idées; tellement que ma
femme, voyant mon esprit si absorbé dans cette pensée, me
dit un soir, très-sérieusement, qu'à son avis, j'étais poussé
par quelque impulsion secrète de la Providence à retourner
dans mon île, et qu'elle voyait bien qu'il n'y avait d'autre ob-
stacle à mon départ que mes devoirs envers elle et ma ten-
dresse pour mes enfants. A la vérité, ajouta-t-elle, elle ne
pouvait penser à m'accompagner; mais elle était sûre que, si
elle venait à mourir, ce serait la première chose que je fe-
rais; ainsi, regardant cette chose comme arrêtée là-haut, elle
ne voulait pas y être le seul empêchement ; car, si je le croyais
convenable, et que je fusse déterminé à m'en aller Ici,
elle me vit si attentif à ses paroles et la regardant si avi-
dement, qu'elle se troubla un peu, et s'arrêta. Je lui de-
mandai pourquoi elle n'achevait pas ce qu'elle voulait me
dire; mais son cœur était trop plein, et j'aperçus quelques
larmes dans ses yeux. « Parlez, ma chère, lui dis-je : désirez-
vous que je parte? — Non, répondit-elle d'un ton plein de
tendresse. Je suis loin de le désirer; mais, si vous êtes dé-
cidé à le faire, plutôt que de vous être un obstacle, je partirai
avec vous. Bien que ce soit, selon moi, un parti déraison-
nable pour un homme de votre âge et de votre condition,
si la chose doit être absolument, continua-t-elle en pleurant,
je ne vous quitterai point: car, si c'est l'ordre du ciel, vous
devez l'accomplir, vous ne pouvez y résister. Le ciel, en vous
faisant un devoir de partir, m'impose celui de vous suivre;
autrement il disposera de moi, afm que je n'apporte aucun
empêchement à vos projets. »
Ces paroles affectueuses de ma femme m'arrachèrent un
peu à mes visions ; je commençai à considérer ce que j'allais
faire. Je réprimai mon imagination vagabonde, et je me de-
mandai froidement quels motifs j'avais à soixante ans passés,
et après une longue vie de souffrances et de désastres, close
d'une manière si heureuse et si douce, quels motifs, dis-je,
j'avais de courir de nouveaux hasards, et de me jeter dans
des aventures qui ne convenaient qu'à la jeunesse et à la
pauvreté.
Je réfléchis aussi à mes nouveaux engagements : j'avais
une femme, un enfant, et j'en espérais bientôt un second.
J'avais tout ce que le monde pouvait m'offrir, et je n'avais
nul besoin de chercher les périls pour m'enrichir : car j'avan-
çais eu âge, et je devais plutôt songer à abandonner ce que
j'avais acquis, que chercher à l'accroître encore. Quant aux
paroles de ma femme, que c'était là une inspiration du ciel,
et que je devais lui obéir, je n'en tins aucun compte. Ainsi,
après quelques réflexions de ce genre, je luttai contre mon
imagination, et j'en appelai à ma raison pour m'y soustraire,
comme chacun, je pense, peut toujours le faire en pareil cas,
s'il en a la volonté. Bref, je l'emportai : je me calmai à l'aide
des arguments qui se présentèrent à mon esprit et que ma
position me fournissait abondamment. Comme moyen le plus
efficace, je résolus de me distraire en m'occupant d'autre
chose, et d'entreprendre quelque affaire propre à me dé-
tacher entièrement de toute excursion de ce genre : car je
m'étais aperçu que ces pensées m'importunaient particuliè-
rement quand j'étais oisif et que je n'avais en vue aucun
objet important. En conséquence, j'achetai une petite ferme
dans le comté de Bedford, et je résolus de m'y retirer. J'y
avais une petite habitation commode, et le terrain qui l'en-
tourait était susceptible de grandes améliorations. Cette occu-
pation, sous beaucoup de rapports, convenait à mes goûts
qui m'avaient toujours porté aux travaux de labourage, de
plantation, de défrichement, et d'économie rurale. D'ailleurs,
comme la propriété était située dans l'intérieur des terres, je
me trouvais éloigné de l'entretien des gens de mer, et de tout
ce qui avait rapport aux contrées étrangères.
Bref, je me rendis a ma ferme; j'y établis ma famille;
j'achetai des charrues, des herses, une charrette, un grand
charriot, des chevaux, des vaches et des moutons ; et, me met-
tant sérieusement à l'ouvrage, je devins en six mois un vrai
gentilhomme campagnard. Mes pensées étaient entièrement
absorbées par la direction de mes ouvriers, la culture de
mes terres, les clôtures, les semailles, etc. ; et je menai alors,
je crois, la vie la plus agréable que la nature nous puisse ac-
corder, et la plus douce où puisse se réfugier un homme ac-
coutumé à de longues infortunes. Faisant valoir moi-même
mes terres, je n'avais point de rentes à payer; je n'étais gêné
par aucune convention; je pouvais élever ou abattre selon
mon bon plaisir; je semais pour moi-même, j'améliorais
pour ma famille. Comme j'avais abandonné toutes mes idées
de voyage, je n'avais pas la moindre affliction dans ma vie
quant à ce monde; je jouissais alors de cette douce médio-
crité que mon père m'avait si fort recommandée, et je me-
nais une existence d'une félicité presque céleste, pareille à
celle que le poète a décrite en parlant de la vie champêtre:
« Libre de soucis et de vices, la vieillesse n'y trouve aucun
sujet de peines, et la jeunesse aucune tentation '. »
Mais au milieu de ce bonheur, la Providence me frappa
d'un coup inattendu, qui me laissa une blessure profonde et
incurable, et, par ses conséquences, me fit retomber dans
mes inclinations vagabondes; passées, pour ainsi dire, dans
le sang, elles eurent bientôt repris tout pouvoir sur moi; et,
comme le retour d'une maladie aiguë, elles revinrent avec
tant de force, que rien n'en put détourner l'effet. Ce coup
inattendu fut la perte de ma femme. Mon dessein n'est pas
Free from vices, free from care,
Age has no jiain, and youlh no suarc.
de faire le panégyrique de ma femme, de tracer le tableau
de toutes ses vertus, et de faire ma cour à son sexe entier
par la flatterie d'une oraison funèbre. Elle était, pour tout
dire en peu de mots, le soutien de toutes mes affaires, de
toutes mes entreprises, le sage conseiller qui me retenait
dans le cercle heureux où je me trouvais placé; elle m'avait
arraché aux extravagants et ruineux projets qui jusque-là
s'agitaient dans ma tète; enfin, elle eut sur mon humeur va-
gabonde plus d'influence que les larmes d'une mère, les in-
structions d'un père, les conseils d'un ami, ou même que
mes propres raisonnements. J'étais heureux de céder à ses
pleurs, de me sentir ému par ses prières; et quand je la
perdis, je fus désolé et désorganisé autant qu'on peut l'être
en ce monde. Dès qu'elle m'eut quitté, la société me sembla
insupportable : je m'y trouvais aussi étranger qu'au Brésil
quand j'y allai pour la première fois; aussi abandonné, sauf
les soins de mes domestiques, que je l'étais dans mon île. Je
ne savais plus que penser ni que faire. Je voyais ce monde
occupé autour de moi, les uns travaillant pour vivre, les
autres se consumant en d'ignobles excès, en de vains plaisirs;
tous également misérables, parce que le but qu'ils se propo-
saient fuyait sans cesse devant eux. Les hommes de plaisir
se rassasiaient peu à peu de leurs vices, et s'amassaient une
rude tâche de douleur et de repentir; et les hommes labo-
rieux dépensaient leurs forces vitales en efforts journaliers
pour obtenir le pain qui soutient ces forces sans lesquelles
ils ne pouvaient travailler, tournant ainsi dans un cercle per-
pétuel de misères, ne vivant que pour travailler, ne travaillant
que pour vivre, comme si le pain de chaque jour était le seul
but d'une vie de fatigues, et une vie de fatigues la seule route
pour arriver au pain de chaque jour. Ces réflexions me
rappelèrent mon existence dans l'île, mon royaume, où je ne
semais de blé que ce qu'il m'en fallait pour n'en pas manquer,
où je ne nourrissais pas plus de chèvres que je n'en avais be-
soin, où mon argent noircissait dans le tiroir sans que j'y tou-
chasse, et avait à peine obtenu l'honneur d'un regard dans
l'espace de vingt années.
Il y'avait dans tout ceci des enseignements qui, si j'en
eusse profité comme je l'aurais dû faire, et comme la raison
et la religion me le prescrivaient, m'auraient appris à cher-
cher ailleurs que dans les jouissances humaines une félicité
parfaite, à reconnaître qu'il y a quelque chose de supérieur à
tout, qui est certainement la raison et la fm de toute vie,
quelque chose que nous devons sinon posséder, du moins
espérer de ce côté du tombeau.
Mais alors ma sage conseillère m'avait quitté : j'étais comme
un vaisseau sans pilote, abandonné au gré du vent . Mes pen-
sées s'échappaient de nouveau vers mon ancienne passion,
ma tête tout à fait tournée par une fantaisie d'aventures
lointaines; tous mes agréables et innocents amusements, ma
ferme, mon jardin, mes troupeaux, ma famille même, qui
naguère m'occupait entièrement, n'avaient plus d'attrait pour
moi : c'était de la musique pour un homme sans oreille, de la
nourriture pour un malade qui a perdu le goût : je résolus
donc de laisser là les soins domestiques, d'abandonner ma
ferme et de retourner à Londres; j'exécutai ce dessein peu
de mois après.
Quand j'arrivai à Londres, je m'y trouvai aussi mal qu'à
la campagne :je ne me sentais aucun goût pour la ville; je
n'y avais aucune occupation, rien à faire qu'à battre le pavé,
oisif, complètement inutile dans la création, et dont la vie
ou la mort n'a pas pour l'espèce humaine l'importance d'un
farthing '. C'était aussi, de toutes les situations de la vie,
celle pour laquelle j'avais le plus d'aversion, accoutumé que
j'étais à mener une vie active. Je me disais souvent à moi-
même: « L'oisiveté est la lie de la vie. » Et, dans le fait,
je pensais que mon temps était mieux employé quand je
passais vingt-six jours à faire une planche de sapin.
Nous étions au commencement de l'année 1693 quand
mon neveu, que j'avais fait élever pour la profession de ma-
rin, et que j'avais mis en état de commander un navire,
arriva d'un court voyage à Bilbao, le premier qu'il eût fait.
1 Petite monnaie de la valeur d'environ un centime.
Il vint me voir, et me dit que des marchands de sa con-
naissance lui avaient proposé d'entreprendre pour leur
compte particulier un voyage aux Indes orientales et en
Chine. « Et maintenant, mon oncle, ajouta-t-il, si vous
voulez vous embarquer avec moi, je m'engage à vous con-
duire à votre vieille habitation dans l'île, car nous devons
toucher au Brésil. »
Rien, à mon avis, ne prouve mieux une vie future et
l'existence d'un monde invisible, que le concours des causes
secondes avec les idées qui naissent dans notre esprit, et que
nous gardons sans les communiquer à qui que ce soit. Mon
neveu ne savait nullement à quel point ma maladie de voyager
m'avait repris, et je ne soupçonnais rien de ce qu'il avait à
me dire, quand le matin même, avant sa visite, dans une
grande confusion de pensées, roulant dans mon esprit toutes
les circonstances de ma situation actuelle, j'avais arrêté la
résolution d'aller à Lisbonne consulter mon vieux capitaine,
et, s'il le jugeait raisonnable et praticable, d'aller revoir mon
île, et savoir ce qu'étaient devenus les gens que j'y avais
laissés. Je me complaisais dans la pensée de peupler mon île
et d'y emmener des colons, après avoir obtenu une patente
de concession ou quelque chose de semblable, quand, au beau
milieu de ces projets, mon neveu entra chez moi, comme je
l'ai dit, avec le désir de m'y conduire en allant aux Indes
orientales. Je réfléchis en entendant sa proposition, et le
regardant fixement: « Quel démon, lui dis-je, vous a donné
cette maudite mission? » Mon neveu s'arrêta d'abord tout
effaré; mais, s'apercevant que la proposition ne me déplaisait
pas trop, il se remit bientôt. « J'espère, monsieur, qu'il ne
peut y avoir rien de malencontreux dans l'offre que je vous
.fais, dit-il; j'ose dire, au contraire, que vous aurez plaisir à
revoir votre nouvelle colonie, ce lieu où vous avez autrefois
régné avec plus de félicité que la plupart de vos frères les
monarques de ce monde. »
En un mot, ce plan s'accordait si exactement avec mon
humeur, ou plutôt avec la manie qui me dominait, et dont
j'ai déjà trop parlé, que je lui dis en peu de mots qu'au cas
i. »•
où il s'arrangerait avec les marchands, je partirais avec lui;
mais j'ajoutai que je ne promettais pas d'aller plus loin que
mon île. « Pourquoi cela, monsieur ! me dit-il. Vous n'avez
pas envie d'être abandonné là de nouveau, j'espère. — Eh
quoi! répondis-je, ne pouvez-vous pas me reprendre à votre
retour? » Il me fit observer que la chose ne serait pas possi-
ble; que ses commettants ne lui permettraient jamais de re-
venir par cette route avec un bâtiment chargé de valeurs con-
sidérables. Le détour demandait un mois au moins, et pou-
vait être de trois ou quatre. « D'ailleurs, monsieur, s'il m'ar-
rivait malheur, continua-t-il, et que je ne revinsse pas du
tout, vous seriez réduit précisément à la condition où vous
étiez autrefois. » Rien n'était plus évident . Nous trouvâmes
cependant, lui et moi, un remède à cet inconvénient : ce
fut d'emporter un sloop tout fait, mais démonté, dont nous
embarquerions les pièces sur le navire, et qui, à l'aide de
quelques charpentiers que nous convînmes d'emmener avec
nous, pouvait être remonté dans l'île, et mis en peu de jours
en état de tenir la mer.
Je ne fus pas longtemps à me décider, car les importu-
m'tes de mon neveu s'accordaient trop bien avec mes propres
inclinations pour que rien pût me retenir. D'un autre côté,
ma femme étant morte, je n'avais personne qui prît assez
d'intérêt à moi pour me conseiller un parti plutôt que l'autre;
j'en excepte ma bonne vieille veuve, qui employa tous ses
efforts pour m'obliger à considérer mon âge, ma paisible si-
tuation, les périls inutiles d'un long voyage, et, par dessus
tout, le sort de mes jeunes enfants. Mais tout fut sans succès:
j'avais un irrésistible désir de voyager. « Je trouve, lui dis-je,
quelque chose de si extraordinaire dans l'impression que cette
idée a faite sur mon esprit, que je croirais en quelque sorte
résister à la Providence, si je pensais à demeurer chez moi. »
Alors elle mit fin à ses représentations, et m'aida non-
seulement à faire mes préparatifs de voyage, mais encore à
assurer pendant mon absence mes affaires de famille et l'é-
ducation de mes enfants. Pour ne rien négliger à cet égard,
je fis mon testament : je pris, quant à ma fortune, de telles
dispositions dans l'intérêt de mes enfants, j« la plaçai en si
bonnes mains, que j'étais parfaitement tranquille, assuré qu'il
ne leur serait fait aucun tort, quoi qu'il pût m'arriver.
Quant à leur éducation, je m'en remis complètement à la
veuve, avec une pension suffisante pour ses soins: c'était
moins qu'elle ne méritait, car nulle mère n'aurait pris plus
de peine pour leur éducation et ne l'eût mieux entendue.
Elle vivait encore quand je revins chez moi, et je vécus
assez moi-même pour lui témoigner ma reconnaissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile vers le commencement
de janvier 1694-95; et moi, accompagné de Vendredi, j'ar-
rivai aux dunes le 8. Outre le sloop dont j'ai fait mention,
j'avais chargé le navire d'une multitude d'objets qui pou-
vaient être utiles à ma colonie, et que je comptais y laisser,
si l'état de choses le demandait.
J'emmenai d'abord quelques serviteurs, que je me proposais
d'établir dans l'île, ou du moins de faire travailler pour mon
compte tout le temps que j'y séjournerais ; ensuite ils revien-
draient avec moi, ou bien ils resteraient dans le pays, à leur
choix. Parmi eux se trouvaient deux charpentiers, un forge-
ron, et un autre garçon, fort adroit et fort ingénieux, tonne-
lier de son état, mais artisan universel; il était fort habile à
faire des roues et des moulins à bras pour moudre le grain;
il était, de plus, bon tourneur et bon potier; enfm il pou-
vait faire tout ce qui se fabrique avec de la terre ou du bois;
en un mot, nous l'avions appelé notre Jean-fait-tout. J'avais
encore un tailleur, qui d'abord voulait passer aux Indes orien-
tales avec mon neveu, mais qui consentit plus tard à s'arrêter
dans notre nouvelle colonie; il se rendit fort utile, et se mon-
tra dans l'occasion un aussi adroit compagnon qu'on pouvait
le désirer, même en ce qui ne concernait pas son métier ; la
nécessité, je l'ai déjà dit, nous rend industrieux.
Ma cargaison, autant que je puis me le rappeler, car je n'en
avais pas le compte détaillé, consistait en une assez grande
quantité de toiles, et quelques étoffes légères, de fabrique an-
glaise, pour habiller les Espagnols, que j'espérais retrouver;
il y en avait assez, selon mon calcul, pour les vêtir convena-
blement pendant sept ans : si j'ai bonne mémoire, les étoffes
que j'emportai pour les habiller, avec les gants, chapeaux,
souliers, bas, et autres objets dont ils manquaient, montaient
a environ 200 liv. sterl., en y comprenant quelques lits, cou-
chers et objets mobiliers, particulièrement des ustensiles de
cuisine, pots, chaudrons, vases d'étain ou de cuivre, et envi-
ron cent livres de ferrures, telles que clous, outils de toute
espèce, gonds, serrures, crochets, enfin tout ce que j'avais
jugé nécessaire. J'emportai aussi une centaine d'armes à feu,
tant mousquets que fusils, outre quelques pistolets, une
grande quantité de plomb à tirer de tout calibre, trois ou
quatre tonneaux du même métal non fondu, deux canons de
bronze; et, comme je ne savais ni la durée ni l'étendue des
besoins auxquels je devais pourvoir, j'emportai cent barils de
poudre, saris parler des épées, coutelas et fers de piques ou
de hallebardes; enfin, pour abréger, un arsenal complet de
munitions de toute espèce. Je fis aussi emporter à mon neveu
deux petits canons de tillac, en sus de ce qu'il lui fallait pour
sou navire, afin de pouvoir les laisser dans l'île, s'il y avait
lieu: au cas, par exemple, où, arrivés là, nous voudrions bâtir
un fort, et l'armer contre toutes sortes d'ennemis. J'eus lieu
de penser en arrivant que nous aurions besoin de tout ceci,
et de plus encore, si nous voulions nous maintenir en posses-
sion de l'île. Ou le verra, du reste, dans le cours de cette his-
toire.
Je ne fus pas aussi malheureux dans ce voyage que j'avais
coutume de l'être, et j'en aurai d'autant moins l'occasion
d'arrêter le lecteur, impatient sans doute d'apprendre ce qui
advint de ma colonie. Cependant quelques accidents, des vents
contraires, du mauvais temps, entravèrent les commence-
ments de notre navigation , et rendirent la traversée plus
longue que je ne m'y étais attendu; et moi, qui n'avais ja-
mais fait qu'un seul voyage qui se fût accompli comme je
l'avais projeté (celui de Guinée), je commençais à croire que
ma mauvaise étoile me poursuivait encore, et que j'étais né
pour être toujours mécontent à terre, et malheureux en mer.
Les vents contraires nous poussèrent d'abord vers le nord,
et nous fûmes obligés de relâcher à Galway, en Irlande, où
ils nous retinrent vingt-deux jours: mais nous eûmes, en
dédommagement de ce contre-temps, la satisfaction de
trouver là des provisions en extrême abondance et à très-
bon marché. Aussi notre station forcée, loin de diminuer les
vivres du navire, nous donna occasion d'y ajouter. J'embar-
quai plusieurs porcs vivants, et deux vaches avec leurs veaux,
que j'avais résolu de déposer dans mon île si la traversée
était heureuse; mais les circonstances nous obligèrent d'en
disposer autrement.
Nous quittâmes l'Irlande le 5 février, et nous eûmes très-
bon vent pendant quelques jours. Vers le 20, autant qu'il
m'eu souvient, assez tard dans la soirée, le second, qui était
de quart, descendit à la chambre du conseil, et nous avertit
qu'il avait vu un éclat de lumière, et entendu un coup de
canon; et, tandis qu'il nous parlait, un mousse vint nous
annoncer que le maître d'équipage en avait entendu un se-
cond. Nous courûmes tous sur l'arrière; pendant quelques
instants nous vîmes une grande lueur, et ensuite un feu
terrible. Nous eûmes immédiatement recours à notre estime',
qui nous prouva que, dans la direction où ce feu se montrait,
il ne pouvait y avoir de terre à moins de cinq cents lieues:
car il apparaissait à l'O.-N.-O. Nous conclûmes alors que
c'était quelque navire qui brûlait en mer, et comme nous
jugeâmes, au bruit des coups de canon que nous venions
d'entendre, qu'il ne pouvait être loin, nous fîmes route dans
sa direction. Bientôt nous pûmes le découvrir, parce que la
flamme grandissait à mesure que nous avancions. Cependant,
le temps étant brumeux, nous ne pûmes de longtemps dis-
tinguer autre chose que cette flamme. Au bout d'une demi-
heure de marche, le vent étant favorable, quoique faible, et,
le temps s'éclaircissant un peu, nous vîmes distinctement un
grand bâtiment en feu, au milieu de la mer.
Je fus profondément touché de ce désastre, bien .que je
1 Estime, calcul de la marche d'un vaisseau, au moyen duquel on
connaît à-peu-près sa position en mer.
ne connusse point les personnes qui s'y trouvaient envelop-
pées. Je me souvins alors de mes dangers passés, et de la
situation où j'étais quand je fus recueilli par le capitaine por-
tugais. Mais combien devait être plus déplorable le sort des
malheureux à bord de ce navire, si quelque autre bâtiment ne
voguait de conserve!
Je donnai sur-le-champ l'ordre de tirer cinq coups de
canon, afin de les avertir, s'il était possible, que le secours
était à leur portée, et de les déterminer à se jeter dans leurs
chaloupes : car, s'il nous était aisé de voir les flammes du na-
vire , ils ne pouvaient, eux, nous apercevoir à cause de l'ob-
scurité.
Nous étions en panne' depuis quelque temps, laissant seu-
lement le navire suivre à la dérive'' le bâtiment embrasé, en
attendant le jour, quand soudain, à notre grand effroi, bien
que nous dussions nous y attendre, le navire sauta en l'air,
et aussitôt, ou du moins en peu de minutes, il n'y eut plus de
feu, les restes du bâtiment furent engloutis.
C'était un terrible et désolant spectacle, surtout en son-
geant à ce malheureux équipage qui devait avoir péri avec le
navire, ou se trouver dans la plus grande détresse, errant
avec sa chaloupe sur le vaste Océan; l'obscurité ne nous
permettait pas même de nous en assurer. Cependant, pour
les diriger autant que possible, je fis suspendre toutes nos
lanternes aux parties du navire où l'on eu pouvait mettre, et
nous ue cessâmes de tirer le canon toute la nuit, pour leur
faire connaître qu'il y avait un bâtiment non loin d'eux.
Vers huit heures du matin, nous aperçûmes, à l'aide de
nos lunettes, les chaloupes du bâtiment naufragé : d'eux
d'entre elles étaient surchargées de monde, et enfoncées dans
l'eau jusqu'au bord. Nous reconnûmes que, le vent leur
étant contraire, elles faisaient force de rames, car etles
1 Être en panne, tenir un bâtiment immobile, ou à peu près, par
la disposition de ses voiles, dont les unes tendent à le faire avancer, et
les autres à le faire reculer.
3 Atter à ta dérive ou eu dérive se clit d'un bâtiment abandonné à
l'action du vent et des lames.
avaient aperçu le navire, et mettaient en œuvre tous les
moyens possibles pour se l'aire remarquer. Afin de leur faire
connaître que nous les avions vus, nous hissâmes aussitôt
notre pavillon, ainsi qu'un signal pour les faire venir à bord,
et nous forçâmes de voiles, en nous dirigeant droit sur eux.
En un peu plus d'une demi-heure, nous les eûmes joints;
bref, nous les prîmes tous à bord, au nombre de soixante-
quatre, tant hommes que femmes et enfants : car il y avait
beaucoup de passagers.
Nous apprîmes que c'était un navire marchand français de
trois cents tonneaux, revenant de Quebec, dans la rivière
du Canada. Le capitaine nous fit un long récit du malheur
arrivé à son bâtiment. Le feu avait pris dans la timonerie',
par la négligence du pilote; mais, comme il avait appelé
promptement du secours, tout le monde crut le feu entière-
ment éteint. On s'aperçut bientôt cependant que quelques
étincelles étaient tombées sur certaines parties du bâtiment
où il était impossible d'atteindre. De là, il avait gagné la
charpente intérieure du navire, et pénétré dans la cale,
triomphant de tout le zèle et de toute l'habileté que l'équi-
page avait pu lui opposer. Il n'y avait donc plus rien à faire
que de mettre à la mer les embarcations; elles étaient fort
heureusement assez grandes, et se composaient d'une cha-
loupe, d'un grand canot, et d'un autre petit esquif, qui ne
purent servir qu'à embarquer de l'eau fraîche et quelques
provisions, quand on se fut mis à l'abri du feu. Il restait
peu d'espoir d'échapper à la mort dans ces fragiles embar-
cations, et à une telle distance de toute terre; cependant,
comme le disaient les malheureux naufragés, ils étaient
sauvés du feu, et avaient la chance de rencontrer en mer
quelque navire qui les prît à son bord. Ils avaient des voiles,
des rames et une boussole, et ils étaient résolus de se diriger
vers Terre-Neuve, le vent étant favorable; car il soufflait au
'Timonerie l'emplacement situé à l'arrière du pont d'un navire,
où se trouvent la barre du gouvernail, ainsi que le loch, la boussole,
les horloges et tout ce qui se rapporte à lu direction et à la marche du
bâtiment.
S.-E. quart E. Ce qu'ils avaient de provisions et d'eau (en se
réduisant à ce qu'il fallait pour ne pas mourir de faim) pou-
vait les soutenir pendant environ douze jours, au bout des-
quels , à moins de mauvais temps et de vents contraires, le
capitaine espérait atteindre le banc de Terre-Neuve, où ils
auraient pu prendre du poisson pour se nourrir jusqu'à ce
qu'ils eussent gagné la côte. Mais il y avait, dans tous les cas,
tant de chances contre eux, les tempêtes pour les submerger,
les pluies et le froid pour geler leurs membres, les vents con-
traires pour les jeter hors de leur route et les faire mourir de
faim, qu'un miracle seul pouvait les sauver.
Au milieu de cette consternation, chacun étant près de se
livrer au désespoir, le capitaine me conta, les larmes aux
yeux, avec quelle surprise, avec quelle joie inexprimable ils
entendirent un coup de canon, suivi de quatre autres. C'é-
taient les cinq premiers coups que j'avais fait tirer en aper-
cevant la lueur de l'incendie. Ce bruit les ranima en leur
montrant, comme je le désirais, qu'un navire était à portée
de les secourir. Dès qu'ils eurent entendu notre canon, ils
amenèrent leurs mâts et leurs voiles, et, comme le sou leur
venait du vent, ils résolurent de rester en panne jusqu'au
matin. Quelque temps après, n'entendant plus le canon, ils
tirèrent à longs intervalles trois coups de mousquet dont la
détonation ne put parvenir jusqu'à nous, le vent étant con-
traire. Plus tard, ils furent encore plus agréablement surpris
par l'apparition de nos fanaux et par le bruit continu du
canon, que nous tirâmes, comme je l'ai dit, toute la nuit.
Alors ils se mirent à forcer de rames pour maintenir leurs
barques par notre avant, afm que nous pussions les joindre
plus tôt; et ils furent transportés de joie, quand ils virent
que nous les avions aperçus.
Il m'est impossible de peindre les gestes divers, les extases,
la variété d'attitudes, par lesquels ces pauvres gens expri-
maient le ravissement dont une délivrance si inattendue avait
rempli leurs âmes. On décrit aisément le chagrin et la
crainte : des soupirs, des larmes, des gémissements, quelques
rares mouvements de la tête et des mains en fout toute la
variété; mais un excès de joie, surtout d'une joie subite,
produit mille extravagances. Quelques-uns versaient des
larmes; d'autres, dans une sorte de rage, se déchiraient eux-
mêmes , comme s'ils eussent été au comble du désespoir;
d'autres encore, dans un délire complet, semblaient être de-
venus fous; ceux-ci couraient sur le navire en frappant du
pied, ceux-là se tordaient les mains. On en voyait qui dan-
saient, chantaient, riaient, criaient; un plus grand nombre
restaient muets, et ne pouvaient proférer une parole ; d'autres
étaient malades et pris de vomissements; plusieurs semblaient
près de tomber en défaillance; quelques-uns seulement se
signaient et rendaient grâces à Dieu. Je ne veux faire tort à
personne : beaucoup d'entre eux peut-être se montrèrent
tout aussi reconnaissants par la suite; mais l'émotion fut
d'abord trop au-dessus de leurs forces pour qu'ils pussent
s'en rendre maîtres. Elle les jeta dans l'extase, ou dans une
sorte de frénésie, et il ne s'en trouva que fort peu dont la
joie fut calme et recueillie. Il se peut aussi que le caractère
particulier de la nation à laquelle ils appartenaient y entrât
pour quelque chose; j'entends la nation française, dont l'hu-
meur passe pour être plus mobile, plus passionnée, plus ex-
pansive et l'esprit plus léger que chez les autres nations. Je
ne suis pas assez philosophe pour en déterminer les causes;
mais je n'avais jamais observé rien de semblable. Les trans-
ports du pauvre Vendredi, mon fidèle sauvage, en retrouvant
son père dans le canot, sont ce qui y ressemblait le plus; la
surprise du capitaine et de ses deux compagnons que je déli-
vrai des rebelles qui les avaient débarqués dans l'île, en ap-
prochait quelque peu aussi ; cependant rien ne pouvait entrer
en comparaison, ni ce que j'avais observé chez Vendredi, ni
ce que j'avais remarqué ailleurs, pendant ma vie. Il est encore
à observer que ces extravagances ne se montraient point, sous
les différentes formes que j'ai signalées, chez telle ou telle
personne seulement, mais qu'elles se succédaient, en peu de
moments, chez le même individu, dans toutes leurs variétés.
Un homme que nous avions d'abord vu muet, et comme stu-
pide, se mettait, une minute après, à danser et à pousser
des cris comme un bouffon; un moment plus tard, il s'arra-
chait les cheveux, déchirait ses habits, et les foulait aux pieds
comme un insensé. Bientôt nous le voyions fondre en larmes,
puis défaillir, s'évanouir; si on ne l'avait promptement se-
couru, quelques instants de plus peut-être et il serait mort
.
II en était ainsi, non pas d'un ou de deux, de dix ou de vingt,
mais de la plupart d'entre eux; et, si je m'en souviens bien,
notre chirurgien fut obligé d'en saigner une trentaine.
Parmi eux se trouvaient deux prêtres: l'un vieux, l'autre
jeune^ et, ce qui peut paraître étrange, le plus vieux se montra
le moins sage. A peine eut-il mis le pied à bord du navire, et
se fut-il senti hors de danger, qu'il tomba roide mort en
apparence; ou ne voyait plus en lui le moindre signe de vie.
INutre chirurgien lui appliqua immédiatement les remèdes
qui pouvaient le rappeler à lui, et fut le seul du bâtiment
qui ne le crutpas mort. A lafin,il lui ouvrit la veine au bras,
après avoir préalablement frictionné fortement la place, afin
d'y ramener la chaleur autant que possible. Le sang ne
tomba d'abord que goutte à goutte, mais ensuite il coula plus
facilement; en trois minutes l'homme ouvrit les yeux, au
bout d'un quart d'heure, il parla et se trouva mieux, et peu
après il était entièrement rétabli. Dès que le sang fut arrêté,
il fit un tour de promenade, nous dit qu'il était fort bien ,
avala un cordial que le chirurgien lui donna, et revint,
comme on dit, tout à fait à lui-même. Environ un quart
d'heure après, on accourut annoncer au chirurgien, occupé
dans la cabine à saigner une femme française qui avait perdu
connaissance, que le prêtre était devenu complètement fou.
Il paraît qu'en repassant dans sa tête les changements soudains
opérés dans sa position, il était retombé dans une extase de
joie; son sang avait circulé dans les vaisseaux plus vite qu'il
ne fallait; la fièvre s'était emparée de lui, etle pauvre homme
était devenu aussi fou qu'aucun habitant de Jîedlam. Le chi-
rurgien ne jugea pas à propos de le saigner en cet état;
mais il lui donna une potion assoupissante qui l'endormit:
ce remède opéra si bien au bout de quelque temps, qu'il
se réveilla le matin suivant parfaitement rétabli.
Le jeune prêtre montra un grand empire sur lui-même ,
et fut vraiment un modèle de dignité et de force d'âme. En
touchant le pont du navire, il se prosterna la face contre terre,
pour remercier le ciel de sa délivrance. Je vins maladroite-
ment le troubler dans cet acte pieux, le croyant réellement
évanoui; mais il me remercia avec beaucoup de calme, me
dit qu'il offrait sa reconnaissance à Dieu qui l'avait sauvé;
qu'il me priait de lui accorder encore quelques instants, et
qu'après son créateur, j'aurais ma part de ses remerciements.
Je regrettai de tout mon cœur de l'avoir dérangé : aussi,
non-seulement je me tins à l'écart, mais encore j'empêchai les
autres de l'interrompre. Il demeura dans cette posture envi-
ron trois minutes, ou un peu plus, après que je l'eus quitté.
Alors il vint à moi comme il me l'avait dit, et, avec une émotion
pleine de gravité, quoiqu'il eût les larmes aux yeux, il me re-
mercia d'avoir, avec l'aide de Dieu, sauvé sa vie et celle de tant
de malheureux. Je lui répondis qu'il n'y avait pas lieu de
l'engager à en rendre grâces à Dieu plutôt qu'à moi, puisqu'it
ma connaissance c'était ce qu'il avait déjà fait. « Quant à moi,
ajoutai-je, je n'ai fait que ce que la raison et l'humanité or-
donnent à tous les hommes. Nous aurions même plus de motifs
que vous de louer Dieu, puisqu'il a daigné faire de nous les
instruments de sa miséricorde envers un si grand nombre de
ses créatures. »
Après cela le jeune prêtre s'occupa de ses compatriotes : il
travailla à les calmer; il conversa, discuta, raisonna avec eux,
et fit tous ses efforts pour leur conserver l'usage de la raison.
Il réussit auprès de quelques-uns; mais les autres restèrent
longtemps privés de tout empire sur eux-mêmes.
Je n'ai pu m'empêcher de confier ceci au papier, espérant
que ce tableau ne sera pas sans utilité pour ceux entre les
mains desquels il tombera, en les éclairant sur toutes les extra-
vagances de leurs passions : car, si un excès de joie peut em-
porter l'homme si fort au-delà des bornes de sa raison, où
ne pourraient pas le conduire les transports de la haine, de
la colère et du ressentiment? Et, dans le fait, j'ai vu là com-
bien nous devions surveiller tous nos mouvements, qu'ils
soient causés par la joie ou le plaisir, par le chagrin ou la
colère.
Nous fûmes un peu désorientés le premier jour par les
extravagances de nos nouveaux hôtes; mais quand ils se
furent retirés dans les logements qu'on leur avait assignés,
tels que le navire le permettait, et qu'ils eurent dormi pro-
fondément, au moins pour la plupart, harassés qu'ils étaient
de fatigue et d'effroi, ils nous parurent le jour suivant une
autre espèce de gens. Il n'est point de civilités, de remer-
ciements polis pour la compassion que nous leur avions té-
moignée, qui ne nous fussent prodigués, les Français étant,
comme on le sait, généralement portés à exagérer de cecôlé.
Le capitaine et un des prêtres vinrent le lendemain me
trouver, désirant s'entretenir avec moi et mon neveu. Le
premier commença par s'informer de ce que nous comptions
faire jd'eux. Et d'abord il nous dit que, comme nous leur
avions sauvé la vie, tout ce qu'ils possédaient ne serait qu'un
faible retour du service qu'ils avaient reçu. Il nous déclara
alors qu'une certaine somme d'argent, et quelques objets de
prix, avaient été arrachés aux flammes, et portés à la hâte dans
les chaloupes; que, si nous voulions les accepter, il était
chargé de nous offrir le tout; que lui et son monde désiraient
seulement être mis à terre sur notre route, en quelque lieu
où ils pussent espérer de trouver passage pour la France. Mou
neveu n'était pas éloigné d'accepter d'abord l'argent, sauf à
voir ce qu'on ferait d'eux plus tard. Mais j'eus assez de.pou-
voir sur lui pour l'en empêcher: car je savais ce que c'était
que d'être laissé à terre eu pays étranger. Si le capitaine por-
tugais, qui m'avait recueilli en mer, eût agi de la sorte avec
moi, et eût accepté pour ce service tout ce que je possédais, il
m'aurait fallu mourir de faim, ou devenir esclave au Brésil,
comme je l'avais été en Barbarie, à la seule différence que je
n'aurais pas été la propriété d'un mahométan; et peut-être
un Portugais n'est-il pas meilleur maître qu'un Turc, s'il
n'est même pire en certaines occasions.
Je répondis alors au capitaine français que nous les avions
à la vérité recueillis dans leur détresse, mais que c'était notre
devoir de secourir nos semblables; que nous aimerions à
nous voir assistés de même si pareil malheur nous arrivait;
ce que nous avions fait pour eux, nous pensions qu'ils l'eus-
sent fait pour nous si nous avions été à leur place et eux à la
nôtre; que nous les avions recueillis pour les sauver et non
pour les dépouiller; ce serait donc une véritable barbarie
que de leur prendre le peu qu'ils avaient pu enlever aux
flammes, et de les abandonner ainsi à terre; ce serait les
arracher a la mort pour les tuer ensuite nous-mêmes, les
retirer des flots pour les livrer à la faim; en conséquence je
ne voulais pas qu'on reçût d'eux la moindre chose. Quant à
les mettre à terre, je lui dis que la chose nous était excessi-
vement difficile: car le bâtiment était frété pour les Indes
orientales; et, quoique nous fussions de beaucoup à l'ouest
de notre route, peut-être par la permission du Ciel, qui avait
voulu les délivrer, il nous était totalement impossible de
changer notre destination pour leur intérêt particulier; mon
neveu, le capitaine, ne pourrait s'en justifier auprès de ses
armateurs, avec lesquels il s'était engagé, par un acte signé
en double, ou charte-partie, à tenir la route du Brésil. A
mon avis, tout ce que nous pouvions faire pour eux était
de chercher, autant que possible, à rencontrer quelque bâ-
timent en retour des Indes orientales, et de leur obtenir le
passage pour l'Angleterre ou la France.
La première partie de mon discours était trop généreuse
et trop agréable pour qu'ils ne s'en montrassent pas très-
reconnaissants ; mais ils manifestèrent une grande consterna-
tion, surtout les passagers, à l'idée d'être emmenés aux
Indes orientales : ils me représentèrent que, me trouvant déjà
si fort à l'ouest de mou chemin avant que je les eusse ren-
contrés, je devais bien au moins continuer dans cette direc-
tion jusqu'au banc de Terre-Neuve, où probablement je trou-
verais quelque petit navire qu'ils pourraient louer pour re-
tourner au Canada, d'où ils venaient.
Je trouvai leur requête fort raisonnable, et j'étais disposé à
y accéder, d'autant plus que transporter aux Indes tout ce
monde me semblait, non-seulement une véritable cruauté à
l'égard de ers pauvres gens, mais encore une mine complète
pour nous, dont ils dévoreraient les provisions. Je pensai
donc que ce n'était pas là contrevenir à la charte-partie,
mais obéir à ce qu'un accident imprévu rendait absolument
nécessaire; en quoi nul ne pouvait dire que nous eussions en-
couru le moindre blâme: car les lois de Dieu et celles de la
nature nous défendaient également de repousser ces deux
canots pleins de monde, dans une situation si désespérée; et
les circonstances nous forçaient, aussi bien dans notre intérêt
que dans celui de ces pauvres gens, de les mettre à terre, ou
de faire quelque chose pour les délivrer. Je consentis donc
à les conduire à Terre-Neuve, si le vent et le temps nous le
permettaient, sinon à les transporter à la Martinique, dans
les Indes occidentales.
Le vent resta frais et à l'E., et le temps se maintint assez
beau; mais, comme le vent demeura fort longtemps entre
le N.-E. et le S.-E., nous manquâmes diverses occasions
de renvoyer nos malheureux en France : car nous rencon-
trâmes plusieurs bâtiments frétés pour l'Europe, entre autres
deux navires français de Saint-Christophe; mais ils luttaient
depuis si longtemps contre les vents, qu'ils n'osaient prendre
de nouveaux passagers, dans la crainte que les vivres ne
vinssent à leur manquer; ainsi nous fûmes obligés de passer
outre. Ce ne fut qu'environ une semaine après que nous tou-
châmes au banc de Terre-Neuve, où, pour abréger mon ré-
cit, nous déposâmes tous nos Français à bord d'une barque
qu'ils louèrent eu mer pour les porter à terre, et par suite
les reconduire en France, s'ils pouvaient se pourvoir des
provisions nécessaires. Quand je dis que tous les Français
débarquèrent, je dois excepter le jeune prêtre dont j'ai parlé,
qui, apprenant que nous allions aux Indes orientales, désira
faire le voyage avec nous pour se rendre a la côte de Coro-
mandel : j'y consentis avec joie, car je m'étais extraordi-
nairement attaché à ce jeune homme; et j'avais grandement
raison, comme on le verra par suite. Quatre matelots s'enga-
gèrent aussi dans notre équipage; c'étaient de braves gens,
qui nous furent très-utiles.
De là, nous prîmes la route des Indes occidentales, gouver-
nant toujours S. et S. quart E. pendant environ vingt jours,
avec peu ou point de vent; mais notre humanité fut encore
mise à l'épreuve dans une occasion presque aussi déplorable
que la première. Nous étions par 27 degrés 5 minutes latitude
N.,le 19de mars 1694-95, faisant route au S.-E. quart S.,
quand nous découvrîmes une voile. Nous vîmes bientôt que
c'était un grand navire, et qu'il arrivait sur nous. Nous ne
sûmes d'abord qu'en penser; mais, quand il fut plus près,
nous reconnûmes qu'il avait perdu son grand mât de hune,
son mât de misaine et son beaupré. Il tira d'abord un coup de
canon en signe de détresse. Le temps était assez favorable,
le vent frais au N.-N.-O. : nous fûmes bientôt à même de
lui parler. C'était un navire de Bristol qui revenait des Bar-
bades; mais il avait été entraîné hors de la rade par un ter-
rible ouragan, peu de jours avant qu'il fût prêt à mettre à
la voile, pendant que le capitaine et le premier lieutenant
étaient allés à terre; accident qui, à part la terreur de la
tempête, n'eût été rien pour de bons marins capables de re-
conduire le navire au port. Il y avait déjà neuf semaines
qu'ils étaient en mer, et ils avaient essuyé depuis l'ouragan
une autre violente tempête qui les avait emportés vers l'ouest,
tout a fait hors de leur route, et dans laquelle ils perdirent
une partie de leurs mâts, comme on l'a vu plus haut. Ils nous
dirent qu'ils s'étaient attendus a voir les îles Bahama, mais
qu'ils avaient été poussés plus au S.-E. par une forte rafale
de N.-N.-O., le même qui soufflait encore; et, n'ayant plus
pour diriger le navire que la grande voile et une sorte de voile
carrée sur un mât de fortune qu'ils avaient élevé, ils n'avaient
pu se maintenir au plus près du vent, et ils s'efforçaient de
gagner les Canaries. Mais ce qu'il y avait de pis, c'est qu'ils
étaient exténués par la faim autant que parles fatigues qu'ils
avaient endurées. Leur biscuit et leur viande étaient entière-
ment consommés; il n'en restait pas une once dans le bâti-
ment, et cela depuis onze jours. L'eau seule, leur dernière
ressource, n'était pas tout à fait épuisée; en outre ils avaient
encore un demi-baril de farine et du sucre en assez grande
24 HOBiNSON onusoÉ.
quantité. Quelques confitures ou sucreries furent dévorées
dès le commencement. Il leur restait aussi sepi barilsde rhum.
Il se trouvait à bord , comme passagers, un jeune homme,
sa mère, et une fille qui les servait. Croyant le navire prêt
à partir, ils s'y étaient malheureusement embarqués la veille
de l'ouragan; et, comme il ne leur restait rien de leurs provi-
sions, ils étaient dans une position plus déplorable que tous
les autres : car les marins , réduits eux-mêmes à la dernière
extrémité, n'eurent, comme on peut le croire, aucune com-
passion des pauvres passagers, dont en effet la misère était
telle, qu'il serait pénible de la décrire.
Je n'aurais peut-être pas connu cette particularité si ma
curiosité , dans un moment où le temps était beau et le vent
tombé, ne m'avait poussé à visiter ce bâtiment. Le contre-
maître, qui avait pris en cette occasion le commandement
du navire, était venu à notre bord, m'avait raconté qu'il
avait dans la grande cabine trois passagers qui devaient être
dans une situation déplorable. « Je crois même, ajouta-t-il ,
qu'ils sont morts, car je n'en ai pas entendu parler depuis
plus de deux jours, et j'ai eu peur de m'en informer, n'ayant
aucun soulagement à leur donner. »
Nous nous occupâmes aussitôt de pourvoir l'équipage de
tout ce dont nous pouvions disposer, et je gouvernai telle-
ment mon neveu, que j'aurais pu les approvisionner, quand
même il nous aurait fallu pousser jusqu'à la Virginie, ou
quelque autre partie de la côte américaine , pour nous ravi-
tailler nous-mêmes, mais nous n'en fûmes pas réduits là.
Il se présentait alors un nouveau danger pour ces mal-
. heureux, celui de trop manger, quel que fût le peu de nour-
riture que nous leur donnâmes. Le contre-maître ou com-
mandant nous en amena six dans sa chaloupe; ces pauvres
misérables avaient l'air de squelettes; ils étaient si faibles
qu'ils pouvaient à peine tenir leurs rames. Le contre-maître
lui-même était très-malade, et à moitié mort de faim, attendu
qu'il ne s'était rien réservé de plus que ses hommes, et n'a-
vait eu en tout que la ration comme eux. Je l'avertis de man-
ger peu à la fois, tout en m'empressant de meure quelque
nourriture devant lui; mais il n'eut pas pris trois bouchées,
qu'il commença à se sentir malade : il s'arrêta aussitôt. Notre
chirurgien mêla alors avec un peu de bouillon quelque chose
qu'il dit devoir lui servir d'aliment et de remède; quand il
eut avalé ce mélange, il se trouva mieux.
En même temps je m'occupai de ses matelots. J'ordonnai
qu'on mît des vivres à leur disposition. Les pauvres gens dé-
voraient plutôt qu'ils ne mangeaient; leur faim était si grande,
qu'ils en étaient comme euragés, et ne pouvaient se retenir.
l)eux d'entre eux mangèrent avec tant de gloutonnerie, qu'ils
en faillirent mourir le lendemain matin.
L'aspect de leur détresse m'émut beaucoup et me rap-
pela les terribles moments de mon arrivée dans l'île, lorsque
je me voyais sans la moindre provision et sans aucun espoir
de m'en procurer, craignant moi-même de servir de pâture
aux animaux. Mais, pendant que le contre-maître nous ra-
conta les souffrances de l'équipage, je ne pouvais éloigner de
mon esprit ce qu'il nous avait dit des trois pauvres passagers
de la cabine, la mère, son fils et la servante, dont il ne savait
rien depuis deux ou trois jours, et qui, dans l'extrémité a
laquelle chacun était réduit, avaient été totalement négligés:
d'où je conclus qu'on ne leur avait réellement donné aucun
aliment, et qu'en conséquence ils devaient avoir péri, et gi-
saient tous morts peut-être sur le plancher de la cabine.
Tout en gardant à bord le contre-maître, que nous appe-
lions le capitaine, ainsi que ses gens, pour les restaurer, je
n'oubliai pas ceux de l'équipage affamé qui étaient restés sur
le navire, et je dépêchai vers eux mon propre canot, monté
par mon second et douze hommes, pour leur porter un sac
de biscuit et quatre ou cinq pièces de bœuf.
Notre chirurgien prescrivit à nos matelots -de faire bouillir
cette viande en leur présence, de poser une sentinelle devant
la cuisine pour empêcher ces malheureux de manger la viande
crue ou de l'arracher du pot avant qu'elle fût bien cuite, et
enfin de n'en donner à chaque homme que très-peu a la
fois. Par cetre précaution il sauva ces gens, qui autrement
se seraient tués avec ces mêmes aliments qu'on leur donnait
|KHir leur conserver la vie. En même temps je recommandai
au second d'entrer dans la grande cabine, de voir dans quel
état se trouvaient les pauvres passagers, et, s'ils vivaient en-
core, de leur donner les secours nécessaires. Le chirurgien
lui remit un grand pot de ce bouillon préparé qu'il avait
donné au contre-maître à notre bord, et qui devait, selon lui,
les rétablir graduellement.
Cependant, je ne m'en tins pas là. Comme je l'ai dit plus
haut,j'avais un grand désir de voir de mes yeux le spectacle
douloureux que le navire devait présenter d'une manière
plus saisissante que tout récit possible : en conséquence, je
pris avec moi le capitaine (comme nous l'appelions alors), et
je me rendis à son bord dans sa chaloupe. J'y trouvai les
pauvres matelots presque en révolte pour arracher la viande
de la marmite avant qu'elle fût cuite; mais notre second avait
bien exécuté ses ordres, et fait faire bonne garde à la porte
de la cuisine. L'homme qu'il avait placé là, après avoir épuisé
toutes les voies de persuasion pour faire prendre patience
aux affamés, avait employé la force pour les repousser. Ce-
pendant il eut l'idée de faire tremper quelques biscuits dans
le bouillon de la marmite, pour les amollir, comme ce qu'on
appelle croûte au pot ', puis il en fit distribuer un à chacun
pour apaiser un peu leur estomac. Il leur répéta que c'était
pour leur bien qu'on ne leur en donnait que peu a la fois.
Mais tout était inutile, et, si je n'étais pas venu à bord avec
leur commandant et leurs officiers, si nous n'avions usé de
bonnes paroles, et aussi de quelques menaces de ne plus rien
donner, je crois qu'ils auraient forcé l'entrée de la cuisine,
et arraché la viande de la marmite, tant il est vrai que
« Ventre affamé n'a point d'oreilles. » Nous les apaisâmes
pourtant en leur donnant à manger peu à peu, et avec pré-
caution d'abord; plus tard, on leur en donna davantage;
enfin nous les laissâmes manger jusqu'à ce qu'ils se fussent
tout à fait restaurés.
Mais la détresse des malheureux passagers de la cabine
1 En anglais Irewis.
était bien plus terrible que celle-ci : car il n'était que trop
vrai que les gens de l'équipage, se voyant réduits à peu de
chose pour eux-mêmes, avaient traité les passagers avec une
extrême parcimonie d'abord, et avaient fini par les négliger
entièrement; en sorte que depuis six ou sept jours, ces der-
niers n'avaient eu réellement aucun aliment, et très-peu
seulement pendant les jours précédents. La pauvre mère,
qui, à ce qu'on nous rapporta, était une femme de bon sens
et très-bien élevée, avait, par tendresse, tellement épargné
sur sa nourriture en faveur de son fils, qu'elle en fut vic-
time: quand le second de notre navire entra dans la cabine,
il la vit assise sur le plancher entre deux chaises, le dos ap-
puyé contre le bord, la tête enfoncée dans les épaules, et déjà
semblable à un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas tout à fait
morte. Mon second lui dit tout ce qu'il put pour la ranimer et
l'encourager; puis, avec une cuiller, il lui introduisit quel-
ques gouttes de bouillon dans la bouche. Elle entr'ouvrit les
lèvres, et leva la main ; mais elle ne put parler. Elle compre-
nait cependant ce qu'on lui disait, et faisait signe qu'il était
trop tard pour elle; mais elle montrait son enfant, connue
pour dire qu'on devait prendre soin de lui. Pourtant le se-
cond, qui était ému au dernier point à ce spectacle, s'efforça
encore de lui faire entrer un peu de bouillon dans la bou-
che, et, à ce qu'il dit, il réussit à lui en faire avaler deux ou
trois cuillerées, quoique je doute qu'il en fût bien sûr. En
tout cas, il était trop tard, car elle mourut la même nuit.
Le jeune homme, que sa tendre mère avait sauvé au prix
de sa vie, n'était pas aussi mal; cependant il était étendu
roide sur un lit de la cabine, ayant à peine un souffle de vie.
1! avait dans la bouche le reste d'un vieux gant qu'il avait
rongé. Toutefois, comme il était jeune et avait plus de force
que sa mère, lorsque le second put lui introduire un peu de
bouillon dans le gosier, il commença à se ranimer visible-
ment; pourtant, quand peu après on lui en donna deux ou
trois cuillerées de plus, il éprouva du malaise, et les rendit
sur-le-champ.
Ou songea ensuite à la pauvre servante. Elle gisait tout
de son long sur le plancher, près de sa maîtresse, comme
une personne frappée d'apoplexie et se débattant avec la mort.
Ses membres étaient tordus; une de ses mains, cramponnée
à un barreau de cbaise, le serrait si fort, que nous ne pûmes
le lui faire lâcher qu'avec peine. Son autre bras était replié
sur sa tête, et ses deux pieds, tendus et joints, s'appuyaient
avec force contre la table de la cabine. En un mot, elle était
dans les angoisses de l'agonie; cependant elle survécut aussi.
La pauvre fille n'était pas seulement exténuée de besoin, et
terrifiée par la pensée de la mort; mais, comme ou nous le
dit plus tard, elle souffrait surtout de voir sa maîtresse qu'elle
aimait tendrement mourante depuis deux ou trois jours. Nous
fûmes très-embarrassés de cette pauvre créature : quand notre
chirurgien, homme plein d'instruction et d'expérience, l'eut,
à force de soins, ramenée à la vie, il eut à s'occuper de lui
rendre la raison, car elle resta fort longtemps à peu près
folle, comme on le verra bientôt.
,1e prie ceux qui liront ces mémoires de considérer que
les visites en mer ne se font pas comme dans un voyage à
l'intérieur, où les gens s'arrêtent quelquefois une semaine
ou une quinzaine au même endroit: notre devoir était de se-
courir l'équipage du navire en détresse, mais non de rester
avec lui; et, quoiqu'il désirât fort tenir la même route que
nous pendant quelques jours, nous n'avions pas le loisir de
diminuer de voiles assez pour voguer de conserve avec ce
navire sans mâts. Cependant, quand le capitaine nous pria
de l'aider à gréer un grand mât de hune, et, pour son mât
de misaine de fortune, une espèce de petit mât de buue, nous
consentîmes, comme il le désirait, à mettre en panne trois ou
quatre jours; puis, après lui avoir donné cinq barils de
bœuf, un baril de lard, deux caisses de biscuit, et une bonne
provision de pois, de farine et d'autres aliments dont nous
pouvions nous passer, et reçu d'eux en paiement trois caisses
de sucre, du rhum, et quelques pièces de huit, nous les
quittâmes, embarquant à notre bord, à leur instante prière,
le jeune homme et la servante, avec tous leurs effets.
Le jeune homme avait environ dix-sept ans; c'était un
garçon aimable, bien élevé, modeste et sensé. Il était d'au-
taut plus affligé de la mort de sa mère, qu'il avait perdu son
père quelques mois auparavant aux Barbades. Il supplia le
chirurgien d'obtenir de moi que je le tirasse de ce navire,
où, disait-il, il avait pour compagnons les meurtriers de sa
mère; et, dans le fait, on pouvait dire qu'ils l'étaient passi-
vement: car ils auraient pu épargner pour la pauvre veuve
abandonnée quelque peu de nourriture qui l'aurait sauvée,
quand ce n'eût été que juste assez pour l'empêcher de mou-
rir. Mais la faim ne connaît ni amis ni parents, ni justice ni
droit; elle est sans remords et sans pitié.
Le chirurgien lui représenta que notre voyage serait fort
long, qu'il l'éloignerait de tous ses amis, et fmirait peut-être
par le mettre dans une aussi mauvaise situation que celle où
nous l'avions trouvé, c'est-à-dire l'exposer à mourir de faim.
Il répondit que peu lui importait où il irait, pourvu qu'il fût
délivré de ce cruel équipage; il espérait, ajouta-t-il, que le
capitaine (c'était moi qu'il désignait ainsi, ne connaissant pas
mon neveu), après lui avoir sauvé la vie, ne voudrait pas lui
causer un tel chagrin; et quant à la servante, il était sûr que,
si elle revenait dans son bon sens, eu quelque lieu qu'on les
conduisît, elle en serait très-reconnaissante.
Le chirurgien mit tant de chaleur à m'exposer leur situa-
tion, que j'en eus pitié; nous les prîmes tous deux à bord,
avec tous leurs effets, excepté onze caisses de sucre, qu'on ne
put remuer ou atteindre; mais, comme le jeune homme eu
avait le connaissement, je fis signer au capitaine un écrit par
lequel il s'obligeait, dès son arrivée à Bristol, à aller trouver
un M. llogers, négociant de cette ville et parent du jeune
homme, et à lui remettre une lettre de ma part, ainsi que
tout ce qui avait appartenu à la défunte veuve. Mais je crois
que tout ceci fut inutile, car nous n'apprîmes jamais que le
navire fût entré à Bristol, et il est très-probable qu'il se sera
perdu en mer. 1l était si endommagé, et si loin de toute terre,
qu'à mou avis la première tempête devait le couler ù fond.
Déjà il faisait eau, et avait sa cale avariée quand nous le ren-
contrâmes.
2.
Nous étions alors par 19 degrés 32 minutes de latitude, et
nous avions eu jusque là un temps passable pour notre voyage,
quoique les vents eussent d'abord été contraires. Je ne fati-
guerai pas le lecteur des petits incidents de vent, de temps, de
courants, etc., pendant le reste de notre voyage; et pour
abréger mon histoire, dans l'intérêt de ce qui va suivre, je
dirai que j'atteignis mon ancienne demeure, ou mon île, le
10 avril 1695.
Ce ne fut pas sans difficulté que je la retrouvai: car, j'y
étais venu, et j'en étais sorti autrefois par le S.-E., attendu
que je venais alors du Brésil, et maintenant naviguant entre
l'île et la terre ferme, n'ayant ni carte de la côte, ni d'indi-
cation précise, je revis mon île sans être sûr que ce fût elle.
Nous croisâmes çà et là pendant longtemps, et nous tou-
châmes à plusieurs îles situées dans l'embouchure de l'Oré-
noque; mais inutilement. Toutefois j'appris, en côtoyant
ainsi le rivage, que j'étais tombé autrefois dans une grande
erreur, en supposant que la terre que j'apercevais de mon île
était le continent; c'était une île très-étendue, ou plutôt une
rangée d'îles s'étendant d'un côté à l'autre de l'embouchure de
cette immense rivière; et que les sauvages qui venaient dans
mon île n'étaient pas précisément ceux que nous appelons
Caraïbes, mais des insulaires et autres peuplades barbares,
qui demeuraient plus près de nos rives. Je visitai donc ainsi,
sans le vouloir, plusieurs de ces îles. Quelques-unes se trou-
vaient habitées, quelques autres désertes. Dans l'une même, je
rencontrai plusieurs Espagnols, que je pris pour les habitants;
mais, leur ayant parlé, j'appris qu'un sloop qui leur apparte-
nait était à l'ancre près de là dans une petite crique; qu'ils ve-
naient pour chercher du sel, et des huîtres à perles, s'ils pou-
vaient en trouver; et enfin qu'ils habitaient l'île de la Trinité,
située plus au nord, vers le 10e ou 11e degré de latitude.
En allant ainsi d'une île à l'autre, tantôt avec le navire,
tantôt avec la chaloupe du bâtiment français, que nous avions
trouvée très-commode, et qu'on nous avait cédée très-volon-
tiers , j'arrivai enfin à la côte sud de mon île, et je reconnus
aussitôt l'aspect des lieux. Je fis donc en toute sûreté mettre
le navire à l'ancre, eu travers de la petite baie où se trouvait
ma vieille habitation.
A l'instant où je découvris les lieux, j'appelai Vendredi, et
je lui demandai s'il savait où il était. Il regarda de tous côtés
quelque temps; puis tout à coup, frappant des mains, il se
mit à crier: « Oh oui! voilà! oh oui! voilà! » en montrant-
du doigt notre vieille demeure. Alors, il commença à sauter
et à cabrioler comme un fou, et j'eus toutes les peines du
monde à l'empêcher de se jeter à la mer pour gagner le ri-
vage en "nageant. « Eh bien! Vendredi, lui dis-je, pensez-
vous que nous retrouverons encore quelqu'un ici 7 Ne pensez-
vous pas revoir votre père? » Il resta muet comme une souche
pendant assez longtemps; mais, quand je nommai son père,
le pauvre et excellent garçon parut tout affligé, et je vis de
grosses larmes couler sur son visage. « Qu'avez-vous donc,
Vendredi? lui demandai-je. Êtes-vous chagrin de revoir votre
père? —Non, non, dit-il en secouant la tête. Moi plus voir
lui, non jamais plus voir lui encore!—Qu'en savez-vous,
Vendredi?—Oh non! oh non! Lui mort déjà longtemps,
longtemps! Lui beaucoup vieux homme. — Allons, [allons,
Vendredi, il n'y a là rien de sûr; mais trouverons-nous ici
quelque autre de nos gens? »
Il avait apparemment des yeux meilleurs que les miens, car,
montrant le rocher qui se trouvait précisément au-dessus de
mon vieux chàleau,ilsemitàcrier, quoique nous en fussions
éloignés d'une demi-lieue: « Nous voir! nous voir! oui, oui,
nous voir beaucoup hommes là, là et là. » Je regardai, mais je
ne vis personne, pas même avec ma lunette, que, sans doute,
je ne dirigeais pas avec justesse: car Vendredi avait raison,
comme je le sus le jour suivant; il y avait là effectivement
cinq ou six hommes réunis, occupés à regarder le navire, et
ne sachant qu'en penser.
Aussitôt que Vendredi m'eut assuré qu'il voyait du
monde, je fis arborer le pavillon anglais et tirer trois coups de
canon, pour leur faire entendre que nous étions amis, et
quelques minutes après nous vîmes de la fumée s'élever du
côté de la crique. J'ordonnai immédiatement de mettre en
mer le canot , et je m'y embarquai avec Vendredi, sous pa-
villon blanc, ou pavillon de paix, et j'allai droit à terre. J'étais
accompagné du jeune prêtre dont j'ai parlé. Je lui avais ra-
conté mes aventures , mon genre de vie en ce lieu , et les
diverses particularités relatives à moi ou à ceux que j'y avais
laissés: aussi était-il fort désireux de venir avec moi. J'avais
pris, en outre, seize hommes bien armés, pour le cas où
j'aurais trouvé de nouveaux hôtes dont nous ne fussions pas
connus; mais nous n'eûmes pas besoin d'armes.
Comme nous nous rendîmes à terre au moment du flux,
la marée étant déjà haute, nous entrâmes directement dans
la crique.
CHAPITRE II.
EVENEMENTS SURVENUS DANS MON ILE PENDANT MON AESENCE. — TROIS DES AN-
GLAIS SE CONDUISENT D*UNE MANIÈRE INSOLENTE ENVERS LEURS COMPATRIOTES
ET ENVERS LES ESPAGNOLS.— CEUX-CI LES DÉSARMENT ET LES SOUMETTENT. —
LES SAUVAGES DÉEARQUENT EN GRAND NOMERE SUR DEUX POINTS DE I.'n.i:. IL SE
TROUVE QUE CE SONT PRÉCISÉMENT DEUX NATIONS ENNEMIES. — SANGLANT COM-
EAT.— PLUSIEURS DES VAINCUS SONT SECOURUS PAR LES ESPAGNOLS.' NOU -
CI.AIS S'EMEARQUENT POUR LE CONTINENT, HT REVIENNENT APRÈS UNE AB-
SENCE DH VINGT-DEUX JOURS.
Le premier homme qui frappa mes yeux en abordant fut
l'Espagnol dont j'avais sauvé la vie, et dont je reconnus par-
faitement les traits; quant à son habit, je le décrirai plus tard.
Je défendis à tous mes gens de descendre à terre; mais
cet ordre ne put retenir Vendredi dans le canot : ce tendre
fils avait découvert son père à une grande distance des Es-
pagnols, longtemps avant que je l'eusse aperçu; et, si je ne
l'avais laissé venir à terre, il se serait jeté à l'eau. Il n'eut
pas plus tôt touché le rivage, qu'il vola vers son père avec la
rapidité d'une flèche. Ses premiers transports de joie quand
il l'eut rejoint auraient arraché des larmes à l'homme doué
de Ja plus grande fermeté. Il l'embrassa, le baisa, le ca-
ressa, le prit dans ses bras, l'assit à terre sur un tronc
d'arbre, s'étendit à côté de lui; puis il se leva, et le regarda
pendant un quart d'heure entier, comme on regarderait un
tableau extraordinaire; après quoi il se jeta de nouveau à
terre, lui caressa les jambes, et les embrassa; enfin il se re-
leva, et se mit encore à le contempler. On aurait cru que le
pauvre garçon était ensorcelé; mais, le lendemain, les nou-
velles allures que prit sa tendresse furent telles qu'elles au-
raient fait rire un chien même. Dans la matinée, il se pro-
mena sur le rivage pendant plusieurs heures avec son père,
le tenant toujours par la main, comme s'il eût été une dame;
et, de temps à autre, il le quittait pour venir au canot cher-
cher quelque chose pour lui, un morceau de sucre, un verre
de liqueur, un biscuit, enfin tout ce qu'il savait de meilleur.
Dans l'après-midi, ce fut encore autre chose. Il fit asseoir le
vieillard, et dansa autour de lui, en faisant mille postures,
mille gestes burlesques; en même temps il ne cessait de lui
parler, lui racontant, pour le divertir, quelque anecdote de
ses voyages, et tout ce qui lui était arrivé en pays lointain.
Enfin, si la même affection filiale se rencontrait chez les
chrétiens dans notre partie du monde, on serait tenté de re-
garder comme inutile le cinquième commandement de Dieu.
Mais ceci est une digression; retournons à mon débarque-
ment.
Il n'est pas nécessaire de rapporter toutes les cérémonies et
les civilités que me prodiguèrent les Espagnols. Le premier
qui se présenta, et que je reconnus fort bien, comme je l'ai
dit, était celui auquel j'avais sauvé la vie. Il se rendit au canot
avec un seul de ses compagnons, portant aussi un pavillon
de paix; il ne me reconnut pas d'abord, il n'eut même pas
l'idée que ce pût être moi qui arrivais, jusqu'à ce que je lui
eusse parlé. « Scnlior, lui dis-je en portugais, ne me recon-
naissez-vous pas? » Il ne répondit pas un mot; mais, remet-
tant son mousquet à son compagnon, il ouvrit les bras, et,
prononçant en espagnol quelques mots que je ne pus bien en-
tendre, il s'avança pour m'embrasser. Il était, me dit-il, i
cusable de n'avoir pas reconnu ce visage qui s'était une fois
montré à lui comme celui d'un ange venu du ciel pour lui
sauver la vie. Il ajouta encore une infinité de belles paroles,
comme savent en dire les Espagnols bien élevés; et, faisant
signe à l'homme qui le suivait, il lui dit d'appeler ses cama-
rades. Il me demanda alors si je voulais visiter mon vieux
château, dont il me rendrait la possession, et où je verrais
qu'il ne s'était fait que des améliorations de peu d'importance.
Je me dirigeai donc de ce côté avec lui; mais, hélas ! je ne
reconnus pas plus les lieux que si je n'y avais jamais été. On
avait planté tant d'arbres, ou les avait placés de telle façon, si
près les uns des autres, et en dix ans ils étaient devenus si
gros, que la place était entièrement inaccessible, excepté par
quelques sentiers cachés et tortueux, que pouvaient seuls
retrouver ceux qui les avaient ménagés. Je lui demandai
pourquoi toutes ces fortifications. Il me répondit que j'en re-
connaîtrais bien la nécessité quand je saurais comment ils
avaient passé leur temps depuis leur arrivée ilans l'île, après
qu'ils eurent le malheur d'apprendre mon départ. Il m'assura
qu'il s'était réjoui de mou bonheur quand il avait su que
j'étais parti sur un bon navire et selon mes désirs; il avait
conservé, me dit-il encore, la ferme persuasion qu'il me re-
verrait un jour ou l'autre; mais rien dans sa vie ne l'avait plus
surpris et plus affligé d'abord, que le désappointement qu'il
éprouva, à son retour dans l'île, en ne m'y trouvant plus.
Quant aux trois barbares, comme il les appelait, que nous y
avions laissés, et sur lesquels il avait une longue histoire à
me dire, s'ils n'avaient pas été en si petit nombre, les Espa-
gnols auraient mieux aimé vivre parmi les sauvages. <' S'ils
eussent été assez forts, continua-t-il, il y a longtemps que
nous serions tous en purgatoire. » A ces mots, il fit un signe
de croix sur sa poitrine. « Mais, monsieur, dit-il, j'espère
que vous ne vous fâcherez point quand je vous apprendrai
que, forcés par la nécessité, nous avons été obligés, pour notre
propre conservation, de désarmer et de soumettre ces hommes
qui, ne se contentant pas d'être avec modération nos maîtres,
voulaient devenir nos bourreaux. » Je lui répondis que j'en
avais eu la crainte, et que rien ne m'avait plus affecté, en
quittant l'île, que de ne pas le voir de retour avec ses compa-
triotes, afin de les mettre en possession de mes propriétés, et
de laisser les autres dans un état de sujétion qu'ils méritaient
bien; que, s'ils les avaient réduits a cet état, j'en étais fort
satisfait, loin de leur en faire un reproche : car je savais que
c'étaient d'opiniâtres et ingouvernables coquins, capables de
toute espèce de méfaits. ,.•
Pendant cette conversation, l'homme qu'il avait dépûché
vers ses camarades revint avec onze autres. Aux habits qu'ils
portaient alors, il n'était pas possible de deviner de quelle
nation ils étaient; mais mou Espagnol nous mit bientôt au
fait. D'abord il se tourna vers moi, et me dit en les montrant:
« Voici, monsieur, quelques-uns de ces gentilshommes qui
vous sont redevables de la vie. » Alors, se tournant vers
eux, et me désignant par ses gestes, il leur fit connaître qui
j'étais. Sur quoi ils s'approchèrent tous un à un, non pas
comme des gens de mer ou des hommes du commun, mais
comme s'ils eussent été des ambassadeurs de haut parage,
et moi un monarque ou un grand conquérant. Leur conduite
fut on ne peut plus obligeante et courtoise, quoique mêlée
d'une mâle et majestueuse gravité qui leur convenait a mer-
veille. En un mot, leurs manières étaient si fort au-dessus
des miennes, que je ne savais comment recevoir leurs tcivi-
lités, et moins encore comment leur rendre la pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans l'île
après mon départ est si remarquable, offre tant d'incidents
que la première partie de mes mémoires aidera à comprendre,
elle a tant de rapports dans la plupart de ses détails avec le
récit que j'ai déjà donné, que je me fais un grand plaisir de
la transmettre à ceux qui viendront après moi.
Je n'entraverai pas davantage ma narration en racontant
ii la première personne, ce qui me mettrait en dépense de dix
mille dis-je, dît-il, il me dit, je lui dis, et autres phrases
pareilles; mais je rassemblerai les faits historiquement, aussi
fidèlement que ma mémoire me les représentera, d'après ce
que j'ai appris dans divers entretiens et sur les lieux mêmes.
l'our être aussi concis et aussi clair que possible, je dois
rappeler les circonstances dans lesquelles je quittai l'île, et
celles où se trouvaient les personnes dont j'ai à parler. Il est
d'abord nécessaire de répéter que j'avais envoyé l'Espagnol
avec le père de Vendredi (tous deux sauvés par moi de la
fureur des sauvages), dans un grand canot, vers la terre que
je prenais alors pour le continent, avec la mission de ramener
ses compatriotes, afin de les préserver de malheurs semblables
à ceux qu'ils avaient déjà éprouvés, de les secourir pour le
présent, et de trouver avec eux, s'il était possible, quelque
moyeu de nous délivrer tous par la suite.
Quand je les fis partir, il n'y avait pas la moindre appa-
rence, la moindre raison pour moi d'espérer ma délivrance.
Depuis plus de vingt ans je n'y pensais plus, et je ne pouvais
prévoir ce qui allait arriver, c'est-à-dire qu'un navire an-
glais aborderait là tout exprès pour m'emmener. Aussi, ce
dut être pour eux, quand ils revinrent, une grande surprise,
non-seulement de ne plus me trouver, mais de voir trois
étrangers laissés sur cette île en possession de tout ce qui
m'avait appartenu, et qui autrement leur serait revenu de
droit.
Cependant, la première chose dont je m'informai, pour
reprendre le récit où je l'ai laissé, fut ce qui leur était per-
sonnel; je demandai à l'Espagnol un compte détaillé de son
voyage en canot à la recherche de ses compatriotes. Il me ré-
pondit qu'il y avait fort peu d'incidents dans cette partie de
leur histoire, rien de remarquable ne leur étant arrivé en
chemin. Le temps était resté calme, la mer très-douce. Quant
à ses compatriotes, je ne pouvais douter qu'ils n'eussent été
ravis de le revoir (il était, à ce qui me sembla, le plus éminent
d'entre eux, le capitaine de leur navire naufragé étant mort
depuis quelque temps). Ils avaient été d'autant plus surpris,
que, le sachanttombé entre les mains des sauvages, ils s'étaient
imaginé qu'il avait été dévoré comme le reste des prison-
niers. Quand il leur raconta l'histoire de sa délivrance, et les
moyens qu'il avait de les emmener, ce fut comme un rêve
pair eux. Leur étonnement, disait-il, rappelait celui des frères
de Joseph lorsqu'il se découvrit à eux et leur raconta son
élévation à la cour de Pharaon. Mais en voyant les armes, la
poudre, les balles, et les provisions qu'il avait apportées pour
le voyage, ils revinrent à eux, ne se livrèrent qu'avec ré-
serve à la joie que leur causait leur délivrance, et se dispo-
sèrent immédiatement à le suivre. Leur premier soin fut de
se procurer des canots; et, pour cela, il leur fallut se relâcher
un peu de la stricte probité à l'égard de leurs amis les sau-
vages, en leur empruntant deux grands canots ou pirogues,
sous prétexte d'aller à la pêche, ou en partie de plaisir. Ils
s'y embarquèrent le lendemain matin. Leurs préparatifs ne
demandaient pas beaucoup de temps, car ils n'avaient ni ba-
gages, ni habits, ni provisions, rien au monde, enfin, que ce
qu'ils portaient sur eux, et quelques racines qui leur tenaient
lieu de pain.
Mes envoyés furent, en tout, trois semaines absents. Dans
cet intervalle, malheureusement pour eux, je trouvai l'occa-
sion de sortir de l'île, comme je l'ai déjà mentionné, laissant
derrière moi trois coquins, les plus impudents, les plus har-
gneux, les plus intraitables et les plus insociables qu'il fût
possible de rencontrer, au grand désappointement et au grand
chagrin des pauvres Espagnols, je puis vous l'assurer. Le seul
acte de loyauté de ces vauriens, à l'arrivée ,des Espagnols, ce
fut de leur donner ma lettre, des provisions et d'autres choses
nécessaires, comme je leur avais commandé de le faire. Ils
leur remirent aussi un long écrit que je leur avais laissé, et
qui contenait mes instructions sur les moyens que j'avais em-
ployés pour subvenir à mes besoins : la manière de faire mon
pain, d'élever mes chèvres apprivoisées, de cultiver mon blé,
de sécher mes raisins, de faire mes pots; en un mot, toutes
mes autres industries. Tout ceci, écrit avec beaucoup de
détail, fut remis par eux aux Espagnols, dont deux savaient
passablement l'anglais. Ils ne refusèrent pas non plus de s'ar-
ranger avec les nouveau-venus pour tout le reste; car ils
furent d'abord très-bien ensemble. Ils partagèrent également
avec eux la maison ou la grotte, et commencèrent à vivre de
très-bon accord. Le chef des Espagnols, qui m'avait vu
IL 3
mettre en œuvre mes méthodes, aidé du père de Vendredi,
dirigeait toutes les affaires. Quant aux Anglais, ils ne fai-
saient rien que rôder dans l'île, tuer des perroquets, attraper
des tortues; et, quand ils revenaient le soir au logis, ils trou-
vaient le souper, que les Espagnols leur avaient préparé.
Ces derniers se seraient accommodés de cela, si les An-
glais avaient voulu seulement les laisser tranquilles; mais
c'est ce qu'il n'était pas dans leur caractère de faire long-
temps : car, comme le chien du jardinier, ils ne voulaient
ni manger, ni laisser manger les autres. Toutefois leurs diffé-
rends furent d'abord de peu d'importance, et ne méritent pas
d'être rapportés; mais bientôt ce fut une guerre ouverte,
commencée avec toute la grossièreté et l'insolence imagi-
nables, sans raison, sans provocation, en contradiction avec
le bon droit et le bon sens. Il est vrai que la première rela-
tion m'en fut faite par les Espagnols eux-mêmes, que je pour-
rais appeler les accusateurs; cependant, quand j'interrogeai
les coquins, ils ne purent en nier un mot.
Mais, avant de passer aux particularités de cette seconde
partie, je dois suppléer à une omission faite dans la première.
J'ai oublié de mentionner qu'au moment où nous allions
lever l'ancre pour mettre à la voile, il s'éleva à bord du na-
vire une petite querelle, qui me fit craindre une seconde
révolte; elle ne s'apaisa que par le courage du capitaine, qui,
avec notre assistance, les sépara de force, s'empara des deux
plus mutins, et les fit mettre aux fers. Comme ils avaient pris
une part active aux premiers désordres, et laissé échapper
quelques paroles malhonnêtes et dangereuses, il les menaça
de les tenir aux fers jusqu'à leur arrivée en Angleterre, où
ils seraient pendus pour mutinerie et tentative de désertion
avec le navire. Cette menace, quoique le capitaine n'eût pas
intention de la réaliser, effraya plusieurs hommes de l'équi-
page, et ils mirent dans la tête de leurs compagnons que le
capitaine les amusait par de belles phrases, jusqu'à leur ar •
rivée à un port anglais, où ils seraient tous jetés en prison et
mis en jugement. Le second, averti de tout, nous commu-
niqua cette nouvelle. Sur quoi il fut convenu que moi, qui
passais toujours parmi eux pour un homme d'importance,
j'irais les trouver avec le second; que je ferais tout pour lus
tranquilliser, et les assurerais que, s'ils se conduisaient bien
pendant le reste du voyage, tout ce qu'ils avaient fait par le
passé serait oublié. J'allai donc leur parler, et après avoir reçu
ma parole d'honneur, ils parurent complètement satisfaits,
surtout lorsque je fis absoudre et relâcher les deux hommes
qui étaient aux fers.
Cette mutinerie nous avait retenus à l'ancre toute la
nuit, le vent d'ailleurs était tombé. Le lendemain matin
nous reconnûmes que nos deux prisonniers, après s'être
emparés chacun d'un mousquet et de quelques autres armes
(quant à ce qu'ils avaient de poudre et de plomb, nous n'en
savions rien), avaient détaché la pinasse, qui n'était pas encore
embarquée, et s'en étaient servis pour rejoindre dans l'île
leurs compagnons de révolte. Aussitôt que nous découvrîmes
cette désertion, j'envoyai à terre la chaloupe, montée par
douze hommes et le second, avec ordre de ramener les co-
quins; mais ils ne purent mettre la main ni sur eux ni sur
les autres: car ils s'étaient tous sauvés dans les bois eu
voyant arriver la chaloupe. Le second avait eu la pensée, en
punition de leurs coquineries, de détruire leurs plantations,
de brûler leurs ustensiles et leurs provisions, et de les lais-
ser se tirer d'affaire sans secours; mais, n'ayant pas d'ordres,
i ne toucha à rien, laissa les choses comme il les avait trou-
vées, et, ramenant la pinasse, revint à bord sans eux.
Ces deux hommes, réunis aux autres, portaient leur nom-
bre à cinq; mais les trois premiers étaient si supérieurs aux
autres en méchanceté, qu'au bout de deux ou trois jours,
ils mirent à la porte les nouveau-venus, les abandonnant à
eux-mêmes, et ne voulant plus rien civoir de commun avec
eux. Ils refusèrent même pendant assez longtemps de leur
donner la moindre nourriture.
Les Espagnols n'étaient pas encore arrivés à cette époque.
Quand ils débarquèrent, l'affaire empira. Ils essayèrent en
vain d'engager ces trois brutes à se réconcilier avec leurs
compatriotes, ne devant, disaient-ils, former tous qu'une seule
famille: ils ne voulurent rien entendre. Ainsi, les deux
pauvres diables furent forcés de vivre a part, et, n'ayant de
ressources que dans leur travail et leur industrie pour se
rendre la vie supportable, ils allèrent planter leurs tentes sur
la côte septentrionale de l'île, mais un peu vers l'ouest, pour
ctre à l'abri des sauvages, qui débarquaient toujours dans la
partie orientale.
Là, ils construisirent deux huttes, l'une pour se loger,
l'autre pour servir de magasin, et les Espagnols leur ayant
donné un peu de blé pour semer, et aussi une partie des
pois que je leur avais laissés, ils labourèrent, plantèrent, firent
des enclos, en prenant les miens pour modèles, et commen-
cèrent à vivre assez commodément. Leur première moisson
était venue à bien, et, quoiqu'ils n'eussent d'abord labouré
qu'un petit lambeau de terre, à cause du temps qui les pres-
sait, c'était assez pour subvenir à leurs besoins, et les fournir
de pain et d'autres aliments. L'un des deux, ayant été l'aide
de cuisine du navire, s'entendait fort bien à faire des potages,
des gâteaux, et tous les mets que le riz, le lait, et le peu de
viande qu'ils pouvaient obtenir, lui permettaient de préparer.
Ils se trouvaient dans cette situation quand les trois co-
quins dénaturés, leurs compatriotes, par pur caprice et pour
les insulter, vinrent leur chercher querelle, prétendant que
l'île était à eux; que le gouverneur (en parlant de moi) leur
en avait donné la jouissance, et que personne n'avait le droit
de s'établir, de bâtir des maisons sur leurs terrains, sans
payer un loyer aux propriétaires. Les deux autres, croyant
d'abord qu'ils plaisantaient, les invitèrent à entrer, et à s'as-
seoir, pour voir les belles maisons qu'ils avaient construites,
et s'entendre sur le loyer qu'ils exigeaient. L'un d'eux dit
même en riant que, s'ils étaient les seigneurs du lieu, il es-
pérait qu'ils accorderaient, selon la coutume, un long bail à
ceux qui auraient construit des habitations sur leurs terrains
et les auraient améliorés; il les pria de mander un notaire
pour passer le contrat. Un des trois scélérats, jurant et blas-
phémant, leur répondit qu'il allait leur faire voir si c'était un
jeu; et courant non loin de là, vers l'endroit où ces bonnes
gens avaient fait du feu pour préparer leur nourriture, il
prit un tison, l'appliqua aux parois extérieures de la hutte,
et, sans plus de façon, y mit le feu. Elle aurait été bientôt
consumée, si l'un des deux propriétaires n'avait repoussé ce
scélérat et éteint le feu avec ses pieds, non sans beaucoup de
peine. Le drôle était dans une telle rage de se voir chassé par
l'honnête homme, qu'il revint sur lui avec un pieu qu'il te-
nait à la main, et si celui-ci n'eût adroitement évité le coup, et
ne se fût sauvé dans la hutte, c'en était fait de sa vie. Son ca-
marade, voyant le danger qui les menaçait tous deux, se joi-
gnit à lui, et bientôt ils sortirent ensemble armés de leurs
mousquets. Celui qui avait été frappé le premier renversa
d'un coup de crosse le coquin qui avait commencé la que-
relle, avant que ses compagnons pussent le secourir. Voyant
alors accourir les autres, ils les attendirent de pied ferme, et,
leur présentant lu bout de leurs fusils, ils leur crièrent de se
retirer. Leurs adversaires avaient aussi des armes à feu; mais
l'un des deux honnêtes gens, plus hardi que son camarade,
et exaspéré par le danger, leur dit que, s'ils bougeaient, ils
étaient des hommes morts, et leur commanda hardiment de
mettre bas les armes. Ceux-ci ne les déposèrent pas; mais,
voyant les autres si résolus, ils demandèrent à parlementer,
et consentirent enfin a s'en aller, emportant avec eux leur
camarade qui paraissait grièvement blessé.
Les premiers eurent alors le tort, pendant qu'ils avaient
l'avantage, de ne pas désarmer ces coquins, comme ils au-
raient pu le faire, et de ne pas se rendre sur-le-champ au-
près des Espagnols, pour leur conter comment ces miséra-
bles les avaient traités: car les scélérats ne songèrent plus
qu'à se venger, et chaque jour en fournissaitquelque nouvelle
preuve.
Mais je ne crois pas devoir charger cette partie de mon his-
toire du récit de divers autres traits de méchanceté, tels que
de fouler aux pieds leurs blés, de tuer à coup de fusil trois
jeunes chevreaux et une chèvre domestique que les pauvres
gens avaient élevés, en un mot de les tourmenter nuit et
jour; ils les persécutèrent à tel point, que les deux malheu-
reux, réduits au désespoir, se déterminèrent à leur livrer ba-
taille à tous trois à la première occasion favorable. Dans ce
but, ils résolurent d'aller au château, comme ils appelaient
ma vieille demeure, où les trois coquins demeuraient alors
avec les Espagnols, dans l'intention de leur livrer un combat,
en prenant les Espagnols pour témoins. Ils se levèrent donc
un matin avant le jour, et se rendirent sur les lieux : là ils
appelèrent les Anglais par leur nom, disant à un Espagnol,
qui leur répondit, qu'ils avaient besoin de leur parler.
Il se trouvait que le jour précédent deux Espagnols avaient
rencontré dans les bois un des deux Anglais que, pour les
distinguer, j'appelle les honnêtes gens. Celui-ci s'était plaint
amèrement aux Espagnols des traitements barbares que
leurs compatriotes leur faisaient endurer; il leur avait conté
comment ils avaient dévasté leur plantation, détruit le blé
qu'ils s'étaient donné tant de peine à faire croître, et tué leur
chèvre laitière et les trois chevreaux qui composaient toutes
leurs ressources de subsistance: de sorte que, si lui et ses
amis, c'est-à-dire les Espagnols, ne les secouraient de nou-
veau , ils mourraient tous deux de faim.
Quand les Espagnols revinrent le soir au logis, et qu'ils
furent tous réunis pour souper, l'un d'eux prit la liberté d'a-
dresser des reproches aux trois Anglais, quoiqu'en termes mo-
dérés et polis, et leur demanda comment ils pouvaient être
si cruels envers des compagnons inoffensifs et paisibles, qui
ne songeaient qu'à se mettre en état de vivre de leur tra-
vail , et qui avaient pris tant de peine pour amener les choses
au degré de perfection où elles étaient. Un des Anglais répli-
qua fort brusquement: « Qu'avaient-ils à faire ici? Ils sont
venus à terre sans permission; ils ne peuvent ni bâtir ni
planter dans cette île, attendu que le terrain ne leur appar-
tient pas. — Cependant, répondit l'Espagnol avec beaucoup
de calme, cependant, sefior Ingles, ils ne doivent pas mourir
de faim. » L'Anglais, comme une brute qu'il était, s'écria:
« Qu'ils meurent de faim et qu'ils aillent au diable! Ils ne
bâtiront ni ne planteront dans ce lieu. — Que feront-ils donc
alors, senor? répliqua l'Espagnol. — Ce qu'ils feront ? dit un
autre de ces hommes féroces: ils seront nos domestiques et
travailleront pour nous. — Comment pouvez-vous attendre
cela d'eux ? reprit l'Espagnol; vous ne les avez pas achetés
de votre argent, vous n'avez pas le droit d'eu faire vos do-
mestiques. » L'Anglais répondit que l'île était à eux, que le
gouverneur la leur avait donnée, et qu'eux seuls avaient le
droit d'y faire quoi que ce fût; et il jura par le nom'de
Dieu, qu'ils iraient brûler les nouvelles huttes qui seraient
construites sur leurs terres. « Par la même raison, senor,
continua l'Espagnol, nous devrions être aussi vos domes-
tiques?— Certainement, et vous le serez aussi plus tôt que
vous ne pensez, » répondit l'impudent coquin, en assaisoii'
nant son discours de deux ou trois imprécations placées aux
endroits convenables. L'Espagnol se contenta de sourire, et ne
daigna pas lui répondre. Cependant cette petite discussion
avait monté nos mauvaises têtes, et l'un d'eux, se levant,
dit à l'autre (je pense que c'était celui qui s'appelait Will
Atkins) : « Allons, Jack; laisse faire, il faut que nous ayons
une autre poussée avec eux. Nous démolirons leurs baraques,
je vous le garantis; ils n'établiront pas de colonie dans nos
domaines. » Là-dessus ils sortirent tous ensemble, prenant
chacun un fusil, un sabre et un pistolet, et murmurant entre
eux quelques paroles insolentes sur ce qu'ils feraient aussi
aux Espagnols quand l'occasion s'en présenterait. Ceux-ci ne
purent entendre, à ce qu'il paraît, tout ce qu'ils disaient;
ils comprirent seulement qu'on les menaçait pour avoir pris
le parti des deux Anglais.
Où allèrent les coquins, et comment passèrent-ils leur
temps ce soir-là, c'est ce que les Espagnols, à ce qu'ils me
dirent, n'avaient pu savoir; mais il paraît qu'après avoir erré
dans l'île une partie de la nuit, ils s'étaient arrêtés à l'en-
droit que j'appelais mon bosquet, accablés de fatigue et de
sommeil. Ils avaient résolu d'attendre jusqu'à minuit pour
surprendre les deux autres Anglais endormis; leur projet,
comme ils l'avouèrent plus tard, était de mettre le feu aux
cabanes pendant que leurs compatriotes y étaient, pour les
brûler en même temps, ou les tuer quand ils tenteraient de
ftù ROIUNSON cnusoÉ.
sortir. Comme la méchanceté dori rarement d'un profond
sommeil, il est étrange qu'ils ne soient pas restés éveillés.
Cependant, les deux honnêtes gens avaient aussi leur pro-
jet, comme je l'ai dit, projet plus honorable que celui de
brûler et d'assassiner; il advint, heureusement pour tous,
qu'ils étaient en route, et déjà bien loin, quand leurs sangui-
naires compatriotes arrivèrent à leurs cabanes. Ceux-ci, en
arrivant, trouvèrent les habitants partis. Atkins, qui, à ce
qu'il paraît, marchait en éclaireur, appela aussitôt ses cama-
rades: « Ah! Jack , voici bien le nid, mais les oiseaux sont
envolés. Le diable les emporte! » Ils délibérèrent quelque
temps sur le motif qui avait pu les faire sortir si matin, et se
mirent dans la tête que les Espagnols les avaient avertis. Là-
dessus ils se donnèrent la main, et jurèrent entre eux qu'ils
se vengeraient des Espagnols. Après avoir conclu ce cruel
traité, ils se mirent à l'œuvre pour détruire l'habitation de
leurs pauvres compatriotes. Ils ne brûlèrent rien , il est vrai;
mais jetèrent bas les deux huttes, et les démolirent pièce à
pièce, jusqu'à ce qu'il ne restât pas un pieu debout; à peine
pouvait-on reconnaître la place qu'elles avaient occupée. Ils
brisèrent tous leurs petits meubles de ménage, et les disper-
sèrent si bien, que les pauvres gens retrouvèrent plus tard
quelques-uns de leurs ustensiles à un mille de leur demeure.
Après ce bel exploit, ils arrachèrent les jeunes arbres que les
malheureux colons avaient plantés, ainsi que la haie qui pro-
tégeait leur troupeau et leur champ de blé; en un mot, ils
saccagèrent et dévastèrent tout, aussi complètement qu'eût
pu le faire une horde de Tartares.
Pendant ce temps, les deux autres étaient partis pour les
chercher, et les combattre partout où ils les rencontreraient,
bien qu'ils ne fussent que deux contre trois; et certainement,
s'il avait eu lieu, il y aurait eu du sangrépandu : car, pour
leur rendre justice, tous étaient de vigoureux et déterminés
gaillards. Mais la Providence mit plus de soin à les sépa-
rer qu'ils n'en mirent à se joindre : car, tandis que les trois
premiers étaient là-bas, les deux autres étaient ici; et
lorsque ceux-ci s'en retournèrent pour trouver leurs ad-
versaires, ceux-là étaient de retour à la vieille habitation.
Nous allons actuellement voir la différence de leur con-
duite. Quand les trois coquins revinrent, encore plus furieux
de l'expédition qu'ils venaient d'achever, ils abordèrent les
Espagnols, en leur racontant par bravade ce qu'ils venaient
de faire. L'un d'eux s'avança même vers un des Espagnols,
et, comme le feraient entre eux des polissons en jouant, lui
souleva son chapeau, le fit pirouetter, et lui dit, en le regar-
dant effrontément sous le nez : « Et vous, sefior Jean l'Espa-
,gnol, vous aurez la même sauce si vous ne changez pas de ma-
nières. »
L'Espagnol, qui, bien que doux et civil, était un homme
aussi brave qu'on puisse l'être, et, en outre, robuste et bien
découplé, regarda l'Anglais fixement pendant quelque temps;
et, comme il n'avait pas d'armes à la main, il s'avança gra-
vement vers lui, et, d'un coup de poing, l'étendit par terre,
comme un bœuf qu'on assomme. Alors un des brigands, aussi
impudent que le premier, fit feu de son pistolet sur l'Espa-
gnol. Il le manqua; cependant les balles effleurèrent ses che-
veux, et l'une d'elles, atteignant le bout de son oreille, le fit
saigner abondamment.
- En voyant son sang couler l'Espagnol crut sa blessure plus
grave qu'elle ne l'était en réalité, et il commença à s'émou-
voir: car, jusque-là il avait agi avec un calme parfait. Dé-
cidé à en finir, il se baissa, et, prenant le fusil de l'homme
qu'il avait renversé, il allait faire feu sur celui qui l'avait
blessé, quand les autres Espagnols qui étaient dans la grotte
accoururent, lui crièrent de ne point tirer, se jetèrent sur
les deux Anglais, s'en assurèrent, et leur enlevèrent leurs
armes.
Se voyant ainsi désarmés, et s'apercevant qu'ils s'étaient
fait des ennemis de tous les Espagnols aussi bien que de leurs
propres compatriotes, les scélérats commencèrent à se radou-
cir , et, changeant de ton, ils redemandèrent leurs armes.
Mais les Espagnols, considérant l'inimitié qui existait entre
ces trois bandits et les deux autres Anglais, et persuadés que
le seul moyen de les empêcher de se détruire mutuellement
a.
était dc les laisser sans armes, leur répondirent qu'il ne leur
serait fait aucun mal, et que, s'ils voulaient vivre paisible-
ment, on ne demandait pas mieux que de les assister et de
vivre en commun comme par le passé; mais qu'on ne pouvait
leur rendre leurs armes, tant qu'ils paraîtraient résolus à
s'en servir contre leurs compatriotes, et surtout après qu'ils
les avaient menacés tous de les réduire en servitude.
Les drôles n'étaient guère plus capables d'entendre la rai-
son que d'agir suivant elle; voyant qu'on leur refusait des
armes, ils sortirent pleins de rage, vociférant comme des in-
sensés, et menaçant de se venger, quoiqu'ils fussent privés
d'armes à feu. Les Espagnols, méprisant leurs menaces, leur
dirent seulement qu'ils prissent bien garde de ne causer au-
cun dommage à leurs plantations ou à leur bétail, s'ils ne
voulaient être tués à coups de fusil, comme des bêtes féroces,
partout où on les trouverait, ou pendus si par hasard ils tom-
baient vivants entre leurs mains. Ce discours, loin de les cal-
mer, ne fit qu'augmenter leur fureur', et ils partirent, ju-
rant et blasphémant comme des démons incarnés.
A peine étaient-ils partis, que les deux autres arrivèrent,
dans une colère et une rage presque égales, quoique d'un
autre genre : car s'étant rendus à'leur plantation, et la trou-
vant détruite de fond en comble, ils avaient, certes, de justes
raisons d'être irrités. Ils eurent à peine le temps de raconter
leurs outrages, tant les Espagnols étaient pressés de leur dire
ceux qu'ils avaient éprouvés eux-mêmes. C'était une chose
bien étrange que de voir trois hommes eu braver ainsi dix-
neuf sans recevoir aucun châtiment!
Les Espagnols, il est vrai, se contentaient de les mépri-
ser, surtout les ayant ainsi désarmés, et ils faisaient peu de
cas de leurs menaces; mais les deux Anglais étaient résolus a
se venger, quoi qu'il pût leur en coûter pour les trouver.
Toutefois les Espagnols s'interposèrent encore, et leur dirent
que, leurs ennemis étant désarmés, ils ne pouvaient consentir
qu'ils allassent les poursuivre avec des armes à feu, et peut-
être les tuer. « Mais, dit le sage Espagnol qui était en quel-
que sorte le gouverneur, nous nous efforcerons de vous faire
rendre justice, si vous voulez vous en remettre à nous. Il n'y
a nul doute qu'ils ne reviennent ici quand leur colère sera
passée, car ils ne peuvent subsister sans notre secours: et
nous vous promettons de ne faire aucune paix avec eux qu'ils
ne vous aient complètement satisfaits, à la condition qu'à votre
tour, vous promettrez de ne point exercer de violence contre
eux, si ce n'est pour votre défense. » Les deux Anglais ne se
rendirent à ces propositions que de mauvaise grâce, et avec
une grande répugnance. Mais les Espagnols protestèrent que
leur but était d'empêcher l'effusion du sang, et amener le
bien-être général. « Car enfin, disaient-ils, nous ne sommes
pas si nombreux; il y a ici assez de place pour nous tous; et
ce serait dommage que nous ne fussions pas tous bons amis. »
Les Anglais donnèrent enfin leur consentement, et, en atten-
dant l'issue que prendraient les choses, ils vécurent pendant
quelques jours avec les Espagnols, leur propre habitation
étant détruite.
Au bout de cinq jours environ, les trois vagabonds, fati-
gués de leur course, et à moitié morts de faim, n'ayant eu
pour nourriture durant tout ce temps que des œufs de tor-
tue, revinrent au bocage. Ils rencontrèrent mon Espagnol,
qui, comme je l'ai dit, était le gouverneur, se promenant
avec deux de ses compagnons le long de la crique; ils l'ac-
costèrent de la manière la plus humble et la plus soumise,
et le prièrent de les admettre de nouveau dans la famille.
Les Espagnols les reçurent poliment, mais leur répondirent
qu'ils s'étaient comportés si inhumainement envers leurs
compatriotes, et si grossièrement envers eux-mêmes, qu'ils
ne pouvaient rien décider avant d'avoir consulté les deux An-
glais et le reste de leurs compagnons; mais qu'ils allaient les
trouver pour en délibérer, et qu'on leur ferait parvenir la
réponse dans une demi-heure. On peut conjecturer à quelle
dure extrémité ils en étaient réduits, car il paraît qu'ils sup-
plièrent qu'où voulût bien leur envoyer uu peu de pain pen-
dant la conférence: c'est ce qu'on fit, en y joignant un bon
morceau d chevreau, et un bon perroquet bouilli, qu'ils dé-
vorèrent comme de vrais affamés.
Après une demi-heure de délibération , on les fit entrer,
et un long débat s'ensuivit. Leurs compatriotes leur impu-
tèrent la ruine de leur plantation, et le dessein de les as-
sassiner, ce qu'ils ne purent nier, puisqu'ils s'en étaient
vantés auparavant. Les Espagnols se portèrent alors comme
médiateurs; et, comme ils avaient exigé des deux Anglais de
ne faire aucun mal à leurs trois compatriotes désarmés et
sans défense, ils obligèrent en retour ceux-ci à reconstruire
pour leurs camarades deux huttes, l'une de même dimension,
l'autre plus grande que celles qu'ils occupaient précédem-
ment; à rétablir les clôtures qu'ils avaient détruites; à re-
planter des arbres aux endroits où ils les avaient arrachés; a
labourer le terrain qu'ils avaient dévasté, afin d'y semer de
nouveau grain; en un mot, à remettre les choses dans l'état
où ils les avaient trouvées, autant du moins qu'il se pouvait:
car, pour tout rétablir entièrement, ce n'était pas possible,
la saison de la moisson étant passée, et la croissance des arbres
et des haies demandant du temps. Ils se soumirent à toutes
ces conditions; et, comme on leur donna pendant tout ce
temps des vivres en abondance, ils devinrent très-dociles : la
petite colonie recommença à vivre tranquillement et agréable-
ment. Seulement il fut impossible d'accoutumer les trois va-
gabonds à travailler pour eux-mêmes, si ce n'est un peu
par-ci par-là, et selon leur caprice. Les Espagnols pourtant
leur dirent avec franchise que, pourvu qu'ils consentissent à
vivre d'une manière sociable et amicale avec les colons, et à
prendre à cœur l'intérêt général, ils travailleraient pour eux,
et les laisseraient courir et flâner tant qu'ils voudraient.
Au bout d'un mois ou deux, pendant lesquels ils s'étaient
assez bien comportés, les Espagnols leur rendirent leurs
armes, et leur permirent de les emporter dehors comme au-
paravant.
Huit jours s'étaient à peine écoulés, depuis qu'onleur avait
rendu leurs armes, que ces ingrats se montraient déjà aussi
insolents et aussi tapageurs qu'auparavant. Mais dans ce mo-
ment arriva un événement qui menaçait la sûreté générale, et
ils furent obligés de faire trève à tous les ressentiments par-
ticuliers, pour songer a défendre leur vie. Il advint qu'une
nuit le gouverneur espagnol (j'appelle ainsi celui dont j'a-
vais sauvé la vie, et qui était alors chef, capitaine ou gou-
verneur des autres) ne put s'endormir, bien qu'il ne sentît
aucun mal physique, comme il me le dit plus tard. Des pen-
sées tristes, inquiétantes, de vagues idées de combats et de
meurtres, roulaient dans sa tête; cependant il était bien
éveillé. Il demeura ainsi assez longtemps; mais, son malaise
augmentant de plus en plus, il se décida à se lever. Comme,
en raison de leur grand nombre, ils couchaient pour la plu-
part sur des peaux de chèvres entassées sur des espèces de
couchettes ou lits qu'ils avaient faits eux-mêmes, et non dans
un hamac ou un lit de vaisseau, comme moi, qui étais seul,
ils avaient peu de chose à faire quand ils voulaient se lever:
il ne leur fallait que se dresser sur les pieds, mettre un habit
tel quel et leurs souliers, et ils se trouvaient prêts à aller où
bon leur semblait. Il se leva donc, et regarda dehors; mais,
à cause de l'obscurité, il ne vit rien, ou fort peu de chose.
De plus, les arbres que j'avais plantés, comme je l'ai dit au
commencement, ayant crû prodigieusement, et interceptant
la vue, il ne pouvait apercevoir que le ciel, alors clair et
étoilé. N'entendant pas le moindre bruit, il alla se recoucher;
mais ce fut encore la même chose: il ne put ni dormir ni
prendre sur lui de demeurer en repos; l'agitation de ses
pensées redoubla, sans qu'il pût y assigner aucune cause. Le
bruit qu'il avait fait en se levant, en allant et venant, ré-
veilla un de ses compagnons, qui demanda qui s'était levé.
Le gouverneur lui raconta l'état où il se trouvait. « S'il en
est ainsi, répondit l'autre, de telles choses ne sont certaine-
ment pas à dédaigner. Soyez-en sûr, il y a quelque danger
qui nous menace. » Puis il lui demanda: « Où sont les An-
glais. — Dans leurs huttes et fort tranquilles. » Il paraît que
les Espagnols s'étaient réservé le logement principal, et avaient
assigné aux trois Anglais un quartier à part, où, depuis leur
dernière rébellion, ils étaient consignés, sans pouvoir se
mêler aux autres. N'importe, continua l'Espagnol, il se pas-
sera quelque chose, j'en suis sûr d'après ma propre expé-
rience. J'ai la conviction que nos âmes, bien que renfermées
en des corps, communiquent avec les esprits immatériels,
habitants du monde invisible, et en reçoivent des avertisse-
ments. Cet avis nous estdonné pour notre bien, si nous savons
eu faire usage. Venez, continua-t-il, sortons, et jetons un
coup d'ceil au dehors; et, si nous ne voyous rien qui puisse
justifier votre inquiétude, je vous raconterai une histoire qui
vous convaincra de la vérité de mon opinion. »
Bref, ils sortirent ensemble, montèrent sur le sommet de
la colline, ainsi que j'avais coutume de le faire; mais, étant
en force, au lieu d'être isolés comme moi, ils ne prirent
pas les précautions dont j'usais en pareil cas, c'est-à-dire
de monter par l'échelle, de la tirer après moi, et de grim-
per au second étage pour gagner la hauteur : ils firent le tour
par le bocage, sans réflexion ni précaution. Tout à coup ils
virent avec surprise la lueur d'un feu à peu de distance,
et ils entendirent les voix, non pas d'un ou deux hommes,
mais d'un grand nombre.
Dans toutes les occasions où j'avais vu des sauvages débar-
quer dans l'île, mon soin principal et constant avait été de
leur cacher que l'île était habitée; et quand par hasard ils
vinrent a le découvrir, ce fut si bien à leurs dépens, que
ceux qui se sauvèrent eurent, sans doute, bien de la peine à
rendre compte de leur découverte : car nous disparûmes le
plus vite possible; et les seuls qui nous eussent vus étaient les
trois sauvages qui, dans notre dernière rencontre, s'étaient
sauvés dans le canot, et qui m'avaient fait craindre, comme
je l'ai dit, que retournés chez eux, ils n'en revinssent avec un
renfort considérable.
Était-ce par suite des récits de ces trois fuyards que les
sauvages arrivaient en si grand nombre, ou venaient-ils ac-
cidentellement , sans rien savoir, accomplir comme de cou-
tume leurs sanglants festins : c'est ce que les Espagnols ne
[lurent, je crois, reconnaître. Quoi qu'il en soit, il eût été
heureux pour eux qu'ils se fussent tenus cachés et n'eussent
pas vu les sauvages, ou du moins qu'ils ne leur eussent pas
laissé soupçonner qu'il y cût aucun habitant eu ce lieu. Dans
le cas contraire, il ne leur restait qu'à tomber sur eux si
rigoureusement qu'aucun ne pût échapper, et cela ne pou-
vait s'effectuer qu'en se jetant entre eux et leurs canots.
Mais nos gens n'eurent pas cette présence d'esprit; ce qui
détruisit leur tranquillité pour longtemps.
On pense bien que le gouverneur et son compagnon, sur-
pris de ce spectacle, coururent immédiatement réveiller
leurs camarades, pour leur raconter le danger imminent qui
les menaçait tous. Ils prirent aussitôt l'alarme; mais il fut
impossible de leur persuader de demeurer enfermés dans
l'intérieur : tous voulurent courir dehors pour voir l'état des
choses.
Tant que l'obscurité dura, il n'y eut pas grand mal, et
pendant quelques heures ils purent voir les sauvages tout à
leur aise, à la lueur de trois feux allumés de distance en dis-
tance; mais ils ne pouvaient deviner ce qu'ils faisaient là, et
ne savaient que faire eux-mêmes. D'abord, les ennemis
étaient trop nombreux ; ensuite, au lieu de se tenir ensem-
ble, ils étaient divisés en plusieurs troupes, et campés en di-
vers endroits du rivage. Ce spectacle jeta les Espagnols dans
une terrible consternation. En voyant ces sauvages rôder çà
et là sur la plage, ils ne doutèrent pas que tôt ou tard quel-
qu'un d'eux ne tombât sur l'habitation ou ne découvrît par
quelque indice que l'île était habitée. Ils craignaient surtout
pour leur troupeau de chèvres, dont la destruction les eût
presque réduits à la famine. Aussi, la première chose qu'ils
firent, ce fut d'envoyer, avant le jour, trois hommes, deux
Espagnols et un Anglais, pour conduire ces animaux dans la
grande vallée où se trouvait la grotte souterraine, et les faire
entrer dans la grotte même, s'il était nécessaire.
Si les sauvages avaient été rassemblés en une seule troupe,
et éloignés de leurs canots, ils se seraient décidés, eussent-
ils été cent, à les attaquer ; mais cette occasion ne se présenta
point, car ils étaient divisés en deux bandes, qui restèrent à
deux milles l'une de l'autre, et, l'on sut par la suite qu'elles
appartenaient à deux nations différentes. Après avoir réfléchi
longtemps, et s'être creusé la tète sur ce qu'il y avait à faire
dans les circonstances présentes, ils résolurent, pendant qu'il
faisait encore nuit, d'envoyer en observation le vieux sauvage,
père de Vendredi, afin de découvrir, s'il était possible, quel-
que chose de leurs intentions, de savoir dans quel but ils ve-
naient , ce qu'ils prétendaient faire, d'obtenir enfm quelques
renseignements. Le vieillard s'y prêta volontiers, et s'étant
mis tout nu, comme la plupart des sauvages, il partit. Après
une heure ou deux d'absence, il revint dire que, s'étant
glissé parmi les sauvages, sans être aperçu, il avait reconnu
que c'étaient deux partis, de deux nations en guerre l'une
avec l'autre; que, s'étant livré une grande bataille dans leur
pays, où on avait fait de part et d'autre plusieurs prisonniers
dans le combat, ils étaient débarqués par hasard sur le même
rivage pour les dévorer et se réjouir. Mais leur rencontre
fortuite au même lieu avait troublé leur joie; et ils étaient
dans une telle rage les uns contre les autres, que, se trou-
vant si près, ils recommenceraient sans doute à combattre
dès le point du jour. Le vieillard n'avait rien aperçu qui pût
lui faire penser qu'ils croyaient l'île habitée.
A peine avait-il fini son rapport, qu'un bruit extraordinaire
apprit que les deux petites armées en étaient venues aux
mains avec acharnement. Le père de Vendredi employa tous
les arguments qu'il put trouver pour décider nos gens à rester
tranquilles, et à ne pas se faire voir. Il leur dit que leur sû-
reté dépendait de cette précaution; que les sauvages se dé-
truiraient de leurs propres mains, et que le reste se rem-
barquerait. Ce fut de point en point ce qui arriva. Mais il lui
fut impossible de se faire écouter, surtout des Anglais : leur
curiosité l'emportait tellement sur la prudence, qu'on ne put
les empêcher de courir dehors pour voir la bataille. Cepen-
dant ils usèrent de quelques précautions, c'est-à-dire qu'ils
ne marchèrent pas à découvert dans la direction de leur habi-
tation: ils s'enfoncèrent plus loin dans les bois, et se placè-
rent de manière à voir le combat en toute sûreté, sans être
vus eux-mêmes, à ce qu'ils pensaient. Il paraît cependant
que les sauvages les aperçurent, comme nous le verrons plus
tard.
Le combat fut terrible, et, si je dois en croire les Anglais,
plusieurs guerriers montrèrent une grande bravoure, une
fermeté indomptable, et beaucoup d'habileté à commander.
La bataille, me dirent-ils, dura deux heures avant qu'on pût
conjecturer quel parti serait vaincu; mais, peu après, celui
des deux qui était le plus proche de l'habitation parut faiblir,
et quelques hommes commencèrent a fuir, ce qui jeta mes
gens dans la consternation. Ils tremblaient que quelques
fuyards, ne se dirigeassent, pour chercher un asile, vers le
bosquet qui s'étendait devant leur habitation, et ne vinssent
ainsi à la découvrir par hasard, ce que feraient également ceux
des vainqueurs qui seraient à leur poursuite. En conséquence,
ils résolurent de se tenir en armes derrière les retranche-
ments, et, quand les sauvages arriveraient, de faire une sortie,
et de les tuer tous, afm qu'aucun d'eux, s'il était possible, ne
pût aller rendre compte de ce qu'il aurait vu. Ils s'entendi-
iTnt pour ne se servir que de leurs sabres, ou des crosses de
leurs fusils, de peur de donner l'alarme en faisant feu.
La chose arriva comme ils s'y attendaient. Trois fuyards de
l'armée débandée, passant la crique à la nage, coururent
droit à eux, ne sachant où ils allaient, mais croyant se réfugier
dans un bois épais. La sentinelle avancée, placée en obser-
vation, vint rapporter aux autres cette circonstance, eu ajou-
tant, à leur grande satisfaction, que les vainqueurs ne s'é-
taient pas mis a la poursuite des fuyards, ou n'avaient pas
vu quel chemin ils avaient pris. Là-dessus, le gouverneur es-
pagnol, homme plein d'humanité, s'opposa à ce qu'on tuât
les trois fugitifs, mais, dépêchant trois hommes par le haut
de la colline, il leur commanda de faire un détour, et de
revenir par derrière pour les surprendre et les faire prison-
niers: ce qui fut exécuté.
Le reste de la peuplade vaincue se jeta dans les canots, et
gagna la haute mer. Les vainqueurs ne les poursuivirent
pas, ou du moins très-peu; mais, se réunissant en un seul
corps, ils poussèrent deux cris retentissants, sans doute en
signe de triomphe. Ainsi finit le combat. Le même jour, vers
trois heures de l'après-midi, ils se dirigèrent à leur tour vers
leurs canots; les Espagnols en furent ainsi débarrassés. Leur
crainte s'évanouit bientôt, et plusieurs années s'écoulèrent
sans qu'ils vissent aucun sauvage.
Après le départ des sauvages, les Espagnols sortirent de
leur retraite; ils visitèrent le champ de bataille, et trouvè-
rent trente-deux cadavres étendus à terre. Plusieurs avaient
été 'percés de longues flèches, dont quelques-unes étaient
restées dans leurs corps ; mais la plupart avaient été tués avec
de pesants sabres de bois; nos gens en ramassèrent seize ou
dix-sept sur le lieu du combat, avec autant d'arcs et un
grand nombre de flèches. Ces sabres étaient très-singuliers,
lourds, incommodes à manier, et des hommes très-vigoureux
pouvaient seuls s'en servir. La plupart des hommes tués
avaient la tête fracassée, ou, comme nous disons en Angle-
terre, « la cervelle hors du crâne »' ; plusieurs avaient les bras
et les jambes rompus. Il était évident que le combat avait
été livré avec la plus grande animosité. On n'eu trouva pas
un qui ne fût raidc mort : car les sauvages s'acharnent après
leur ennemi jusqu'à ce qu'ils l'aient achevé, et ils emportent
avec eux tous ceux de leurs blessés qui respirent encore.
Cet événement adoucit nos Anglais pendant quelque temps:
un tel spectacle les avait remplis d'horreur; ils frémissaient
en pensant qu'un jour ou l'autre ils pouvaient tomber entre
les mains de ces barbares, qui non-seulement les tueraient
comme des ennemis, mais les égorgeraient pour s'en repaî-
tre, ainsi que nous tuons notre bétail. Ils m'avouèrent que la
pensée d'être mangés comme un bœuf ou un mouton, quoique
cela ne pût se faire qu'après leur mort, avait pour eux quel-
que chose de si horrible, que leur cœur se soulevait, et que
c'en était assez pour les rendre malades; cette image même
avait frappe leur esprit d'une terreur extraordinaire; aussi
furent-ils tout autres pendant plusieurs semaines. Après
cette alerte, les trois brutes, dont j'ai déjà parlé, se montrè-
rent traitables, et concoururent avec assez de zèle aux travaux
de la colonie; ils plantaient, semaient, faisaient la moisson,
'The bra'ui knockcd oui.
et commençaient à se naturaliser dans le pays. Mais bientôt
ils manquèrent tellement de précautions, qu'il eu résulta
pour eux une nouvelle série de malheurs.
Ils avaient fait, ainsi que je l'ai dit, trois prisonniers:
c'étaient des hommes jeunes, alertes et robustes; ils en
avaient fait des domestiques, et leur avaient appris à travailler
pour eux. Pour des esclaves, ils travaillaient assez; mais
leurs maîtres n'agirent pas avec eux comme j'avais fait envers
Vendredi: ils ne croyaient pas qu'il fût de leur devoir, après
leur avoir sauvé la-vie, de leur inculquer de sages préceptes
de conduite, de religion, et de s'appliquer à les civiliser, à
les gagner par de bous procédés et d'affectueux raisonne-
ments. En leur donnant la nourriture quotidienne, ils leur
imposaient aussi une tâche, et les employaient entièrement
à des travaux serviles et grossiers; et ce fut une faute, at-
tendu qu'ils n'auraient jamais pu compter sur eux pour les
assister ou combattre à leurs côtés, comme le faisait mon
Vendredi, qui m'était aussi attaché que ma chair à mes os.
Mais revenons à la colonie. Tous étant alors bons amis,
car le danger commun les avait, comme je l'ai dit, solidement
réconciliés, ils commencèrent à réfléchir sur leur position en
général. Voyant que le côté de l'île où ils se trouvaient était
le plus fréquenté des sauvages, et connaissant d'autres en-
droits plus éloignés et plus solitaires, également propres à
leur genre de vie, ils examinèrent s'ils ne feraient pas bien de
transporter leur habitation en quelque lieu où ils trouveraient
plus de sécurité, pour eux comme pour leurs troupeaux et
leurs moissons.
Cependant, après un long débat, ils résolurent de ne pas
changer d'habitation. S'attendant d'un moment à l'autre à
recevoir des nouvelles de leur gouverneur (c'est-à-dire de
moi), ils pensèrent que, si j'envoyais des gens pour les cher-
cher, ce serait sûrement de ce côté; et que les envoyés,
trouvant la place démolie, en concluraient que les colons
avaient tous été tués par les sauvages, ou qu'ils étaient partis,
ce qui les priverait des secours que je leur aurais voulu
donner. Mais, quant à leurs grains et à leurs troupeaux, ils
convinrent de les transporter à la vallée où se trouvait ma
grotte, le sol y étant favorable à l'un et à l'autre, et d'une
étendue suffisante. Une seconde délibération apporta pour-
tant quelques changements à cette résolution : ils se déci-
dèrent à ne mener dans la vallée qu'une partie de leurs trou-
peaux, et à n'y semer que la moitié de leur blé, afin que, si
une partie venait à être détruite, le reste pût être sauvé. Ils
eurent, en outre, la prudence très-louable de ne jamais rien
confier aux trois sauvages qu'ils avaient faits prisonniers,
tant au sujet de leurs cultures dans la vallée qu'au sujet des
troupeaux qu'ils y gardaient, et bien moins encore à l'égard
de la caverne, qu'ils considéraient, en cas de nécessité,
comme une retraite assurée. Ce fut là qu'ils transportèrent
les deux barils de poudre que je leur avais laissés avant mon dé-
part. Mais, en se décidant à ne pas changer de demeure, ils
reconnurent que j'avais prudemment agi en mettant mon
habitation ^à couvert, d'abord par le retranchement ou rem-
part, puis par le bosquet d'arbres, et que leur sûreté dépen-
dait entièrement de l'impossibilité de les trouver. Ils se mn
rent donc à l'œuvre pour fortifier et cacher leur retraite en-
core plus complètement qu'auparavant. J'avais, dans ce des-
sein, planté des arbres, ou plutôt fiché des pieux qui avec le
temps étaient devenus des arbres, dans une assez grande
étendue, devant l'entrée de ma demeure; suivant la même
méthode, ils en couvrirent tout l'espace qui s'étendait depuis
l'extrémité de mon bocage jusqu'à la petite crique où j'avais
jadis déchargé mes radeaux; ils allèrent même jusqu'au sol
vaseux que la marée atteignait, ne laissant ni place pour abor-
der, ni indice d'un lieu abordable aux environs. Ces pieux
étaient d'un bois qui, comme je l'ai dit, croît très-rapide-
ment; les colons eurent soin de les choisir généralement plus
forts et plus hauts que ceux que j'avais plantés : aussi, tant à
cause de leur prompte croissance que parce qu'ils les avaient
plantés très-serrés, au bout de trois ou quatre ans il était de-
venu impossible à l'œil de découvrir un peu avantdans la plan-
tation. Enfm, entre les arbres que j'avais plantés, et qui
étaient alors de la grosseur de la cuisse, ils en placèrent
d'autres plus petits, si près les uns des antres qu'ils for-
maient une sorte de palissade, épaisse d'un quart de mille,
où il était bien difficile de pénétrer, à moins d'avoir une
petite armée pour l'abattre ; car à peine un petit chien eût-
il pu se glisser entre les arbres, tant ils étaient serrés. Mais
ce n'est pas tout: ils firent le même travail a droite et h
gauche de l'habitation, et tout autour, jusqu'au haut de la
colline, sans laisser aucun chemin, même pour eux, excepté
l'échelle placée sur le flanc de cette colline, et retirée ensuite
d'étage en étage; en sorte que, quand elle était descendue,
il eût fallu avoir des ailes, ou quelque sorcier à son service,
pour arriver jusqu'à eux. /
Tout ceci était fort bien imaginé, et ils virent par la suite
qu'ils n'avaient rien fait d'inutile : ce qui servit à me con-
vaincre que, puisque la Providence vient justifier les mesures
de la prudence humaine, on ne peut douter que ce ne soit
cette même Providence qui la mette en œuvre; et je suis
assuré que, si nous écoutions attentivement sa voix, nous
pourrions prévenir une grande partie des désastres auxquels
notre négligence nous expose. Ceci soit dit en passant.
Retournons à mon histoire. Mes gens vécurent deux ans
dans une tranquillité parfaite, et sans nouvelle visite des sau-
vages. Un matin, cependant, ils éprouvèrent une alerte qui les
plongea dans une grande consternation. Quelques Espagnols,
étant sortis de bonne heure, se dirigeaient vers le côté oc-
cidental , ou plutôt la pointe de l'île, où je n'allais jamais de
peur d'être aperçu, quand ils virent avec surprise plus de
vingt canots remplis d'Indiens voguant sur le rivage. Ils se
hâtèrent de rentrer, donnèrent l'alarme à leurs compagnons,
et tous se tinrent renfermés ce jour-là et le jour suivant, ne
sortant qu'à la nuit pour aller en observation. Mais ce ne fut
heureusement qu'une fausse alerte : car, quelle que fût la
cause qui amenât les sauvages, ils ne débarquèrent pas cette
fois dans l'île, et poursuivirent un autre projet.
Bientôt après il s'éleva une nouvelle querelle avec les trois
Anglais: un d'eux, le plus turbulent de tous, furieux contre
un des trois sauvages qui les servaient, parce qu'il n'avait
pas bien exécuté quelque ouvrage dont il l'avait chargé, et
qu'il s'était montré assez peu docile à ses remontrances,
saisit la hache qu'il portait à son ceinturon, et se jeta sur
le pauvre sauvage, non pour le corriger, mais pour le tuer.
Un Espagnol, qui était tout près, voyant l'Anglais lever la
hache sur l'esclave, et lui porter un coup violent, dirigé vers
la tête, mais qui tomba sur l'épaule du malheureux, et faillit
lui couper le bras, s'interposa entre le maître et l'esclave,
afin d'empêcher quelque malheur. Le coquin, devenu en-
core plus furieux, voulut frapper l'Espagnol de sa hache, et
jura qu'il le traiterait comme il voulait traiter l'esclave.
L'Espagnol, voyant venir le coup, l'évita, et, avec une pelle
qu'il avait à la main (car ils étaient tous à travailler dans leur
champ de blé), jeta ce brutal par terre. Un autre Anglais,
s'avançant alors pour secourir son camarade, renversa l'Es-
pagnol; et, comme deux des compatriotes de celui-ci ac-
couraient à son secours, le troisième Anglais s'élança sur
eux. Aucun d'eux n'avait des armes, excepté ce dernier, qui
portait un de mes coutelas rouillés, avec lequel il se jeta
sur les deux derniers Espagnols et les blessa.
Cette dispute mit toute la colonie en rumeur, et, un plus
grand nombre arrivant au secours des blessés, les trois An-
glais furent faits prisonniers. On délibéra alors sur ce qu'on
ferait d'eux. Ils s'étaient révoltés si souvent, ils étaient si vio-
lents, si incorrigibles, et, surtout si fainéants, qu'on ne
savait quelles mesures prendre à leur égard, c'étaient des
hommes dangereux qui ne valaient pas la peine qu'ils don-
naient aux autres; enfin on ne pouvait vivre en sûreté auprès
d'eux. Le gouverneur espagnol leur dit en propres termes
que, s'ils étaient ses compatriotes, on les aurait déjà pendus:
car, toutes les lois et tous les gouvernements étant établis
pour protéger la société, ceux qui sont dangereux pour elle
en doivent être extirpés; mais, comme ils étaient Anglais, et
que c'était à l'humanité généreuse d'un Anglais qu'ils étaient
redevables de leur salut, il userait envers eux de toute la dou-
ceur possible, et les abandonnerait au jugement des deux
autres Anglais, leurs compatriotes.
Un de ces derniers se leva alors, et pria qu'on ne les
chargeât point de prononcer sur leur sort: « Car, dit-il, en
conscience, nous devrions les condamner à être pendus. »
Là-dessus, il raconta que Will Atkins, l'un des trois, leur
avait proposé de se réunir à eux pour massacrer les Espa-
gnols pendant leur sommeil.
En entendant ceci, le gouverneur manda Will Atkins:
« Comment! seîïor Atkins, vous vouliez nous assassiner
tous! Qu'avez-vous à répondre a cela? » L'impudent coquin,
loin de nier le fait, avoua qu'il était vrai. « Et Dieu me
damne, dit-il, si je n'en viens pas à bout un jour ou l'autre.
— Fort bien! dit l'Espagnol; mais, seîîor Atkins, qu'est-ce
que nous vous avons fait pour que vous vouliez nous tuer?
et que gagneriez-vous à notre mort? Que faut-il faire pour
vous empêcher de nous tuer? Devons-nous vous tuer, ou
nous laisser tuer par vous ? Comment pouvez-vous nous mettre
dans cette nécessité, sefior Atkins? » L'Espagnol parlait fort
tranquillement, et le sourire sur les lèvres.
Le seigneur Atkins, en voyant que l'Espagnol tournait la
chose en plaisanterie, entra dans une telle rage, que, s'il
n'avait été retenu par trois hommes, et s'il avait eu des armes
à sa portée, il aurait sans aucun doute essayé de tuer le gou-
verneur au milieu de tous les colons réunis. Cette conduite
extravagante les obligea à considérer sérieusement le parti
qu'ils devaient prendre. Les deux Anglais, et l'Espagnol qui
avait sauvé le pauvre esclave, étaient d'avis de pendre l'un
des trois pour servir d'exemple aux autres. Ils désignaient
particulièrement celui qui avait deux fois tenté de commettre
un meurtre avec sa hache ; et il y avait même lieu de regar-
der un de ces meurtres comme accompli : car le pauvre sau-
vage était en si piteux état, par suite de la blessure qu'il avait
reçue, qu'on désespérait de sa vie. Cependant le gouverneur
s'opposa encore à cette mesure. C'était à un Anglais, répéta-
t-il, qu'ils étaient tous redevables de la vie, et il ne consen-
tirait jamais à mettre à mort un Anglais, eût-il massacré
la moitié d'entre eux; et si lui-même venait à être as-
sassiné par un Anglais, et qu'il eût le temps de parler,
ce serait pour demander qu'on pardonnât au meurtrier.
Le gouverneur insista si positivement sur ce point, que per-
sonne n'osa le contredire; et comme le parti de la clémence
prévaut en général, quand il est soutenu avec chaleur, tons
finirent par y accéder. Mais alors il fallut délibérer sur ce qu'on
ferait pour empêcher ces gens de faire le mal qu'ils avaient
projeté: car tous convenaient, et le gouverneur comme les
autres, qu'il fallait trouver un expédient pour préserver la
colonie du danger qui la menaçait. Après un long débat, il
fut arrêté que les trois Anglais seraient désarmés, qu'on ne
leur permettrait d'avoir ni fusil, ni poudre, ni plomb, ni
sabre, ni armes d'aucune sorte; qu'ils seraient bannis de la
société, et iraient vivre où et comme ils voudraient; qu'au-
cun des autres, Espagnols ou Anglais, n'aurait aucune
espèce de relation avec eux; qu'il leur serait interdit d'ap-
procher au-delà d'une certaine distance du lieu où demeu-
raient les autres colons; et que, s'ils commettaient quelque
désordre, comme de ravager, brûler, détruire, ou tuer quoi
que ce soit, en blés, plantations, enclos ou bétail, apparte-
nant à la société, ils seraient mis à mort sans miséricorde, et
on ferait feu sur eux partout où ils seraient rencontrés.
Le gouverneur, homme plein d'humanité, ayant réfléchi sur
le contenu de cette sentence, se tourna vers les deux honnêtes
Anglais: « Arrêtez! leur dit-il. Vous ne pensez pas qu'il se
passera bien du temps avant que les condamnés puissent
avoir du grain et des troupeaux à eux. Il ne faut pas cepen-
dant qu'ils meurent de faim : nous devrons donc leur allouer
des provisions. » En conséquence, il fit ajouter cette clause,
qu'on leur fournirait une quantité de blé suffisante pour sub-
sister pendant huit mois et pour ensemencer leurs terres,
supposant qu'au bout de ce temps ils pourraient jouir de leur
récolte; qu'on y ajouterait six chèvresMaitières, quatre boucs
et six chevreaux, tant pour leur subsistance présente que pour
leurs ressources à venir; enfin les outils nécessaires aux tra-
vaux des champs, tels que six haches, une pioche, une scie,
et quelques autres objets; mais qu'ils n'auraient ni provisions,
ni outils avant d'avoir juré solennellement de ne jamais s'en
servir pour faire du mal, soit aux Espagnols, soit à leurs
compatriotes. Ils furent ainsi bannis de la société, et réduits
à pourvoir eux-mêmes à leurs besoins.
Ils s'en allèrent en murmurant, mécontents de partir et se
souciant peu de rester; cependant, n'ayant pas le choix,
ils partirent, prétendant qu'ils allaient chercher une place
pour s'y établir. On leur donna alors quelques provisions,
mais point d'armes.
Quatre ou cinq jours après, ils revinrent chercher des vi-
vres, et indiquèrent au gouverneur l'endroit où ils avaient
dressé leurs tentes et marqué leur habitation et leur planta-
tion. C'était, en effet, un lieu fort convenable, dans la partie
la plus reculée de l'île, au N.-E., fort près de l'endroit où
la Providence m'avait conduit, lorsque dans ma folle tenta-
tive d'excursion autour de l'île, j'avais failli être emporté en
pleine mer.
. Ils se bâtirent là deux jolies huttes, prenant en quelque
sorte pour modèle ma première habitation. Ils les adossèrent
à une colline entourée de quelques arbres de trois côtés; de
façon qu'ils pouvaient, en en plantant de nouveaux, les déro-
ber facilement aux regards, à moins qu'on ne les cherchât
avec intention, lis demandèrent ensuite quelques peaux de
chèvres séchées, pour leur servir de couverture et de lit.
Elles leur furent livrées; et, sur leur parole de ne jamais
faire aucun tort aux autres, ni à leurs plantations, on leur
donna des haches, et tous les outils dont on pouvait disposer;
on y ajouta des pois, de l'orge et du riz, pour semer; en un
mot, tout ce dont ils avaient besoin, excepté des armes et des
munitions.
Ils vécurent ainsi à part pendant six mois, et firent leur
première moisson; le produit n'en fut pas considérable, la
pièce de terre ensemencée étant fort petite. Dans le fait,
ayant leur plantation tout entière à créer, ils avaient eu
beaucoup de travail sur les bras. Quant aux planches, à la
poterie, et autres choses semblables, peu propres à ce genre
de travail, ils ne firent rien qui vaille; et quand la saison des
pluies arriva, ils ne purent, faute de cave, tenir leur grain à
4
sec, ce qui faillit le gâter. Cette circonstance les rendit plus
humilies, et les décida à aller trouver les Espagnols, pour
leur demander assistance. Ceux-ci vinrent de grand cœur à
leur secours : en quatre jours, on leur creusa dans le flanc
de la colline un trou assez large pour mettre leur grain et
leurs autres provisions à l'abri de la pluie; mais c'était une
pauvre cave en comparaison de la mienne, surtout depuis
que les Espagnols l'avaient considérablement agrandie, et y
avaient pratiqué de nouveaux appartements.
Neuf mois après cette séparation, il prit à ces coquins une
fantaisie qui, jointe à leurs crimes précédents, attira sur eux
de nouveaux maux, et faillit occasionner la ruine de la co-
lonie entière.
Les trois associés, las de mener, à ce qu'il paraît, une vie
laborieuse snns espoir d'améliorer leur situation, se mirent
en tête d'entreprendre un voyage au continent d'où venaient
les sauvages, de faire quelques prisonniers parmi les na-
turels, de les ramener à leur habitation, et de les employer
a la partie pénible de leurs travaux. Le projet n'était pas
mal conçu, s'ils n'avaient pas été plus loin; mais ils ne sa-
vaient rien faire, rien entreprendre, où il n'y eût quelque
mal, soit dans l'intention, soit dans le résultat; et, si je puis
exprimer ainsi mon opinion, il me semble qu'ils étaient sous
une malédiction du ciel: car, si nous ne voulons pas admet-
tre qu'une visible réprobation poursuit les crimes visibles,
comment accorderons-nous les événements avec la justice
divine? Ce fut certainement en punition de leur crime de ré-
bellion et de piraterie qu'ils se virent réduits à l'état où ils se
trouvaient. Cependant, loin de montrer le moindre remords
de leur crime, ils y ajoutèrent de nouvelles infamies, telles
que cette monstrueuse barbarie de blesser un pauvre esclave,
parce qu'il n'avait pas exécuté ou peut-être n'avait pas com-
pris ce qu'on lui commandait, et de l'estropier pour toute sa
vie, dans un lieu où il n'y avait ni chirurgien, ni médica-
ments pour le guérir; mais ce qui était pis encore, ce fut la
volonté de le tuer, ou, pour l'appeler par son nom, le
meurtre intentionnel: car, en bonne justice, c'en était bien
un, comme le fut plus tard le dessein, formé par tous trois,
de massacrer de sang-froid tous les Espagnols pendant le som-
meil. Mais je fais trêve aux observations, et reviens à mon
récit.
Les trois coquins s'acheminèrent un matin vers le quartier
des Espagnols, et, dans les termes les plus humbles, ils de-
mandèrent d'être admis à leur parler. Les Espagnols consen-
tirent volontiers à les écouter. Voici ce qu'ils avaient à dire:
ils étaient fatigués de leur genre de vie ; ils n'étaient pas assez
adroits pour fabriquer les choses nécessaires qui leur man-
quaient , et, n'ayant point d'aide, ils prévoyaient qu'ils se-
raient bientôt affamés; mais, si les Espagnols voulaient leur
permettre de prendre un des canots qui les avaient amenés,
et leur donner les armes et munitions pour se défendre, ils
passeraient sur le continent pour chercher fortune, et les
délivrer ainsi du souci de fournir encore à leurs besoins
Les Espagnols ne demandaient pas mieux que de se dé-
barrasser d'eux; mais ils leur représentèrent charitablement
qu'ils couraient a une perte certaine; qu'eux-mêmes avaient
éprouvé d'assez rudes souffrances sur le continent pour leur
prédire, sans être prophètes, qu'ils y mourraient de faim ou
seraient égorgés, et qu'ils feraient bien d'y réfléchir. |Les
autres répondirent audacieusement qu'ils mourraient de faim
en restant avec eux, parce qu'ils ne pouvaient ni ne vou-
laient travailler, et qu'il ne pouvait leur arriver pis ailleurs;
car, s'ils étaient tués, cela terminerait tout; que d'ailleurs
ils ne laisseraient ni femmes ni enfants pour les pleurer. En
un mot, ils insistèrent obstinément sur leur demande, décla-
rant qu'ils partiraient quand même on ne leur donnerait pas
d'armes. Les Espagnols leur dirent alors, avec une grande
générosité, que, s'ils voulaient partir à toute force, ils ne
s'en iraient pas dénués de tout, et dans une situation à ne
pouvoir se défendre; que, quoiqu'ils ne pussent consentir
qu'avec peine a se priver d'armes à feu, n'en ayant pas assez
pour eux-mêmes, ils leur donneraient cependant deux mou-
squets , un pistolet, un coutelas, et en outre une hachette à
chacun , ce qu'ils pensaient devoir leur suffire. Les Anglais
acceptèrent l'offre. On leur fit cuire alors assez de pain pour
un mois; on leur donna autant de viande de chèvre qu'ils
pouvaient en conserver sans être salée, une grande corbeille
de raisins secs, un pot d'eau fraîche, et un chevreau vivant;
et ils s'embarquèrent hardiment dans le canot pour une tra-
versée qui devait être au moins de quarante milles. Le canot
était très-grand, et aurait pu contenir aisément quinze ou
vingt hommes; il était même trop grand pour qu'ils pus-
sent le manœuvrer; mais, comme ils avaient une bonne brise,
et la marée favorable, ils s'en tirèrent assez bien. Ils s'étaient
fait un mât d'une longue perche, et une voile de quatre
grandes peaux de chèvres séchées, qu'ils avaient cousues ou
lacées ensemble. Ils se mirent donc en route assez gaiement.
Les Espagnols leur crièrent de loin: Bucn vùtge! ct tous pen-
sèrent qu'on ne les reverrait jamais.
Les Espagnols se disaient souvent les uns aux autres, et aux
deux honnêtes Anglais, que l'on était bien tranquille, bien
heureux, depuis que ces trois brouillons étaient partis; et
leur retour paraissait impossible. Cependant vingt-deux jours
après leur départ, un des Anglais, travaillant dans sa plan-
tation, vit de loin trois étrangers qui venaient de son côté,
le fusil sur l'épaule. Il s'enfuit comme un possédé, et cou-
rut, tout effrayé, vers le gouverneur, pour lui dire qu'ils
étaient tous perdus, que des étrangers étaient débarqués
dans l'île, et qu'il ne pouvait dire qui ils étaient. L'Espa-
gnol, après quelques minutes de réflexion, lui dit: « Qu'en-
tendez-vous en disant que vous ne savez qui ils sont? ce sont
des sauvages sûrement? — Non, non, s'écria l'Anglais; ce
sont des hommes habillés et armés. — Eh bien! qui peut
donc vous troubler? répliqua l'Espagnol. S'ils ne sont pas
des sauvages, ils ne peuvent être que des amis : car il n'est
pas sur la terre de nation chrétienne qui ne soit disposée à
nous faire plutôt du bien que du mal. »
Pendant cette discussion, les trois Anglais arrivèrent, et,
s'arrêtant dans le bois nouvellement planté, ils appelèrent à
haute voix. Les autres les reconnurent aussitôt, et le mer-
veilleux disparut. Mais l'étonnement changea d'objet. Ils se
demandèrent quels pouvaient être le but et la cause de ce
retour. Peu de moments après, les trois aventuriers furent
introduits. On les questionna sur l'endroit où ils avaient été,
et sur ce qu'ils avaient fait. En peu de mots, ils raconterai
tout leur voyage.
-Ç«a88880000000888808aCQBB8880a880900000i
CHAPITRE III.
LKS ANGLAIS RACONTENT LES PARTICULARITES DH LEUR EXCURSION. — ILS MON-
TRENT AUX COLONS LES FEMMES SAUVAGES ET LES PRISONNIERS QUI LEUR ONT
DÉCOUVRIR QUE L'iLE EST nAIlIlKi:. — ILS FONT UNE DESCENTE, ET SONT EN-
TIÈREMENT DÉFAITS. NOUVELLE INVASION, NOUVELLE DEF VITE; TRENTE-SEPT
SAUVAGES FAITS PRISONNIERS ET EMPLOYÉS AUX TRAVAUX DE LA CULTURE.
Les Anglais avaient atteint la terre en deux jours, ou un
peu moins ; mais, voyant que les naturels, alarmés, se pré-
paraient à les combattre avec leurs arcs et leurs flèches, ils
n'osèrent pas débarquer, et se dirigèrent vers le nord du-
rant six ou sept heures, jusqu'à ce qu'ils fussent parvenus à
une grande ouverture, qui leur fit reconnaître que la terre
en vue de nous n'était pas le continent, mais une île. Entrant
alors dans ce canal, ils virent une autre île sur la droite, au
nord, et plusieurs encore à l'ouest. Décidés à prendre terre
en quelque endroit que ce fût, ils voguèrent vers l'une des
îles situées à l'ouest, et ^débarquèrent hardiment. Les natu-
rels se montrèrent très-honnêtes et très-bienveillants pour
eux, et leur donnèrent une provision de racines et du pois-
son sec. C'étaient des gens très-sociables, et les femmes,
aussi bien que les hommes, mirent beaucoup d'empressement
à leur fournir tous les vivres qu'elles purent se procurer,
et qu'elles apportaient de fort loin sur leurs tètes.
Ils passèrent là quatre jours, et demandèrent de leur
mieux par signes quelles nations se trouvaient de tel côté ou
de tel autre. On leur fit entendre que des peuplades féroces
et redoutables habitaient la plupart des lieux qu'ils indi-
quaient, et que ces peuples avaient coutume de manger des
hommes; mais que pour eux ils ne mangeaient ni hommes
ni femmes, excepté leurs prisonniers de guerre; et ils avouè-
rent qu'ils faisaient, dans ce cas, un grand festin de leur
chair.
Les Anglais s'informèrent de la dernière époque où avait
eu lieu un festin de ce genre. Les sauvages répondirent qu'il
y avait environ deux lunes (montrant la lune et deux de leurs
doigts); que leur grand roi avait maintenant deux cents pri-
sonniers faits pendant cette guerre, et qu'il engraissait pour la
fête prochaine. Nos Anglais parurent curieux de voir ces
prisonniers; mais les autres, se méprenant à leurs gestes,
comprirent qu'ils voulaient emmener quelques-uns avec eux
pour les manger. Alors ils montrèrent du doigt le soleil cou-
chant, puis l'orient, voulant dire par là qu'on leur en amè-
nerait quelques-uns le lendemain, au lever du soleil; et, en
effet, la matin suivant ils amenèrent cinq femmes et onze
hommes, et en firent présent aux Anglais pour leur voyage,
comme on amène à un port de mer des troupeaux de bœufs
et de vaches pour avitailler un navire.
Malgré leur brutalité et leur barbarie, les Anglais sen-
tirent leur cœur se soulever a cette vue, et ils se trouvèrent
dans le plus grand embarras. Refuser le présent aurait été
un insigne affront fait aux sauvages; et ils ne savaient pour-
tant que faire de ces prisonniers. Après quelques débats, ils
résolurent cependant d'accepter l'offre, et en retour ils don-
nèrent aux sauvages qui les avaient amenés une de leurs ha-
ehettes, une vieille clef, un couteau, et six ou sept de leurs
balles, qui parurent les réjouir beaucoup, bien qu'ils n'en
connussent pas l'usage. Alors les sauvages attachèrent les
pauvres prisonniers les mains derrière le dos, et les traînèrent
eux-mêmes dans le canot.
Les Anglais furent forcés de partir aussitôt qu'ils eurent
reçu ce présent magnifique, de peur de se voir contraints de
tuer deux ou trois de ces malheureux le lendemain matin,
et d'inviter les sauvages au festin. Ayant donc pris congé des
naturels avec tout le respect et la reconnaissance qui peu-
vent s'exprimer entre gens qunie comprennent pas mutuelle-
ment un seul mot de ce qu'ils se disent, ils remirent en mer,
et dirigèrent leur canot vers la première île, où, en arri-
vant, ils donnèrent la liberté à huit de leurs prisonniers, ne
pouvant en conserver un aussi grand nombre.
Pendant le voyage, ils essayèrent de communiquer avec
leurs esclaves; mais il fut impossible de leur rien faire com-
prendre : tout ce qu'on pouvait leur dire, leur donner, ou
faire pour eux,, leur paraissait la preuve qu'on allait les égor-
ger. Ils commencèrent à les délier; mais ces pauvres gens,
surtout les femmes, se prirent à pousser des cris lamentables,
comme si on leur avait mis le couteau sur la gorge : car ils
crurent qu'on ne les déliait que pour les tuer. C'était la
même cbose lorsqu'on leur donnait quelque nourriture : ils
en concluaient qu'on voulait les empêcher de maigrir, de
peur qu'ils ne fussent pas assez gras pour être mangés. Si
les Anglais en regardaient quelqu'un plus particulièrement,
toute la troupe s'imaginait que c'était celui-là qu'on trouvait
le plus gras et qu'on tuerait d'abord. Après même qu'ils
eurent été amenés dans l'île, et traités pendant quelque temps
avec beaucoup de douceur et de bonté, ils s'attendaient en-
core chaque jour à servir de dîner ou de souper à leurs nou-
veaux maîtres.
Quand les trois aventuriers eurent achevé ce bizarre récit
ou journal de leur voyage, le gouverneur leur demanda où
étaient leurs nouveaux domestiques. Ils répondirent qu'ils
étaient à terre, et enfermés dans une de leurs cabanes, et
qu'ils venaient demander des vivres pour eux. Alors les Es-
pagnols et les deux autres Anglais, c'est-à-dire la colonie
tout entière, voulurent aller voir les étrangers, et le père de
Vendredi les accompagna. En arrivant à la hutte, ils trouvè-
rent tous les prisonniers assis et liés : car, en débarquant, on
leur avait attaché les mains, de peur qu'ils ne s'emparassent
du canot pour s'évader. Ils étaient donc tous assis, complè-
tement nus. Il y avait d'abord trois hommes vigoureux, de
tonne mine, aux membres sveltes et bien proportionnés,
paraissant âgés de trente et trente-cinq ans; puis cinq
femmes, dont deux pouvaient avoir de trente à quarante ans,
deux autres n'en avaient pas plus de vingt-quatre ou vingt-
cinq, et la cinquième était une grande et belle fille de seize
à dix-sept ans. Les femmes étaient en général agréables sous
le rapport des traits et de la taille, seulement elles avaient la
peau basanée. Deux d'entre elles, si elles avaient été plus
blanches, auraient pu passer pour de belles femmes à
Londres même. Leur figure était gracieuse et leur maintien
fort modeste, surtout quand par la suite elles vinrent à se
vêtir et à separer, comme elles disaient-, quoique, à vrai dire,
cette parure fût fort peu brillante. Mais nous y reviendrons
plus tard.
Ce fut assurément un spectacle choquant pour les Espa-
gnols, qui, il faut leur rendre justice, étaient non-seulement
des hommes d'une excellente conduite, d'un caractère calme
et posé, et d'une parfaite égalité d'âme, mais surtout, comme
on va le voir, d'une grande décence; il leur parut, dis-je,
fort choquant de voir trois hommes et cinq femmes tout
nus, liés ensemble, et dans l'état le plus misérable où l'hu-
manité puisse être réduite, s'attendant à tout moment à être
traînés dehors, assommés, et ensuite mangés comme des
veaux réservés pour un festin. La première chose qu'ils
firent fut d'envoyer vers eux le vieux sauvage, père de Ven-
dredi, pour voir s'il en reconnaîtrait quelques-uns, et s'il
pourrait comprendre leur langage. Le vieillard les regarda
attentivement; mais il n'en reconnut pas un, et aucun d'eux
ne put comprendre ni ses paroles ni ses signes, excepté une
des femmes. C'était assez pour le but qu'on se proposait, celui
de les convaincre qu'ils étaient dans les mains de chrétiens,
qui avaient horreur de manger de la chair humaine, et qu'ils
pouvaient être sûrs de n'être pas tués. Lorsque les prison-
niers en furent persuadés, ils manifestèrent une très-grande
joie par cent gestes bizarres et différents, car ils apparte-
naient à diverses nations.
La femme qui servait d'interprète fut alors chargée de leur
demander s'ils voulaient travailler pour les hommes qui les
avaient emmenés avec eux dans le but do leur^auver la vie.
A cette question, tous se mirent à danser, puis à prendre,
parmi les objets qui se trouvaient à leur portée, l'un une
chose, l'autre une autre, et à la placer sur leurs épaules,
pour faire entendre qu'ils conseittaient à travailler.
Le gouverneur, pensant que la présence des femmes pour-
rait avoir des inconvénients, et causer des querelles, peut-
être faire répandre du sang, demanda aux trois Anglais ce
qu'ils comptaient faire de leurs captives, et s'ils roulaient en
faire leurs servantes ou leurs femmes. L'un des Anglais ré-
pondit sans hésiter qu'elles seraient servantes et femmes.
« Je n'ai pas l'intention de vous contraindre à cet égard, dit
l'Espagnol : vous êtes entièrement vos maîtres; mais, ce qui
me paraît juste, pour éviter tout désordre et toute querelle
parmi vous, et ce que je désire par ce seul motif, c'est que
vous contractiez tous l'engagement, si vous voulez prendre
quelqu'une de ces sauvages, soit comme servante, soit
comme femme, de vous en tenir à une seule, et de la faire
dès lors respecter par vos camarades : car, bien que nous ne
puissions vous marier, la raison exige cependant que, tant
que vous resterez ici, la femme que vous choisirez reste avec
celui qui l'aura choisie, et soit regardée comme sa femme,
du moins tant qu'il demeurera dans cette île, et que nul
autre n'ait de relations avec elle. » Tout cela parut si juste,
que chacun y souscrivit sans difficulté.
Les Anglais demandèrent alors aux Espagnols s'ils dési-
raient prendre pour eux quelqu'une de ces femmes. Tous ré-
pondirent que non, les uns disant qu'ils avaient des femmes
en Espagne, les autres qu'ils ne se souciaient pas de femmes
qui ne fussent pas chrétiennes; enfin tous déclarèrent qu'ils
les respecteraient : rare exemple de vertu, et auquel je ne
puis comparer rien de ce que j'ai vu dans tous mes voyages.
Pour en finir, les cinq Anglais prirent chacun une femme,
c'est-à-dire une femme temporaire. Alors commença une
nouvelle manière de vivre. Dans mon vieux château, consi-
dérablement agrandi à l'intérieur, logeaient les Espagnols et
le père de Vendredi ; les trois esclaves qu'ils avaient faits à la
suite de la deTnière bataille entre les sauvages habitaient avec
eux. C'était la métropole de la colonie; elle assurait la sub-
sistance aux autres établissements, les assistant autant qu'elle
le pouvait et que la'nécessité l'exigeait
.
Le merveilleux de l'histoire, c'est que ces cinq coquins
intraitables et si mal assortis aient pu s'accorder au sujet de
ces femmes, et que deux d'entre eux n'aient pas choisi la
même, d'autant plus qu'il y en avait deux ou trois parmi elles
qui étaient, sans comparaison, beaucoup plus agréables que
les autres. Mais ils prirent un bon moyeu d'éviter toute
querelle à ce sujet : ils enfermèrent les cinq femmes dans
une de leurs huttes, se réunirent tous dans l'autre, et tirè-
rent au sort qui choisirait le premier. Celui que le sort avait
désigné entra seul dans la hutte où se tenaient toutes nues
les pauvres créatures, et emmena celle qu'il choisit. Il est
à remarquer que la femme qu'il préféra était reconnue
comme la plus laide et la plus âgée des cinq, ce qui fit beau-
coup rire ses camarades, et même un peu les Espagnols.
Mais cet homme raisonnait mieux qu'aucun d'eux en pré-
voyant que la plus expérimentée et la plus industrieuse serait
aussi la plus utile en toutes choses; et par la suite on vit
qu'il avait fait le meilleur choix de tous.
Lorsque les pauvres femmes se virent ainsi placées en
ligne, et emmenées une à une, leurs terreurs recommen-
cèrent; elles crurent fermement qu'on allait les dévorer.
Aussi, quand le premier matelot entra pour en choisir une,
les autres se mirent à pousser des cris lamentables, à se sus-
pendre après elle, et à lui faire les derniers adieux avec tant
de douleur et d'affection, que le cœur le plus dur en eût
été touché. Les Anglais ne purent leur persuader qu'on n'al-
lait pas les tuer, et ce ne fut qu'à l'aide du père de Ven-
dredi, qu'elles comprirent que les cinq hommes, en les em-
menant une à une, les avaient choisies pour femmes.
Quand la cérémonie fut faite, et la frayeur des femmes un
peu calmée, les Anglais se mirent à l'ouvrage avec l'aide des
Espagnols, et en peu d'heures on leur eut bâti à chacun une
nouvelle hutte ou tente pour se loger séparément, les autres
étant pour ainsi dire remplies d'outils, de meubles et de
provisions.
Les trois vauriens occupaient l'endroit le plus éloigné, et
les deux autres le plus rapproché du château; mais tous les
cinq étaient sur la partie septentrionale de l'île: de sorte
qu'ils vivaient séparés comme auparavant. Ainsi mon île était
peuplée en 'irois différents endroits, et je pourrais dire que
trois villes venaient d'être fondées.
Ici, il est bon d'observer que, comme il arrive souvent
dans le monde (est-ce par une sage disposition de la Provi-
dence divine? je ne saurais le dire), les deux honnêtes An-
glais avaient les deux femmes les moins bonnes, et les trois ré-
prouvés, qui valaient à peine la corde pour les pendre, qui
n'étaient propres à rien, soit pour les autres, soit pour eux-
mêmes, eurent trois femmes adroites, ingénieuses, diligentes
et soigneuses. Ce n'est pas que les deux autres fussent d'un
mauvais naturel; toutes les cinq étaient extrêmement com-
plaisantes, douces, soumises, patientes, plus semblables à
des esclaves qu'à des femmes :j'ai voulu dire seulement
qu'elles n'étaient 'pas toutes également intelligentes, indus-
trieuses, adroites, propres et rangées. Une autre observation
à faire, à l'honneur de l'application au travail, et à la honte
d'un caractère insouciant, négligent et paresseux, c'est que
dans ma visite aux divers établissements des petites colonies,
je trouvai ceux des Anglais tellement supérieurs à ceux des
trois autres, qu'on ne pouvait faire de comparaison entre
eux. Les uns et les autres avaient ensemencé un terrain
proportionné à leurs besoins, et avec raison selon moi : car
la nature nous dit qu'il est inutile de semer plus qu'on ne
peut consommer. Mais au premier coup d'oeil il était aisé de
remarquer une grande différence dans la culture, dans les
plantations, dans les enclos, et tout le reste. Les honnêtes
gens avaientplanté une quantité innombrable de jeunes arbres
autour de leurs cabanes, de sorte qu'en arrivant on ne pou-
vait rien apercevoir qu'un bois; et, quoique leur plantation
eût été deux fois détruite, d'abord par leurs compatriotes, et
ensuite par l'ennemi, comme on le verra en son lieu, ils
avaient réparé le dégât, el loin prospérait et flotissait autour
d'eux. Ils avaient des vignes plantées régulièrement, et bien
cultivées, quoiqu'ils n'eussent jamais vu de vignobles, et,
grâce a leurs soins, leurs raisins étaient déjà aussi bons que
ceux des autres. Ils s'étaient aussi créé une retraite dans le
plus épais du bois. Ils n'avaient point découvert, comme moi,
une caverne naturelle; mais, par un travail assidu, ils en
avaient creusé une de leurs propres mains, dans laquelle, lors
du malheur que je vais conter, ils mirent en sûreté leurs
femmes et leurs enfants. Ils avaient planté à l'entour un
grand nombre de pieux, de cet arbre qui croît si rapidement,
de sorte que le passage était devenu impraticable, excepté
en quelques endroits, où ils grimpaient pour gagner l'exté
rieur, et de là ils entraient dans des souliers qu'eux seuls
connaissaient.
Quant aux trois réprouvés, comme je les appelle à juste
titre, quoique depuis leur établissement ils se fussent bien
civilisés en comparaison de ce qu'ils avaient été, et qu'ils fus-
sent beaucoup moins querelleurs, n'ayant plus les mêmes
occasions de l'être, cependant l'une des compagnes insépa-
rables du vice, la paresse, ne les quitta jamais. Ils avaient,
il est vrai, semé du blé et fait des enclos; mais jamais ne
fut mieux vérifiée cette parole de Salomon: « J'ai passé
près de la vigne du paresseux, et elle était couverte d'é-
pines. » Lorsque les Espagnols vinrent voir leur moisson, ils
ne purent, en quelques endroits, la découvrir, à cause des
mauvaises herbes; la haie avait plusieurs brèches, par les-
quelles les chèvres sauvages s'étaient introduites pour manger
le blé. Çà et là, il est vrai, on y avait fourré des broussailles
sèches, qui les bouchaient pour le moment; mais c'était fer-
mer la porte de l'écurie quand le cheval a été volé. La plan-
tation des deux autres offrait partout au contraire l'image de
l'industrie et de la prospérité. On ne voyait pas une mauvaise
herbe parmi leurs épis, ni une seule brèche dans leurs haies.
Ainsi ils justifiaient de leur côté cet autre passage de Salo-
mon : «< La main diligente enrichit. » Tout croissait et fruc-
tifiait chez eux, et l'abondance était au dedans comme au
dehors. Ils avaient plus de bestiaux que les autres, plus
d'ustensiles et de commodités dans l'intérieur, et en même
temps plus de plaisirs et de moyens de se récréer.
Je dois dire que les femmes des trois premiers étaient
adroites et excellentes ménagères, et qu'ayant appris la cui-
sine anglaise de celui qui avait été aide-cuisinier à bord du
navire, elles apprêtaient les repas de leurs maris avec beau-
coup de soin, tandis que les autres femmes ne purent jamais
rien comprendre à cela; mais celui des deux maris qui avait
été second cuisinier se chargeait de la besogne.
Les maris des femmes intelligentes ne faisaient que roder
ça et là dans les environs, pour chercher des œufs de tortue,
prendre du poisson ou des oiseaux, faire, en un mot, tout
ce qu'il est possible de faire, excepté de travailler. Aussi,
leur existence s'en ressentait : leurs compatriotes menaient
une vie douce et facile, et les trois paresseux vivaient dans la
pénurie et la misère. Il en est de même, je crois, dans le
monde entier.
Passons maintenant à une scène différente de tout ce qui
était arrivé jusque-là, soit à la colonie, soit à moi-même.
Voici ce qui y donna lieu: Un jour, de très-bonne heure,
abordèrent au rivage cinq ou six canots remplis de sauvages
ou Indiens (comme on voudra les appeler). On ne douta
point qu'ils ne vinssent, selon leur coutume, pour se repaître
de leurs prisonniers. Cet événement était devenu si familier
aux colons, qu'ils ne s'en troublaient plus comme je le faisais;
ils avaient appris par expérience qu'ils n'avaient d'autre pré-
caution à prendre que de se tenir cachés, persuadés que, s'ils
n'étaient pas aperçus par les sauvages, ceux-ci, leur affaire
faite, repartiraient tranquillement, puisqu'ils ne soupçon-
naient pas que l'île renfermât des habitants. On se contentait
donc, en pareille circonstance, de donner avis aux colons des
trois plantations de se tenir renfermés, et de placer seulement
en lieu convenable une sentinelle pour avertir quand les
canots se remettraient en mer. Ceci était sans doute fort
sage; mais un événement désastreux rendit vaines toutes
ces mesures, fit connaître aux sauvages que l'ile était
s
habitée, et faillit enfin causer la perte de toute la colonie.
Lorsque les canots des sauvages eurent disparu, les Es-
pagnols donnèrent un coup d'œil au dehors; quelques-uns
eurent même la curiosité de s'approcher du lieu que les bar-
bares venaient de quitter, pour voir ce qu'ils avaient fait. A
leur grande surprise, ils y trouvèrent trois sauvages étendus à
terre, oubliés sans doute par les autres, et donnant profon-
dément. On supposa que, gorges de leur abominable festin,
ils s'étaient endormis comme des brutes, et n'avaient pu se le-
ver quand les autres avaient effectué leur départ, ou bien
qu'après avoir erré dans les bois, ils n'avaient pu être de re-
tour à temps pour s'embarquer.
Les Espagnols furent grandement surpris, et fort embar-
rassés sur ce qu'il y avait à faire. Le gouverneur espagnol jse
trouvait là; on lui demanda son avis, et il avoua qu'il ne sa-
vait quel parti prendre. En faire des esclaves, ils en avaient
déjà bien assez; les tuer, personne n'en avait envie et ne pou-
vait, suivant le récit du gouverneur, supporter la pensée de
verser le sang innocent. En effet, ces pauvres créatures ne
leur avaient fait aucun tort, non plus qu'à leurs propriétés;
ils n'avaient contre eux aucun sujet de plainte qui pût les
autoriser à leur ôter la vie. Je dois rendre ici cette justice à
nos Espagnols, que, malgré tout ce qu'on raconte des cruautés
de leurs compatriotes dans le Mexique et le Pérou, je n'ai ja-
mais rencontré dans aucun pays dix-sept hommes, de quelque
nation que ce fût, plus modestes, plus tempérants, plus ver-
tueux, d'une humeur aussi indulgente et aussi courtoise.
Rien de dur, rien d'inhumain n'entrait dans leur nature, ils
ne connaissaient aucune passion haineuse; ils étaient tous en
outre des hommes de grand courage et de grand sens. Leur
modération et leur patience s'étaient manifestées en suppor-
tant la conduite intolérable des trois Anglais; et ils firent
alors preuve de justice et d'humanité envers les sauvages dont
je viens de parler. Après quelques délibérations, ils résolu-
rent de se tenir cachés jusqu'à ce que ces trois hommes
eussent trouvé le moyen de partir. Mais le gouverneur se
rappela que ces sauvages n'avaient pas de pirogue, et que,
si on les laissait roder dans l'île, ils fmiraient par découvrir
qu'elle renfermait des habitants, ce qui serait la ruine de la
colonie. Retournant alors au rivage, où les sauvages gisaient
encore profondément endormis, ils se décidèrent à les éveiller
et à les faire prisonniers.
Les pauvres gens furent extrêmement effrayés quand ils se
virent saisis et garrottés; ils s'imaginèrent, de même que les
femmes dont j'ai parlé, qu'on allait les tuer pour les dévorer.
Ces peuples supposent en effet que tout le monde fait comme
eux, et mange de la chair humaine; mais les captifs furent
bientôt rassurés à cet égard, et les Espagnols les emmenèrent.
Heureusement on ne les logea pas dans la forteresse, c'est-
à-dire dans mon château derrière la colline. On les conduisit
d'abord au bosquet, centre de leurs travaux champêtres, et où
se trouvaient leur parc à chèvres, leurs champs de blé, etc.
Plus tard, on les emmena à la demeure des deux honnêtes
Anglais. Ce fut là qu'on les employa, bien qu'il n'y eût pas
grand'chose à faire pour eux ; mais soit qu'on les gardât mal,
soit qu'on ne crût pas possible qu'ils songeassent à s'échap-
per, l'un d'eux se sauva dans les bois, et l'on n'en entendit
plus parler.
Nos gens crurent avec raison qu'il était reparti sur les ca-
nots d'autres sauvages qui vinrent dans l'île trois ou quatre
semaines plus tard, pour se livrer à leurs réjouissances ordi-
naires, et qui se rembarquèrent deux jours après. Cette pensée
leur causa une terreur profonde : en effet, ils avaient tout
lieu de croire que, si le fugitif revenait parmi les siens, il ne
manquerait pas de parler des habitantsde l'île, de leur faiblesse
et de leur petit nombre : car ce sauvage, comme je l'ai remar-
qué, n'avait jamais su, fort heureusement, combien ils
étaient, ni où ils logeaient, et n'avait jamais vu ni entendu le
feu de leurs fusils. Bien moins encore connaissait-il leurs lieux
de sûreté, tels que la grotte dans la vallée, la nouvelle re-
traite construite par les Anglais et le reste.
La première certitude qu'ils eurent des avis donnés par le
fugitif, ce fut qu'environ deux mois après cette aventure, six
canots de sauvages, contenant chacun sept, huit ou dix
hommes, vinrent longer la côte septentrionale de l'île, où ja-
mais ils ne débarquaient auparavant, et prirent terre, une
heure après le lever du soleil, dans un endroit convenable, à
un mille environ de l'habitation des deux Anglais, où avait
été gardé l'esclave déserteur.
Comme me ledit le gouverneur espagnol, si toute la colonie
se fût trouvée réunie, le dommage n'eût pas été si grand, car
pas un des sauvages n'eût échappé; mais le cas était bien
différent : entre deux hommes et cinquante la partie était
trop inégale. Les Anglais eurent le bonheur de les découvrir
à une lieue en mer environ, plus d'une heure avant qu'ils
ne prissent terre; et, comme ils débarquèrent à un mille de
leurs cabanes, il leur fallut quelque temps avant d'arriver
jusqu'à elles. Ayant de fortes raisons de croire qu'ils étaient
trahis, les Anglais commencèrent par garrotter les deux es-
claves qui leur étaient restés, et chargèrent un des trois
hommes qui avaient été amenés avec les femmes, lesquels,
à ce qu'il paraît, se montrèrent très-fidèles à leurs maîtres,
de les conduire avec les deux femmes, et tout ce qu'ils pour-
raient emporter, dans leur retraite des bois, et d'y laisser les
deux esclaves pieds et poings liés, jusqu'à nouvel ordre. En-
suite, voyant que les sauvages, tous débarqués, marchaient
droit à leur habitation, ils ouvrirent les enclos où les chèvres
étaient parquées, et les en firent sortir, les laissant ainsi se
disperser librement dans les bois, afin que les sauvages les
prissent pour des animaux non privés. Mais celui qui leur ser-
vait de guide était trop habile pour s'y laisser tromper, et il
leur donna des détails si précis/qu'ilsarrivèrentdroitàla place.
Après que les deux pauvres colons, épouvantés, eurent
mis en sûreté leurs compagnes et leurs effets, ils envoyèrent
en toute diligence le troisième esclave venu avec les femmes,
et qui se trouvait là par hasard, vers les Espagnols, pour
leur donner l'alarme, et leur demander un prompt secours.
En même temps, prenant leurs armes et les munitions qu'ils
avaient, ils se replièrent vers l'endroit où ils avaient envoyé
leurs femmes, mais en se tenant à portée de voir quelle route
prendraient les sauvages.
Ils n'étaient pas encore bien loin lorsque, du haut d'une
éminence, ils aperçurent la petite armée des ennemis s'a-
vancer vers leur habitation, et, quelques moments après, à
leur grande douleur, ils purent voir leurs huttes, tous leurs
meubles dévorés par les flammes. C'était pour eux une perte
bien grande et presque irréparable, au moins pour quelque
temps. Ils gardèrent leur poste assez longtemps, jusqu'à ce
qu'ils virent les sauvages se répandre sur la plantation,
comme des bêtes féroces, cherchant de tous côtés pour trouver
du butin, et surtout les habitants, dont on voyait bien qu'ils
avaient connaissance.
Dès lors les deux Anglais ne se crurent plus en sûreté à
l'endroit où ils étaient: car quelque sauvage pouvait prendre
ce chemin; et, comme il en pouvait venir un grand nombre,
ils jugèrent à propos de se retirer à un demi-mille plus loin.
D'ailleurs ils pensaient, comme il arriva en effet, que, plus les
sauvages iraient en avant, plus leurs rangs s'éclairciraient.
Parvenus à l'entrée de la partie la plus épaisse du bois, où
se trouvait le tronc d'un vieux arbre, fort gros et entière-
ment creux, les Anglais s'y arrêtèrent, et ce fut dans cet
arbre qu'ils prirent position tous les deux, pour attendre les
événements. Il n'y avait pas longtemps qu'ils étaient là,
lorsqu'ils virent accourir deux sauvages qui semblaient les
avoir découverts et se préparer à les attaquer; un peu plus
loin, ils en aperçurent encore trois qui suivaient les pre-
miers, puis cinq autres qui venaient par derrière, tous sur
le même chemin. Ils en virent en outre sept ou huit à une
grande distance, mais courant d'un autre côté, et ressem-
blant à des chasseurs qui fout une battue. •
Les pauvres Anglais étaient alors dans une grande per-
plexité, ne sachant s'ils devaient rester à leur poste ou prendre
la fuite; mais, après un court débat à ce sujet, ils compri-
rent que, si les sauvages battaient ainsi le pays, ils découvri-
raient peut-être leur retraite des bois avant l'arrivée des se-
cours, et qu'alors tout serait perdu. Ils résolurent donc de
rester où ils se trouvaient, et, si les sauvages venaient en
trop grand nombre, de monter au sommet de l'arbre, d'où
ils ne doutaient pas qu'ils ne pussent se défendre tant que leurs
munitions dureraient, quand bien même les cinquante sau-
vages les attaqueraient, à moins qu'ils ne missent le feu à
l'arbre.
Après cette résolution, ils délibérèrent s'ils feraient feu
sur les deux premiers sauvages, ou s'ils attendraient les trois
suivants, afm de séparer, en s'attaquant à la troupe du mi-
lieu, les deux premiers des cinq derniers. Ils se décidèrent
à laisser passer les deux premiers, à moins que ceux-ci, les
apercevant dans le creux de l'arbre, ne vinssent les attaquer.
Ils furent confirmés dans cette résolution par la marche de ces
deux hommes qui prirent vers une autre partie du bois, tandis
que les deux groupes suivants arrivaient droit à l'arbre,
comme s'ila avaient su y trouver quelqu'un. Nos deux Anglais,
en les voyant s'avancer sur la même ligne, résolurent de les
prendre en file, et de ne faire feu que l'un après l'autre, les
trois sauvages pouvant être atteints du même coup. Dans ce
but, celui qui devait tirer le premier mit dans son fusil trois
ou quatre balles de petit calibre, et, s'étant fait une bonne
meurtrière d'une des crevasses de l'arbre, il eut tout le temps
d'assurer son coup, et attendit qu'ils fussent à trente verges
de l'arbre, pour ne pas les manquer. Tandis que les sauvages
avançaient, les Anglais reconnurent distinctement, dans l'un
des trois, l'esclave fugitif; ils résolurent de ne pas le laisser
échapper, s'il était possible, quand ils devraient tirer tous
deux sur lui. L'autre Anglais prépara donc son fusil, afin
que, si ce sauvage échappait à la première décharge, on pût
lui en envoyer une seconde. Mais le premier Anglais était trop
bon tireur pour manquer' son coup. Les sauvages se suivant
de près, et en ligne droite, il fit feu, et en renversa deux à
la fois; le premier, atteint à la tête, fut tué roide; le second,
qui était le sauvage fugitif, reçut le coup à travers le corps,
et tomba, mais il n'était pas tout à fait mort; le troisième,
qui n'avait qu'une égratignure à l'épaule, faite peut-être
par la balle qui avait traversé le second, fut tellement ef-
frayé , quoique si légèrement blessé, qu'il se jeta par terre,
en poussant des cris et des hurlements affreux.
Les cinq qui suivaient s'arrêtèrent tout court, épouvantés
par le bruit plutôt que pénétrés du danger : car les échos,
en répétant l'explosion , l'avaient rendue cent fois plus ter-
rible, et les oiseaux, en s'envolant par milliers, mêlaient au
bruit leurs cris confus, comme il arriva quand je tirai le pre-
mier coup de fusil qui probablement eût été entendu dans
l'île. Cependant le silence s'étant bientôt rétabli, les sauvages
continuèrent d'avancer, jusqu'à l'endroit où leurs trois com-
patriotes gisaient dans un assez déplorable état; et là, les
pauvres ignorantes créatures, hors d'état de comprendre
qu'elles fussent exposées au même danger, se groupèrent con-
fusément autour du blessé, lui adressant la parole, sans doute
pour lui demander comment il avait été frappé. Il est à
présumer que celui-ci leur répondit qu'un éclair de feu, suivi
du tonnerre de leurs dieux, avait tué ses deux camarades, et
l'avait blessé lui-même; et cette réponse, dis-je, est présu-
mable, car ces sauvages n'avaient vu personne près d'eux;
ils n'avaient jamais entendu la détonnation d'un fusil, et ne
savaient ce que c'était, même par ouï-dire; ils ignoraient
enfin qu'on pût tuer ou blesser de loin avec du feu et des
balles: autrement, il est à croire qu'ils ne seraient pas ainsi
restés à considérer leurs camarades, sans craindre un pareil
sort.
Nos deux Anglais m'avouèrent qu'ils se sentaient une
extrême répugnance à tuer tant de pauvres malheureux, qui
n'avaient aucune idée de leur danger. Cependant, les voyant
tous à leur portée, et le premier ayant rechargé son fusil, ils
se décidèrent à faire feu tous deux à-la-fois au milieu de la
troupe, en s'entendant pour diviser leurs coups. Ils tirèrent,
et quatre des Indiens furent tués ou grièvement blessés; le
cinquième, extrêmement effrayé, quoiqu'il n'eût pas été tou-
ché , tomba comme les autres.
Nos hommes, les voyant tous à terre, crurent les avoir
tués. Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre avant
d'avoir rechargé leurs fusils, ce qui était une imprudence.
Ils ne furent pas peu surpris, en arrivant près des sauvages,
d'en trouver quatre vivants, dont deux légèrement blessés,
et un sain et sauf. Ils se virent alors obligés de tomber des-
sus à coups de crosse. Ils commencèrent par s'assurer du
sauvage fugitif, cause de tout ce désastre, et d'un autre qui
était blessé au genou; ils les délivrèrent de toutes leurs souf-
frances. Quant à celui qui n'avait pas été atteint, il se jeta à
genou, tendit les mains, poussa des gémissements plaintifs,
et leur demanda par gestes et signes de lui laisser la vie. Ils ne
purent comprendre un mot de ce qu'il disait; cependant ils
lui firent signe de s'asseoir au pied d'un arbre placé près de
là. Alors un des Anglais, avec un bout de corde qu'il avait
par hasard dans sa poche, lui ayant lié les deux mains der-
rière le dos et l'ayant laissé là, ils se mirent, avec toute la vi-
tesse dont ils étaient capables, à la poursuite des deux autres
qu'ils avaient laissés passer, craignant que ceux-là ou quel-
ques autres ne vinssent à découvrir la retraite où ils avaient
caché leurs femmes et le peu d'objets qu'ils avaient conser-
vés. Ils parvinrent à les découvrir à une grande distance, il
est vrai; mais ils furent satisfaits en voyant que les sain âges
traversaient en ce moment une vallée dans la direction de la
mer, chemin tout contraire à celui qui conduisait à leur re-
traite. Tranquillisés sur ce point, ils retournèrent à l'arbre où
ils avaient laissé leur prisonnier, mais ne l'y trouvèrent plus;
ils supposèrent qu'il avait été délivré par ses camarades, les
deux morceaux de la corde qui avait servi à le lier étant
restés au pied de l'arbre.
Ils furent alors aussi en peine qu'auparavant, ne sachant
quel chemin suivre, ni à quelle distance se trouvait l'ennemi,
ni en quel nombre il était. Toutefois ils se résolurent à re-
tourner à l'endroit où se trouvaient leurs femmes, pour voir
si tout y allait bien, et pour les rassurer : car elles devaient
être bien effrayées. Quoique les sauvages fussent leurs com-
patriotes, elles eu avaient une peur horrible, d'autant plus
grande peut-être qu'elles les connaissaient davantage. En
arrivant dans les bois, les Anglais virent que les sauvages
y étaient venus, et même très-près de leur retraite, mais
sans la découvrir: les arbres qui l'entouraient formaient un
fourré si épais, qu'il aurait fallu, pour y pénétrer, être guidé
par quelqu'un qui la connût. Ils y trouvèrent tout comme
ils le désiraient; seulement les femmes mouraient de peur.
En ce moment, ils eurent le bonheur de voir arriver à leur
secours un renfort de sept Espagnols; les dix autres, avec
leurs esclaves et le vieux Vendredi (j'entends le père de
Vendredi), s'étaient portés en corps vers le bosquet pour le
défendre, ainsi que le grain et les bestiaux qui s'y trouvaient,
dans le cas où les sauvages iraient roder de ce côté ; mais
ceux-ci n'allèrent pas si loin. Avec les sept Espagnols était
venu un des trois sauvages anciennement faits prisonniers,
et aussi celui que les Anglais avaient laissé attaché au pied
d'un arbre : car les Espagnols, à ce qu'il paraît, avaient vu
sur leur chemin les cadavres des sept sauvages, et, ayant
délié le huitième, ils l'avaient emmené avec eux. Ils furent
cependant obligés de le garrotter de nouveau et de l'envoyer
tenir compagnie aux deux camarades qu'avait laissés dans
l'île celui qui s'était sauvé.
Tant de prisonniers commençaient à devenir un fardeau
pour eux, et ils craignaient si fort de les voir s'échapper,
qu'ils prirent la résolution de les tuer tous, se croyant dans la
nécessité absolue de le faire pour leur propre conservation.
Cependant le gouverneur n'y voulut pas consentir; mais il
les fit provisoirement conduire dans ma vieille grotte de la
vallée, avec deux Espagnols pour les garder à vue et leur
fournir les vivres nécessaires. Cet ordre ayant été exécuté,
les prisonniers y passèrent la nuit, pieds et mains liés.
L'arrivée des Espagnols encouragea si bien les Anglais,
qu'on ne put obtenir d'eux de demeurer plus longtemps. Ils
prirent avec eux cinq Espagnols, et, armés de quatre mous-
quets, d'un pistolet et de deux forts bâtons à deux bouts,
ils se mirent en quête des sauvages. Quand ils arrivèrent à
l'endroit où gisaient les hommes qui avaient été tués, il
leur fut aisé de voir que d'autres sauvages y étaient venus:
car on avait essayé d'enlever les corps morts; mais, après les
avoir traînés assez loin, on les avait abandonnés. De là, ils
s'avancèrent jusqu'à l'éminencc d'où ils avaient vu brûler
leurs cabanes, et ils eurent la douleur d'apercevoir encore la
fumée; mais il n'y avait pas un seul sauvage. Ils résolurent
alors de pousser plus loin, et de se diriger, avec précaution,
vers leur plantation ruinée. Mais, un peu avant d'y arriver,
se trouvant en vue de la côte, ils virent distinctement les
sauvages montant dans leurs canots et se disposant à quitter
l'île. Ils furent d'abord fâchés qu'il n'y eût pas de chemin
pour les rejoindre, afin de les saluer à leur départ d'une
bonne décharge; mais en somme ils se trouvèrent heureux
d'en être débarrassés.
Les pauvres Anglais se voyaient ruinés pour la seconde
fois, et privés du fruit de leur travail; mais les autres colons
s'empressèrent de les aider a relever leurs plantations dé-
truites , et de leur fournir tout ce qui leur était nécessaire.
Leurs trois compatriotes même, qui n'avaient "jamais mon-
tré la moindre disposition à rendre service, 'apprenant leur
malheur (comme ils habitaient beaucoup plus loin, vers l'est,
ils n'en eurent la nouvelle que lorsque tout était terminé), ac-
coururent offrir leurs bons offices, et travaillèrent très-obli-
geamment pendant plusieurs jours à rétablir l'habitation et
tout ce qui était indispensable. Aussi en fort peu de temps les
deux Anglais furent remis sur pied.
Deux jours après, les colons eurent l'extrême satisfaction
de voir trois canots de sauvages jetés à la côte, et, à quelque
distance, deux hommes noyés; ce qui leur fit penser avec
raison que ces malheureux avaient essuyé en mer une tempête
qui avait submergé quelques-unes de leurs pirogues. Le vent
avait été en effet très-violent la nuit qui avait suivi leur em-
barquement. Cependant, si quelques-uns périrent, il en
échappa assez d'autres pour informer leurs compatriotes de ce
qui leur était arrivé, et pour les engager à tenter une autre
expédition, avec des forces suffisantes pour exterminer tous
les colons. Du reste, excepté ce que le sauvage fugitif leur
avait raconté des habitants, ils ne pouvaient savoir par eux-
mêmes que peu de chose à ce sujet, n'ayant pas vu un seul
homme; d'ailleurs celui qui leur avait appris l'existence de
la colonie étant tué, ils n'avaient pas d'autre témoignage qui
pût confirmer son récit.
Cinq ou six mois se passèrent avant qu'on entendît parler
des sauvages; et nos gens espéraient que les Indiens avaient
oublié leur défaite, ou renoncé à la pensée de la réparer,
quand tout à coup l'île fut envahie par une flotte formidable
de vingt-huit canots, remplis de sauvages armés d'arcs, de
flèches, de massues, de sabres de bois, et autres armes de
guerre. Leur nombre était tel, qu'il jeta toute la colonie dans
la consternation.
Comme les sauvages n'atteignirent le rivage que dans la
soirée, et qu'ils débarquèrent sur le point le plus oriental de
l'île, nos gens eurent toute la nuit pour se consulter sur les
mesures à prendre. Sachant d'abord qu'ils n'avaient dû leur
salut jusque-là qu'au soin de se tenir cachés, ils reconnu-
rent que ce moyen devait, à plus forte raison, être employé
cette fois que leurs ennemis étaient en si grand nombre. En
conséquence, ils résolurent de démolir les huttes bâties pour
les deux Anglais, et de conduire leurs chèvres dans la vieille
grotte, supposant que, dès qu'il ferait jour, les sauvages se
rendraient directement vers ce point pour recommencer
leurs dévastations, bien qu'ils eussent abordé à plus de deux
lieues de là. Les colons emmenèrent aussi tous les troupeaux
qui se trouvaient dans le vieux bosquet, et qui appartenaient
aux Espagnols. Eu un mot, ils firent disparaître, autant
qu'ils le purent, toutes traces d'habitation; puis, le lende-
main, de grand matin, ils se postèrent, avec toutes leurs
forces, devant la plantation des deux Anglais, pour y attendre
l'ennemi.
Tout arriva comme ils l'avaient prévu. Les assaillants, lais-
sant leurs canots sur la côte est de l'île, s'avancèrent direc-
tement vers la plantation, en longeant le rivage, au nombre
d'environ deux cent cinquante, autant que nos hommes en
pouvaient juger.
L'armée des colons était bien faible en comparaison ; mais,
ce qui était encore [lis, c'est qu'il n'y avait pas assez d'armes
pour tous. Voici, autant que je puis me le rappeler, l'état de
leurs forces. D'abord, quant aux hommes: 17 Espagnols;
5 Anglais ; le vieux Vendredi, père de Vendredi; 3 esclaves
pris avec les femmes, et qui avaient fait preuve de fidélité;
3 autres esclaves qui vivaient avec les Espagnols.
Pour armer tout ce monde, il y avait: 11 mousquets,
5 pistolets, 3 fusils de chasse, 5 mousquets ou fusils pris par
moi aux matelots rebelles que j'avais soumis, 2 sabres, 3
vieilles hallebardes.
Les esclaves n'eurent point d'armes à feu; mais on leur
donna à chacun une hallebarde ou un long bâton, semblable à
un bâton à deux bouts, armé d'une grande pointe de fer à
chaque extrémité, et une petite hache qu'ils portaient au
côté. Chacun de nos hommes eut également une hache.
Deux des femmes voulurent absolument prendre part au
combat : on les arma d'arcs et de flèches ramassés par les
Espagnols, après le combat des sauvages entre eux. Ces
femmes eurent aussi des haches.
Le gouverneur espagnol, dont j'ai si souvent parlé, com-
mandait en chef; Will Atkins, homme terrible quand il s'a-
gissait de quelque crime, mais brave et courageux, com-
mandait sous lui.
Les sauvages s'avancèrent comme des lions. Malheureu-
sement nos hommes n'avaient pas l'avantage de la position.
Mais Will Atkins qui, dans cette occasion, rendit de grands
services, s'était posté avec six hommes derrière un petit
bouquet d'arbres, comme garde avancée, et il avait ordre
de laisser passer les premiers sauvages, puis, après avoir
fait feu sur le gros de la troupe, de faire retraite aussi vite
qu'il le pourrait, en tournant une partie du bois, afin de
se rallier près des Espagnols, qui s'étaient embusqués derrière
un bouquet d'arbres. Les sauvages, en arrivant, coururent çà
et là en désordre. Vill Atkins en laissa passer environ cinquante;
puis, voyant venir les autres eu masse, il commanda à trois de
ses hommes de faire feu de leurs armes, chargées de six ou
sept balles aussi grosses que des balles de pistolet. Ils ne pu-
rent savoir combien ils en tuèrent ou blessèrent; mais il est
impossible de peindre la consternation et la surprise des sau-
vages au bruit de la décharge, et à l'aspect de plusieurs de
leurs compagnons tués et blessés sans savoir d'où les coups
étaient partis. Ne leur laissant pas le temps de revenir de leur
effroi, Will Atkins et les trois autres firent feu sur le plus
épais de la troupe; et eu moins d'une minute, les trois
premiers, ayant rechargé leurs armes, leur envoyèrent une
troisième volée.
Si Will Atkins et ses hommes se fussent retirés immédiate-
ment après avoir tiré, comme ils en avaient reçu l'ordre, ou
si le reste de la troupe eût été à portée de continuer ce feu
roulant, les sauvages auraient été complètement mis en dé-
route : car la terreur répandue parmi eux tenait surtout à ce
qu'ils se croyaient frappés par leurs dieux, armés de tonnerres
et d'éclairs, d'autant plus qu'ils ne voyaient pas ceux qui les
blessaient. Jlais Will Atkins, en s'arrêtant pour recharger,
leur découvrit la ruse. Quelques sauvages qui les épiaient de
loin vinrent les prendre par derrière, et, quoique Atkins et
ses hommes fissent feu sur eux à deux ou trois reprises, et
qu'ils en eussent tué encore une vingtaine, tout en se reti-
rant aussi vite que possible, ils parvinrent à blesser Atkins
lui-même, et à tuer avec leurs flèches un des Anglais qui
l'accompagnaient, comme ils tuèrent plus tard un des Espa-
gnols et un des Indiens venus avec les femmes. Cet esclave
était un garçon plein de courage; il s'était battu en déses-
péré, et avait tué cinq ennemis de sa propre main, quoi-
qu'il n'eût pour armes qu'une hallebarde et une hachette.
Atkins étant blessé et deux autres tués, nos hommes, ainsi
maltraités, se retirèrent sur une petite éminence, dans le
bois. Les Espagnols, après avoir fait trois décharges, batti-
rent aussi en retraite : car le nombre des ennemis était si
grand, et ils étaient si animés, que, bien qu'il y en eût environ
cinquante de tués, et beaucoup plus encore de blessés, ils se
ruaient sur le front de nos gens, sans craindre le danger, et
leur envoyaient une nuée de flèches; on remarqua même
que les blessés qui n'étaient pas tout à fait hors de combat,
exaspérés par leurs blessures, se battaient comme des enra-
gés.
En se retirant, nos hommes avaient laissé derrière eux
l'Espagnol et l'Anglais tués; quand les sauvages arrivèrent
près de ces cadavres, ils les mutilèrent de la plus horrible
manière, lctir brisant les bras, les jambes et la tête à coups de
massue et de sabre de bois, comme de.vrais barbares. Ils
s'aperçurent ensuite que leurs ennemis étaient partis, et sem-
blèrent ne pas songer à les poursuivre; se formant en cercle,
comme il paraît que c'est leur coutume, ils poussèrent deux
acclamations eu signe de victoire. Cependant ils eurent en-
core le chagrin de voir tomber plusieurs de leurs blessés, qui
mouraient épuisés par la perte de leur sang.
Le gouverneur espagnol avait rassemblé toute sa petite
armée sur une éminence. Atkins, quoique blessé, était d'avis
de marcher de nouveau à l'ennemi, et de le charger une
bonne fois tous ensemble; mais le gouverneur lui répondit:
« Seigneur Atkins, vous avez pu voir comment leurs blessés
combattent. Attendons jusqu'à demain matin : tous ces mal-
heureux seront roides et souffrant de leurs blessures, ou
affaiblis par la perte de leur sang; nous aurons alors meilleur
marché du reste. » L'avis était bon; mais Will Atkins répliqua
gaiement: « C'est vrai, seigneur; mais il en sera de même
de moi, et c'est pour cette raison que je veux continuer le
feu pendant que je suis encore échauffé. — Fort bien ! sei-
gneur Atkins, reprit l'Espagnol; vous vous êtes comporté en
brave, et vous avez fait votre devoir: aussi nous combattrons
pour vous, si vous ne pouvez pas nous accompagner; mais je
pense qu'il vaut mieux attendre à demain. » On se rendit h
cet avis. Mais comme le soir il fit un beau clair de lune, et
qu'on vit les sauvages rassemblés confusément autour de
leurs morts et de leurs blessés, et s'empressant à grand bruit
auprès d'eux, on résolut de les attaquer pendant le nuit,
surtout dans le cas où l'on pourrait leur envoyer une dé-
charge avant d'être aperçu. L'occasion se présenta belle, car
un des Anglais, dans les propriétés duquel avait commencé
le combat, conduisit nos gens par un chemin détourné entre
les bois et le rivage occidental, et alors, tournant court au sud,
il les amena si près de l'endroit où les sauvages se trouvaient
en plus grand nombre, qu'avant d'avoir été vus ou enten-
dus, huit d'entre les colons tirèrent et firent un épouvantable
massacre. Une demi-minute après, huit autres tirèrent à leur
tour. Les armes avaient été chargées de dragées en telle quan-
tité que le nombre des tués et blessés fut immense; et ce-
pendant les sauvages ne pouvaient ni distinguer ceux qui les
frappaient, ni reconnaître la route qu'ils devaient prendre
pour s'enfuir. Les Espagnols rechargèrent leurs armes en
toute hâte, et, se divisant alors en trois corps, ils résolurent
de tomber ensemble sur les sauvages. Il y avait dans chaque
corps huit combattants, c'est-à-dire en tout vingt-deux
hommes et deux femmes, lesquelles, soit dit en passant, com-
battirent comme des désespérées. Les armes à feu furent di-
visées également entre les trois troupes, ainsi que les bâtons
et les hallebardes. Ils auraient voulu laisser les femmes der-
rière; mais elles répondirent qu'elles étaient décidées à
mourir avec leurs maris. Ayant ainsi formé leur petite armée,
ils sortirent du bois, et se précipitèrent sur les ennemis,
en poussant des cris aussi bruyants qu'il leur fut possible.
Les sauvages se tenaient rassemblés; mais ils furent épou-
vantés en entendant ces cris partant de trois côtés différents.
Ils étaient, au reste, disposés à combattre s'ils avaient pu
apercevoir leurs ennemis : en effet, quand les assaillants fu-
rent en vue, les sauvages lancèrent quelques flèches, dont
l'une blessa le pauvre vieux Vendredi, mais assez légèrement.
Nos hommes ne leur donnèrent pas le temps de se défendre:
se précipitant sur eux après avoir fait feu de trois côtés, ils les
assaillirent à coups de crosse, de sabre, de bâton ferré et de
hachette, et se comportèrent de telle sorte, que les sauvages
se mirent bientôt à pousser des hurlements épouvantables,
s'enfuyant partout où ils pouvaient pour sauver leur vie.
Nos gens se fatiguèrent enfin de cette boucherie : ils en
avaient tué ou blessé mortellement dans les deux combats
environ 180. Les autres, effrayés, et ayant perdu la tète,
coururent à travers les bois et sur les collines, avec toute la
vitesse que la peur et l'agilité de leurs pieds pouvaient leur
donner; et, comme les colons ne s'embarrassèrent pas beau-
coup de les poursuivre, ils se réunirent tous sur la côte où
ils avaient pris terre, et où se trouvaient leurs canots. Mais
ils n'étaient pas encore au bout de leurs désastres : il s'éleva
ce soir-là en mer un terrible ouragan, qui rendit leur départ
impossible. L'orage continua (ouïe la nuit; et quand la marée
monta, la plupart de leurs canots furent jetés par la lame si
avant sur la côte, qu'il aurait fallu des peines infinies pour
les mettre à flot; quelques-uns même furent brisés contre
le rivage, ou en se heurtant les uns contre les autres. /
Nos hommes, quoique joyeux de leur victoire, prirent
pourtant peu de repos le reste de la nuit; après s'être ra-
fraîchis de leur mieux, ils résolurent de marcher du côté de
l'île où les sauvages avaient fui, pour voir dans quelle dispo-
sition ils étaient. Ce mouvement les ramena sur le champ de
bataille, où ils trouvèrent plusieurs de ces malheureux qui
n'étaient pas encore morts, mais qui ne pouvaient en ré-
chapper. Spectacle pénible pour des âmes généreuses! car
l'homme vraiment grand, quoique forcé par les lois de la
guerre de détruire ses ennemis, ne prend aucun plaisir à leurs
souffrances. Toutefois ils n'eurent pas besoin de donner au-
cun ordre à ce sujet: car les sauvages qui étaient à leur
service dépêchèrent ces malheureux à coups de hache. Enfin,
ils arrivèrent en vue du lieu où étaient les misérables restes
de l'armée sauvage, qui pouvait consister en une centaine
d'hommes. Ils étaient pour la plupart assis sur la terre, les
genoux élevés, la tête entre les mains et appuyée sur les ge-
noux.
Quand nos gens ne furent plus qu'à deux portées de fusil, le
gouverneur espagnol fit tirer deux coups de mousquet sans
balle pour leur donner l'alarme, afm de pouvoir juger parleur
contenance s'ils étaient encore d'humeur à combattre, ou si
leur défaite les avait complètement abattus et découragés; il
se proposait ensuite de prendre ses mesures suivant les cir-
constances. Ce stratagème réussit : aussitôt que les sauvages
eurent entendu le premier coup de fusil et aperçu la lumière
du second, ils se dressèrent sur leurs pieds, dans la plus
grande 'Consternation ; et comme les colons avançaient rapide-
ment vers eux, ils s'enfuirent tous en poussant des cris ou
plutôt une sorte de hurlement que nos gens ne purent s'ex-
pliquer et qu'ils n'avaient pas encore entendu; puis ils se ré-
fugièrent sur les hauteurs, dans l'intérieur de l'île.
Au premier abord, les colons auraient préféré que le temps
eût été calme, et que les sauvages eussent pu se rembarquer;
mais ils ne considéraient pas alors que ce départ pouvait ame-
ner une expédition nouvelle, assez nombreuse pour les mettre
hors d'état de résister; ou bien qu'il en pouvait résulter des
entreprises si répétées et avec des forces telles que l'île finirait
par être ravagée, et qu'ils seraient alors .réduits à mourir] de
faim.
Will Atkins, qui, malgré sa blessure, se tint toujours avec
eux, proposa dans cette circonstance le meilleur avis: ce fut
de profiter de l'avantage qui s'offrait de se jeter entre les sau-
vages et leurs canots, et de leur enlever ainsi tout moyen de re-
venir en plus grand nombre pour inquiéter l'île. Les colons se
consultèrent longtemps à ce sujet. Quelques-uns combattaient
cette opinion : ils craignaient qu'en forçant les sauvages à s'en-
fuir dans les bois et à y vivre misérablement, on ne fût réduit
à leur donner la chasse comme à des bêtes féroces; ils n'ose-
raient plus, disaient-ils, sortir pour se livrer aux travaux, ils
verraient continuellement les plantations ravagées et les trou-
peaux détruits, ils vivraient enfm dans des inquiétudes conti-
nuelles. Mais Will Atkins ajouta qu'il valait mieux avoir affaire
à cent hommes qu'à cent tribus ; que, puisqu'on était décidé à
détruire leurs canots, il fallait aussi détruire les hommes, si
l'on ne voulait s'exposer à périr soi-même. En un mot, il leur
démontra si clairement la nécessité de suivre son avis, qu'ils
s'y rendirent tous. Ils mirent immédiatement la main à l'œu-
vre. Ayant ramassé un peu de bois sec, provenant d'un arbre
mort, ils essayèrent de mettre le feu à quelques-uns des canots;
mais ils étaient si humides, qu'ils ne purent brûler: toutefois
le feu endommagea les plats-bords de manière à rendre ces
canots hors d'état de tenir la mer.
Quand les Indiens s'aperçurent de ce que faisaient leurs
ennemis, ils s'élancèrent hors des bois, s'avancèrent aussi
près que possible de nos hommes, et, se jetant à genoux, ils
crièrent: Oa! Ou! Wumnwkoa! et quelques autres mots
de leur langue, qu'aucun des nôtres ne comprit. Cependant
à leurs gestes suppliants, à leurs cris étranges, il était facile
de comprendre qu'ils demandaient qu'on épargnât leurs ca-
nots , promettant alors de partir et de ne plus revenir. Mais
nos hommes étaient désormais convaincus que l'unique
moyen de sauver la colonie était d'empêcher les Indiens de
retourner dans leur patrie; car, si un seul d'entre eux pou-
vait regagner son pays pour raconter ce qui leur était ar-
rivé, c'en était fait de la colonie. Ainsi, faisant connaître aux
sauvages qu'il n'y avait point de quartier pour eux, ils con-
tinuèrent la destruction des canots que l'ouragan avait épar-
gnés. A cette vue, les sauvages poussèrent dans les bois un
cri effroyable, que nos gens n'entendirent que trop bien;
ensuite, ils se mirent à courir par toute l'île comme des in-
sensés, de telle manière que nos gens ne surent d'abord com-
ment s'y prendre avec eux. Les Espagnols, avec toute leur
prudence, n'avaient pas considéré qu'eu réduisant ainsi ces
gens au désespoir, ils allaient être forcés de faire une garde
continuelle autour de leurs plantations: car, quoique le bé-
tail eût été mis en sûreté, et que les Indiens n'eussent pas
découvert la principale retraite (j'entends mon vieux château
près de la colonie ), ni la grotte dans la vallée, ils avaient
trouvé ma plantation du bosquet, et l'avaient ravagée, ren-
versant toutes les palissades et les arbres des environs, foulant
aux pieds le blé, arrachant les vignes avec leurs raisins déjà
presque mûrs, et causant à la colonie une perte inestimable,
sans le moindre profit pour eux-mêmes.
Les colons étaient bien de force à les combattre en toute
occasion, cependant ils n'étaient pas en état de les pour-
suivre ou de leur donner la chasse : car les sauvages étaient
trop agiles pour eux quand ils les rencontraient seuls, et
nos hommes n'osaient pas aller seuls eux-mêmes, de peur
de les trouver en nombre. Par bonheur, les Indiens n'a-
vaient pas d'armes : ils avaient bien des arcs, mais non des
flèches, ni matériaux pour en faire, ni outils, ni Instruments
tranchants. L'extrémité a laquelle ils étaient réduits était
véritablement déplorable; mais la situation dans laquelle ils
avaient mis la colonie n'était guère meilleure : car, quoique
les retraites fussent conservées, les provisions étaient détruites,
la moisson ravagée, et nos gens ne savaient plus où donner de
la tête. La seule ressource qui leur restât alors était le bétail
qu'ils avaient dans la vallée, 'près de la grotte, un peu de blé
semé de ce côté, et la plantation des trois Anglais, \Vill Atkins
et ses camarades, alors réduits à deux, le troisième ayant
été tué par une flèche qui l'atteignit sous la tempe et le tua
roidc. Il est à remarquer que c'était ce même homme bar-
bare qui avait blessé le pauvre esclave avec sa hache, et
formé plus tard le projet d'assassiner les Espagnols.
A mon avis, la position des colons était pire alors que ne le
fut jamais la mienne après que j'eus découvert les grains
d'orge et de riz, et appris la manière de semer, de cultiver
mon blé, et d'élever des troupeaux: car on peut dire qu'ils
avaient alors dans l'île une centaine de loups qui dévore-
raient tout ce qu'ils pourraient, et qui ne seraient eux-mêmes
atteints que difficilement.
La première chose dont nos gens convinrent dans cette
circonstance fut qu'ils s'efforceraient de pousser leurs enne-
mis vers la partie la plus reculée de l'île, au S.-O., afin que,
si quelques sauvages abordaient de nouveau, ils ne pussent
trouver ceux-ci, lis résolurent ensuite de leur donner jour-
nellement la chasse, de les harasser, et d'en tuer autant qu'ils
pourraient, jusqu'à ce qu'ils eussent réduit leur nombre;
puis ils décidèrent que, s'ils pouvaient à la fin les apprivoiser
et s'entendre avec eux, ils leur donneraient du blé, et leur
enseigneraient à le cultiver, et à vivre de leur travail jour-
nalier. Conformément à cette resolution, ils se mirent à
leur poursuite, et les épouvantèrent tellement par le bruit
de leurs armes, que, quelques jours après, lorsqu'un colon
tirait un coup de fusil à un Indien, même sans le toucher, de
peur il le faisait tomber à terre. La terreur des sauvages fut
si grande, qu'ils s'éloignèrent de plus en plus, jusqu'à ce
qu'enfin, nos gens ne cessant de les poursuivre et d'en tuer
ou blesser chaque jour quelques-uns, ils se cachèrent dans
les bois et dans les cavernes, où ils furent réduits à la der-
nière détresse par le manque de vivres; beaucoup d'entre eux
furent trouvés morts dans les bois , sans aucune blessure, la
faim seule les ayant fait périr. Quand les nôtres découvri-
rent ces cadavres, leur cœur fut touché de pitié, surtout
celui du gouverneur espagnol, le plus noble, le plus géné-
reux des hommes. II proposa de prendre, si c'était possible,
un sauvage vivant, et de lui faire comprendre leurs inten-
tions pour qu'il fût leur interprète auprès de ses compa-
gnons; ce qui pourrait les ramener à quelque convention
qui assurerait leur vie et rendrait à la colonie sa tranquillité.
Il s'écoula quelque temps avant qu'on pût en prendre au-
cun; mais enfin, comme ils étaient affaiblis et à demi morts
de faim, l'un d'eux fut surpris et fait prisonnier. Son déses-
poir fut d'abord si profond, qu'il ne voulut ni boire ni man-
ger; mais, se voyant traité avec douceur, et pourvu d'ali-
ments , il devint moins farouche et finit par se rassurer. On
lui amena le vieux Vendredi, qui s'entretint souvent avec
lui, et lui dit combien les noires avaient de bonnes intentions
pour eux tous; que non-seulement on leur laisserait la vie,
mais qu'on leur assignerait une portion de l'île pour y habiter,
pourvu qu'ils promissent de demeurer dans leurs limites, et
de n'en jamais sortir pour causer aucun préjudice à la co-
lonie; qu'enfin on leur donnerait du pain pour leur subsis-
tance présente, et du blé pour le semer et en faire du pain
plus tard. Il lui dit ensuite de retourner vers ses compa-
gnons, pour savoir ce qu'ils répondraient à ces offres, l'as-
surant que, s'ils ne les acceptaient pas immédiatement, ils
seraient tous détruits.
Les malheureux, complètement abattus, et réduits au nom-
bre d'environ trente-sept, accédèrent à la proposition dès le
premier mot, et demandèrent avec instance qu'on leur donnât
quelque nourriture. Aussitôt douze Espagnols et deux An-
glais, bien armés, accompagnés de trois esclaves et du père
de Vendredi, se rendirent au lieu où les sauvages se trou-
vaient alors. Les trois esclaves portaient une grande quan-
tité de pain, du riz cuit en gâteau et séché au soleil, et trois
chèvres vivantes. Ou ordonna aux Indiens de se rendre sur le
penchant d'une colline, où ils s'assirent a terre et mangè-
rent ces provisions en témoignant beaucoup de reconnais-
sance; et depuis lors ils devinrent les gens du monde les plus
fidèles à leur parole: car, excepté pour le cas où ils venaient
demander des vivres et des instructions, ils ne passaient ja-
mais leurs limites. C'est en ce même endroit qu'ils vivaient
encore quand j'arrivai dans l'île, et c'est là aussi que j'allai
leur rendre visite. On leur avait enseigné à semer du blé et
à en faire du pain , à élever des chèvres et à les traire. Il ne
leur manquait que des femmes pour devenir bientôt une na-
tion. Ils étaient confinés sur une étroite langue de terre, ayant
derrière eux des rochers élevés, et par devant une grande
plaine qui descendait vers la mer, sur la pointe S.-E. de
l'île. Le terrain était bon et fertile, et ils eu avaient assez
pour eux tous, cet espace occupant un mille et demi en
largeur, et trois ou quatre en longueur. Nos gens leur
avaient appris à fabriquer des bèches de bois a ma manière,
et leur avaient distribué douze haches et trois ou quatre cou-
teaux; enfin ils étaient devenus les gens les plus soumis et
les plus inoffensibles qu'il fût possible de voir.
CHAPITRE IV.
INDUSTRIE DES COLONS AMJI.AIS. ET PARTICULIÈREMENT DE \VILI, ATKIN3 ", DES-
CRIPTION DE SA MAISON I/OSIEH. —JE M'ENTRETIENS AVEC LES ESPAGNOLS DE
LEUR SITUATION AVANT LEUR ARRIVÉE DANS MONILE*, LEURS TRANSPORTS DE
TOUTK LA COLONIE LE BUT 1>E MON VOYAGE, ET JB DISTRIEUE A CHACUN LES
EFFETS ET LES USTENSILES EMEARQUÉS SUR MON NIVIRH.— LE PRETRE FRAN-
ÇAIS ME DEMANDE L'AUTORISATION Dr. MARIER LES COLONS QUI AVAIENT VÉCU
JUSQUE-LA AVEC LES FEMMES INDIENNES.
Depuis lors jusqu'à mon retour, qui n'eut lieu que deux
ans après, les sauvages laissèrent la colonie jouir d'une par-
faite tranquillité. Ce n'est pas que, detemps en temps, quel-
ques canots d'Indiens n'abordassent au rivage pour célébrer
leurs horribles festins de triomphe; mais, comme ils étaient
de diverses nations, et peut-être n'avaient jamais entendu
parler de ceux qui étaient venus dans l'île, ni du motif qui
les y avait amenés, ils ne se livraient à aucune recherche pour
les trouver ; et, l'eussent-ils tenté, il leur aurait été fort difficile
de réussir.
J'ai donné maintenant, je crois, un récit complet de ce qui
était arrivé aux colons pendant mon absence, au moins de ce
qui était digne de remarque. Ils avaient merveilleusement ci-
vilisé les Indiens ou sauvages, et allaient souvent les visiter;
mais ils leur défendaient, sous peine de mort, de venir chez
eux, de peur qu'ils ne fussent encore trahis. Une chose à
noter, c'est que les sauvages, qui apprirent de nos gens à
faire des paniers et autres ouvrages de vannerie, surpassè-
rent bientôt leurs maître^. Ils firent une foule d'objets très-
ingénieux en ce genre, tels que des corbeilles de toute
espèce, des tamis, des cages d'oiseaux, des coffres, etc.,
même des chaises, des tabourets, des lits, des couchettes,
enfm une quantité d'autres ouvrages qu'ils exécutaient avec
une extrême aptitude une fois qu'on les avait mis sur la voie.
Mon arrivée leur fut particulièrement utile: car nous les
approvisionnâmes de couteaux, de ciseaux, de pelles, de bê-
ches, de pioches, et de tous les outils dont ils avaient besoin.
Avec ce secours, ils réussirent à se bâtir des huttes ou des
maisons en osier fort élégamment tressé et arrondi comme des
ouvrages de vannerie. C'étaient de vrais chefs-d'œuvre d'in-
dustrie, d'un aspect un peu bizarre, mais d'un excellent
usage contre la chaleur et contre les insectes de tout genre.
Nos'gens en furent si enchantés qu'ils allèrent chercher ces
sauvages, afin qu'ils en fissent autant pour eux. Aussi, quand
j'allai voir la plantation des deux Anglais, de loin ils me pa-
rurent tous logés dans des ruches, comme les abeilles. Celle
de Will Atkins, devenu alors un homme industrieux, labo-
rieux et rangé, était la chose la plus curieuse, je crois, qu'il
fût possible de voir. Elle avait cent vingt pas de circonférence
à l'extérieur (je la mesurai moi-même) ; les murailles étaient
d'un tissu aussi serré que celui d'un panier, et divisées en
trenic-deux panneaux ou compartiments très-solides, d'à peu
près sept pieds de hauteur. Au milieu se trouvait une aulrc
hutte qui n'avait pas plus de vingt-deux pas de tour, mais
plus forte encore que la première, étant de forme octogone,
et soutenue aux angles par huit forts poteaux. Sur le sommet
de ces poteaux étaient posées d'autres pièces de charpente
assujetties par des chevilles de bois, d'où s'élevaient en py-
ramides huit solives destinées à former le toit; le tout fort
régulier et joignant parfaitement, quoiqu'il n'eût pas de clous
et qu'il se fût servi seulement de quelques chevilles de fer
qu'il avait trouvé moyen de fabriquer avec la vieille ferraille
que j'avais laissée dans l'île. Il est de fait que cet homme fit
preuve d'une grande industrie en beaucoup de choses dont
il n'avait nulle connaissance. Il se fit une forge avec deux
soufflets de bois pour aviver le feu; il fabriqua lui-même le
charbon nécessaire à son travail, et façonna, avec une pince
en fer, une assez bonne enclume, à l'aide de laquelle il put
forger une foule d'objets, et principalement des crochets, des
g3cb.es, des chevilles, des verrous et des gonds. Quant à sa
maison, après avoir établi le dôme de sa tente intérieure, il
remplit l'intervalle des solives en ouvrages de vannerie trôs-
solides; il le recouvrit ensuite fort ingénieusement d'un se-
cond toit de paille de riz, et, sur le tout il plaça de larges
feuilles d'un certain arbre; de sorte que la maison était aussi
bien à l'abri de l'humidité que si elle eût été couverte de
tuiles ou d'ardoises. A la vérité, il m'avoua que les sau-
vages avaient fait pour lui l'ouvrage de vannerie.
La tente extérieure formait autour des appartements inté-
rieurs une espèce de galerie couverte; de longues solives
s'étendaient des trente-deux angles au sommet des poteaux
de l'habitation intérieure, éloignée d'environ vingt pieds;
de sorte qu'il y avait entre le mur d'osier extérieur et l'inté-
rieur un espace couvert, formant une promenade de près de
vingt pieds de large. L'intérieur de la hutte était partagé en
six compartiments du même travail, mais beaucoup plus soi-
gné, qui formaient six chambres de plain-pied, ayant cha-
cune une porte donnant dans le passage qui conduisait a la
tente principale; une autre porte donnait dans cette tente, et
une troisième dans l'espace ou galerie qui régnait à l'en-
tour; cette galerie était aussi divisée en six parties égales
qui servaient non-seulement de retraite, mais encore de ma-
gasin. Les six espaces n'occupant pas toute la circonférence,
les autres appartements du pourtour étaient disposés ainsi:
Dès qu'on avait passé la porte de l'enceinte extérieure, on
avait devant soi un petit passage étroit qui conduisait à la
porte de la case intérieure ; mais de chaque côté se trouvait
une cloison en vannerie, avec une porte qui donnait entrée
dans une large chambre ou magasin, de vingt pieds de large,
et d'environ trente de long, puis de là dans une autre un peu
moins longue. Ainsi, dans la galerie extérieure se trouvaient
dix belles chambres, dans six desquelles on ne pouvait ar-
river que par les appartements de l'intérieur, et qui devaient
servir de cabinet ou de retraite à chaque chambre respective
de la case intérieure; plus quatre vastes magasins, ou granges
(comme vous voudrez les appeler), communiquant l'un à l'au-
tre, deux de chaque côté du passage qui conduisait de la porte
d'entrée à la salle du milieu. Jamais, je crois, un pareil mor-
ceau de vannerie n'a été vu dans le monde entier, non plus
qu'une maison ou tente si proprement disposée et si singuliè-
rement bâtie.
Dans cette grande ruche logeaient trois familles, celle
d'Atkins, celle d'un de ses compagnons, et la femme de celui
qui avait été tué, restée avec trois enfants (car elle était, à
ce qu'il paraît, enceinte quand il mourut) ; les deux compa-
triotes de son mari s'étaient empressés de lui continuer sa
part entière des biens communs, c'est-à-dire du blé, du lait,
des raisins; quand ils tuaient un chevreau ou trouvaient une
tortue sur le rivage, elle en avait sa portion; de façon qu'ils
vivaient tous ensemble assez bien, quoiqu'ils ne fussent pas
aussi industrieux que les deux autres, comme je l'ai déjà re-
marqué.
Une chose cependant ne doit pas être passée sous silence,
c'est qu'il n'était pas question de religion parmi eux. Ils se
rappelaient souvent l'un à l'autre, il est vrai, qu'il y avait un
Dieu; mais c'était eu blasphémant son nom, selon la cou-
tume des gens de mer. Leurs pauvres femmes sauvages n'en
étaient pas plus éclairées pour avoir épousé des chrétiens (si
on peut les appeler ainsi), car ils étaient trop ignorants eux-
mêmes des choses divines pour discuter sur ce sujet avec
leurs femmes, ou les entretenir de rien qui eût trait à la re-
ligion. Tout ce que celles-ci avaient gagné avec eux, c'était
d'avoir appris à parler assez bien l'anglais; et la plupart de
leurs enfants, qui pouvaient bien être au nombre de vingt,
apprenaient de même à s'énoncer en anglais dès qu'ils com-
mençaient à balbutier, quoiqu'ils ne fissent d'abord que l'es-
tropier, comme leurs mères. Le plus âgé de ces enfants n'a-
vait pas plus de six ans quand j'arrivai, car il n'y en avait
guère plus de sept que les Anglais avaient amené ces cinq
femmes sauvages dans l'île. Mais toutes s'étaient trouvées fé-
condes, et avaient eu des enfants, plus ou moins, la femme
du second cuisinier était, je pense, grosse de son sixième. Ces
mères de famille étaient rangées, tranquilles, laborieuses,
modestes et décentes, serviables entre elles, obéissantes et
soumises à leurs maîtres (je ne puis dire leurs maris); il ne
leur manquait rien que de connaître la religion chrétienne
et d'être mariées légitimement, ce qu'elles obtinrent enfm,
grâces à moi, ou du moins par suite de mon retour dans l'île.
Après avoir ainsi parlé de ma colonie en général, et beau-
coup de mes renégats d'Anglais, je dois dire quelque chose
des Espagnols, qui formaient le principal corps de la famille,
et dont l'histoire présente aussi quelques incidents assez re-
marquables.
J'eus avec eux de nombreux entretiens sur la situation où
ils s'étaient trouvés parmi les sauvages. Ils m'avouèrent fran-
chement qu'ils n'avaient pas cherché à tirer parti de leur intel-
ligence ou de leur industrie dans ce pays: réduits, comme ils
l'étaient, à une poignée d'hommes pauvres et misérables, ils
avaient tellement été accablés par leur infortune, que, eussent-
ils eu entre les mains les moyens d'améliorer leur sort, ils au-
raient manqué d'énergie pour les appliquer; il ne leur restait
donc d'autre perspective que celle de mourir de faim. Lun
d'eux, homme grave el sensé, était convaincu, me dit-il, qu'ils
avaient eu tort; que des hommes sages ne devaient point s'a-
bandonner à leur malheur, mais s'aider toujours des secours
que leur offre la raison pour supporter le mal présent et se
préparer un meilleur avenir. « Le chagrin, continua-t-il, est la
passion la plus insensée et la plus vaine du monde, puisqu'elle
ne s'attache qu'aux choses passées, en général, irrévocables et
sans remède, et ne s'occupe aucunement de l'avenir, n'aidant
en rien à ce qui pourrait amener notre délivrance, et ajoutant
plutôt à notre infortune qu'elle n'y remédie, » A ce propos,
il me cita un proverbe espagnol que je ne puis répéter dans
les mêmes termes, mais dont j'ai fait, dans le temps, le pro-
verbe anglais que voici:
Être troublé dans le trouble,
C'est rendre le trouble double.
Il s'étendit alors sur toutes les petites améliorations que
j'avais apportées dans la solitude; sur mon application infa-
tigable, comme il l'appelait, grâce à laquelle ma condition,
d'abord pire que la leur, était devenue mille fois plus heu-
reuse que celle dont ils jouissaient maintenant qu'ils étaient
tous ensemble. Il me dit qu'il était à remarquer que les
Anglais avaient dans l'adversité une bien plus grande présence
d'esprit que les autres peuples qu'il avait pu connaître; que
ses infortunés compatriotes et les Portugais étaient, de tous
les hommes, les moins propres à lutter contre la mauvaise for-
tune: car leur première pensée dans le malheur, après avoir
tenté inutilement les efforts les plus vulgaires, c'est de s'a-
bandonner au désespoir et de mourir, sans chercher les
moyens de se tirer d'affaire.
Je lui dis qu'il y avait une grande différence entre leur po-
sition et la mienne; qu'ils avaient été jetés sur le rivage dé-
pourvus de tout secours, privés de provisions pour se nour-
rir, réduits à chercher des moyens de subsistance. A la
vérité, j'avais eu le malheur et le désavantage d'être seul,
mais les secours que la providence m'avait mis entre les
mains en poussant les débris du vaisseau si près du rivage au-
raient encouragé tout autre homme à entreprendre ce j'avais
fait. « Seigneur, répliqua mon interlocuteur, si nous autres,
pauvres Espagnols, nous nous fussions trouvés a votre place,
nous n'aurions pas tiré du navire la moitié des choses que
vous en avez tirées, et nous n'aurions jamais su faire un ra-
deau pour les transporter, ni découvert d'expédients pour
amener ce radeau à terre sans canot ni voile; si l'un de nous
se fût trouvé seul, il aurait été encore bien moins capable
d'une pareille entreprise.
Pour mettre fin à ces éloges, je lui demandai de continuer
le récit de ce qu'ils avaient fait après leur débarquement. Il
me répondit qu'ils avaient abordé par malheur dans un en-
droit où il y avait des habitants, mais pas de provisions;
que, s'ils avaient eu le bon sens de se remettre eu mer, et
de gagner une île un peu plus éloignée, ils auraient trouvé, au
contraire, des provisions sans habitants : car il y avait de ce
côté, comme on le leur avait dit, une île où les Espagnols de
la Trinité, se rendaient fréquemment, et qu'ils avaient rem-
plie, à différentes époques, de chèvres et de cochons qui s'y
étaient beaucoup multipliés. On y trouvait, en outre, des tor-
tues et des oiseaux de mer en grande abondance; de sorte
que du moins ils n'auraient pas manqué de viande s'ils
avaient été privés de pain; au lieu que, là où ils étaient, ils
se nourrissaient seulement d'herbes et de racines à eux in-
connues et fort peu substantielles; encore les naturels ne leur
en donnaient-ils qu'en petite quantité; et ils ne pouvaient
être mieux traités, à moins de se faire cannibales, et de man-
ger de la chair humaine, ce qui est le mets le plus recherché
dans ces contrées. Les Espagnols me racontèrent aussi com-
bien de tentatives diverses ils avaient faites pour civiliser les
sauvages avec lesquels ils habitaient, et pour améliorer leurs
coutumes et leur genre de vie; mais toutes ces tentatives
avaient été inutiles. Ceux-ci leur répondaient qu'il était injuste
à des gens qui étaient venus leur demander assistance et appui
de vouloir s'établir les conseillers de ceux qui les nourris-
saient : leur faisant entendre, à ce qu'il paraît, qu'on ne de-
vait enseigner les autres qu'autant qu'on pouvait se passer
d'eux.
Ils me racontèrent ensuite les terribles extrémités où ils
s'étaient trouvés réduits; comment il leur était arrivé de
passer plusieurs jours sans aucune nourriture, l'île où ils
avaient été jetés étant habitée par les sauvages les plus indo-
lents, et, par cette raison, entre tous ceux de cette partie du
monde, les plus dépourvus des choses nécessaires à la vie.
Cependant ces peuples étaient moins inhumains et moins vo-
races que ceux qui avaient une nourriture plus abondante.
Ils ajoutèrent qu'ils voyaient dans tout ceci les preuves de la
sagesse et de la bonté avec lesquelles la toute-puissante pro-
vidence dirige les événements en ce monde : preuves qui
devinrent bientôt évidentes à leur égard; car, pressés comme
ils l'étaient par la misère qu'ils enduraient dans cette stérile
contrée, s'ils eussent cherché une terre meilleure pour s'y
établir, ils se seraient ainsi détournés de la voie de salut qui
leur était ouverte par mon entremise. Ils me racontèrent
enfm comment les sauvages parmi lesquels ils vivaient avaient
compté sur eux pour les accompagner dans leurs guerres.
Il est vrai que, si le naufrage ne les eût privés de leurs muni-
tions, comme ils possédaient des armes à feu, ils auraient eu
non-seulement les moyens d'être utiles à leurs protecteurs,
mais encore de se rendre à la fois redoutables à leurs amis et à
leurs ennemis; mais, privés de poudre et de plomb, et ne
pouvant, dans leur situation, refuser d'accompagner leurs
Ilotes au combat, ils se trouvaient sur le champ de bataille
dans une position bien plus critique que les sauvages eux-
mêmes, n'ayant ni arcs ni flèches, inhabiles d'ailleurs à faire
usage de ceux que leur prêtaient les sauvages. Ils étaient
donc forcés de demeurer dans l'inaction, exposés aux flèches,
jusqu'à ce qu'ils pussent combattre leurs ennemis corps à
corps. Alors, leurs trois hallebardes leur étaient de quelque
usage, et ils dispersaient quelquefois devant eux des bataillons
entiers avec ces simples armes et des bâtons pointus enfon-
cés dans le canon de leurs fusils. Mais ils se virent souvent
cernés par des masses d'ennemis, et en grand danger d'être
percés de leurs traits, jusqu'à ce qu'enfin ils imaginèrent de
se faire de larges boucliers de bois, qu'ils recouvrirent avec
des peaux d'animaux sauvages dont ils ne savaient pas le
nom.
Nonobstant cette défense, ils couraient souvent de grands
risques. Un jour même cinq d'entre eux furent renversés
a la fois par les massues des sauvages; ce fut alors qu'ils firent
prisonnier l'Espagnol que j'avais sauvé. Ils le crurent d'abord
tué; mais, quand ils apprirent qu'il était captif, leur douleur
fut extrême : ils auraient tous hasardé leur vie pour le déli-
vrer. Pour les autres qui avaient été jetés par terre, le reste
de la troupe les sauva en les entourant, et combattant cou-
rageusement jusqu'à ce qu'ils fussent tous revenus à eux,
hors celui qu'ils croyaient mort ; puis, formés en colonne ser-
rée, ils se frayèrent un chemin avec leurs hallebardes et
leurs fusils à travers un corps de plus de mille sauvages,
abattant tout ce qu'ils trouvaient sur leur passage. La victoire
leur resta; mais la perte de leur ami la leur rendit bien
amère. Les ennemis, l'ayant trouvé vivant, l'emmenèrent
avec d'autres, comme je l'ai déjà raconté.
Ils me dépeignirent de la manière la plus pathétique leur
joie et leur surprise en revoyant leur ami et leur compagnon de
misère, qu'ils avaient cru dévoré par la pire espèce de botes
féroces (je veux dire les sauvages) ; leur surprise s'augmenta
quand il leur rendit compte de son message, et leur apprit
qu'il se trouvait dans le voisinage un chrétien, plein d'hu-
manité et assez puissant pour contribuer à leur délivrance.
Ils me racontèrent l'étonnement que leur avaient causé les se-
cours que je leur envoyais, surtout les galettes de pain,
chose qu'ils n'avaient pas vue depuis leur arrivée dans ce
misérable lieu; ils me dirent combien ils avaient fait de si-
gnes de croix en bénissant ce pain envoyé du ciel ; et comment
cette nourriture et les autres provisions avaient relevé leur
courage. Ils auraient voulu surtout me décrire combien ils
avaient été heureux en voyant une barque et des pilotes tout
prêts à les conduire vers le lieu d'où ce secours leur était
envoyé; mais il leur fut impossible de trouver des paroles
pour exprimer leur joie; elle avait été si excessive qu'elle
les avait poussés à mille extravagances inconcevables. Ils se
bornèrent à me dire que leurs transports touchaient à la fré-
nésie, ne pouvant donner un libre cours à toutes leurs émo-
tions qui avaient produit sur chacun d'eux des effets bien dif-
férents: les uns, dans un saisissement de joie, fondaient
en larmes, les autres semblaient devenus complètement fous,
d'autres enfin s'étaient évanouis à cette nouvelle.
Cette description me toucha extrêmement, et me rappela
les transports de Vendredi en retrouvant son père, ceux des
malheureux que j'avais recueillis en mer après l'incendie de
leur bâtiment, la joie du capitaine quand il se vit sauvé dans
le lieu même où il s'attendait à périr, et ma propre joie
quand je trouvai, après vingt-huit ans de captivité, un bon
navire prêt à me ramener dans ma patrie. Tous ces souvenirs
augmentèrent l'intérêt que je prenais à la relation de ces
pauvres gens et l'émotion que j'en ressentis.
Après avoir ainsi donné un tableau de l'état où je trouvai
les colons, je dois parler de ce que je fis de plus important
pour eux, et de la situation où je les laissai. Leur opinion,
ainsi que la mienne, était que l'île ne serait plus inquiétée
par les sauvages, ou qu'on était à même de les repousser,
fussent-ils deux fois plus nombreux qu'auparavant; de sorte
quç toute inquiétude à cet égard avait cessé.
J'eus alors, sur l'établissement des colons dans l'île, un
entretien sérieux avec l'Espagnol que j'ai appelé le gouver-
neur : car je n'étais pas venu dans l'intention d'emmener au-
cun des habitants. Il n'eût pas été juste, en effet, d'emmener
les uns et de laisser les autres, qui peut-être y seraient restés à
regret si leurs forces eussent été diminuées. D'après cela, je
leur déclarai que je venais pour les établir en ce lieu, et non
pour les en faire sortir; et je leur fis connaître les secours
de toute espèce que j'apportais avec moi, leur représentant
que j'avais fait une dépense considérable pour me procurer
les choses nécessaires tant a leur bien-être qu'à leur défense;
que j'avais embarqué plusieurs personnes, aussi bien pour
augmenter leur nombre que pour les aider, en qualité d'ar-
tisans, par leurs diverses industries, à se pourvoir des objets
qui leur manquaient encore.
Ils étaient tous réunis quand je leur parlai ainsi; et avant
de leur délivrer ce que j'avais apporté pour eux, je leur de-
mandai à chacun en particulier s'ils avaient entièrement ou-
blié leurs premières animosités, s'ils voulaient se donner la
main de bon cœur, et se promettre une amitié et une union
nécessaires à tous, et que ne troubleraient plus ni mésintelli-
gence ni jalousie. Will Atkins, avec beaucoup de cordialité et
de franchise, répondit qu'ils avaient eu assez de malheurs à
surmonter pour devenir sages, et assez d'ennemis lu combattre
pour sentir qu'ils devaient être tous amis; que, pour sa part,
il voulait vivre et mourir avec ses compagnons, et que, bien
loin d'avoir de mauvaises intentions contre les Espagnols, [il
avouait que tout ce qu'ils avaient pu lui faire était provoqué
par son mauvais caractère; qu'à leur place il en eût agi de
même, et peut-être moins bien encore; il ajouta que même,
si je l'exigeais, il leur demanderait pardon pour toutes les
sottises et les brutalités quil avait pu commettre; qu'il était
désireux de vivre avec eux dans les termes d'une union et
d'une amitié parfaites, et qu'il ferait tout ce qui serait en son
pouvoir pour les en convaincre; qu'enfm, quant à l'Angle-
terre, il lui était égal de ne pas la revoir de vingt ans.
Les Espagnols répondirent qu'à la vérité ils avaient, dans
le commencement, désarmé et expulsé Will Atkins et ses
deux camarades à cause de leur mauvaise conduite, comme
ils me l'avaient raconté, et qu'ils en appelaient à moi pour dé-
cider s'ils avaient pu faire autrement; mais que Will Atkins
s'était conduit si vaillamment dans leur grand combat contre
les sauvages, et depuis lors en plusieurs occasions; qu'il s'é-
tait montré si fidèle, si dévoué aux intérêts généraux de la
colonie, qu'ils avaient oublie le passé, et jugeaient qu'il mé-
ritait qu'on lui confiât des armes et qu'on le traitât sous tous
les rapports comme un des leurs; qu'ils avaient montré l'es-
time qu'ils faisaient de lui en lui conférant le commandement
après le gouverneur lui-même; que s'ils avaient eu la plus
entière confiance en lui et sus compatriotes, ils reconnais-
salent que ces derniers avaient répondu à cette confiance par
tout ce qui peut gagner l'estime des honnêtes gens; qu'enfin
ils saisissaient de grand cœur cette occasion de m'assurer
qu'ils ne sépareraient jamais leurs intérêts de ceux des Anglais.
Après ces franches et cordiales déclarations d'amitié, nous
fixâmes le jour suivant pour un repas général. Le festin fut
vraiment splcndide ; je fis venir du bord le cuisinier et son
aide, pour préparer notre dîner, et ils s'adjoignirent à terre
l'ancien aide de cuisine. On apporta du navire six pièces de
bœuf et quatre de porc, avec le bol à punch etles ingrédients
pour en faire ; je donnai pour mon compte dix bouteilles de
clairet de Bordeaux et dix de bière anglaise, chose dont ni les
Espagnols ni les Anglais n'avaient goûté depuis bien des an-
nées, et dont ils furent fort contents, comme on peut le
croire. Les Espagnols ajoutèrent à la fête cinq chevreaux en-
tiers, que les cuisiniers firent rôtir. Trois de ces chevreaux
furent envoyés à bord bien couverts, afin que l'équipage se
régalât de la viande fraîche du pays, comme nous nous ré-
galions à terre de la viande salée du bord.
Après le festin, où régna une innocente gaîté, je fis dé-
barquer ma cargaison d'objets d'habillement; et, pour éviter
toute dispute dans le partage, je leur fis voir qu'il y avait de
quoi suffire à tous, mon désir étant que chacun eût une égale
quantité de ce que j'apportais pour les vêtir : j'entends égale
quand tout serait confectionné. Je distribuai d'abord assez
de toile pour leur faire à chacun quatre chemises, nombre
qui fut porté ensuite jusqu'à six, sur la demande des Espa-
gnols. C'était une grande douceur pour eux : car ils en
étaient privés depuis si longtemps, qu'ils en avaient pour
ainsi dire oublié l'usage. Je partageai ensuite les minces
étoffes anglaises dont j'ai fait mention, pour faire à chaque
homme un habit ample et léger, en forme de blouse : vête-
ment frais et commode, qui me parut le plus convenable à
la chaleur du climat. J'ordonnai que, quand ces habits seraient
usés, on leur en fît d'autres, à mesure qu'ils en auraient be-
soin. Je fis de même pour les escarpins, les souliers, les bas
et les chapeaux.
Je ne saurais peindre le plaisir et la satisfaction qu'expri-
mait la contenance de ces pauvres gens quand ils virent quel
soin j'avais pris d'eux, et combien je les avais abondamment
pourvus. Ils me dirent que j'étais leur père, et qu'avec un
correspondant tel que moi, dans une partie du monde si
reculée, ils oublieraient volontiers qu'on les laissait dans un
lieu isolé; qu'ils prenaient tous de bon gré l'engagement de
ne pas le quitter sans mon consentement.
Je leur présentai alors les gens que j'avais amenés avec
moi, principalement le tailleur, le forgeron et les deux char-
pentiers, tous ouvriers fort nécessaires ; mais surtout mon ar-
tisan universel, plus utile à lui seul que tout ce qu'ils au-
raient pu imaginer.
Le tailleur, pour leur montrer son zèle, se mit aussitôt à
l'ouvrage, et, avec ma permission, leur fit à chacun une che-
mise pour commencer; et bien mieux, non-seulement il en-
seigna aux femmes à manier l'aiguille, à coudre et à piquer,
mais il s'en fit aider pour faire les chemises de leurs maris et
de tous les autres.
Quant aux charpentiers, je n'ai pas besoin de parler de
leur utilité : ils mirent en pièces tous mes meubles grossiers
et incommodes, et firent en moins de rien une quantité de
tables, de chaises, de lits, de buffets, d'armoires, de ta-
blettes, etc. Mais, pour leur montrer combien la nature sait
faire tout d'nn coup de bons ouvriers, je les menai voir la
maison panier de Will Atkins, comme je l'appelais : tous
deux m'avouèrent qu'ils n'avaient jamais vu une plus grande
preuve d'adresse naturelle, ni quelque chose de plus régulier
et de plus habilement construit, du moins en ce genre. L'un
d'un, après avoir réfléchi quelque temps, se tourna vers moi,
et me dit: « Cet homme n'a pas besoin de nous ; il n'a besoin
que d'outils. »
Je fis alors apporter toute ma provision d'outils, et je don-
nai à chaque homme une bêche, une pelle et un râteau, car
je n'avais ni charrue ni herse. Je distribuai ensuite à chaque
établissement une pioche, une pince, une grande hache et
une scie, leur répétant toujours qu'aussi souvent que ces
outils seraient brisés ou hors de service, ils pourraient en
prendre d'autres, sans difficulté, au magasin général que je
leur laisserais en partant. Pour les clous, gâches, gonds,
marteaux, ciseaux, couteaux, et toutes sortes de ferrures, ou
les leur donnait sans compter, ^mesure qu'ils en demandaient
.
Mais aucun d'eux n'en aurait voulu prendre au-delà de ses
besoins: car il eût été d'un fou de rien gaspiller ou gâter,
pour quelque raison que ce fût. Quant au forgeron, je lui
laissai pour son usage, et comme un supplément, deux
tonnes de fer non travaillé.
Mon magasin de poudre et d'armes était si abondamment
pourvu, qu'il leur eût été difficile de n'être pas contents. Ils
pouvaient sortir alors, comme j'avais coutume de le faire,
avec un mousquet sur chaque épaule, s'il était nécessaire, et
combattre un millier de sauvages, pour peu qu'ils eussent
l'avantage de la position, ce qui ne pouvait leur manquer
dans l'occasion.
Le jeune homme, dont la mère était morte de faim, était
descendu à terre avec moi, ainsi que sa servante, jeune fille
modeste, bien élevée, religieuse, et d'une conduite si hon-
nête, que tout le monde avait une bonne parole pour elle.
Elle avait mené une vie assez malheureuse avec nous, parce
qu'il n'y avait pas d'autre femme à bord; mais elle avait pris
son mal eu patience. Quelque temps après notre arrivée à.
l'île, voyant tout si bien en ordre et en si bon chemin de
s'améliorer, ils réfléchirent qu'aucune affaire, aucun besoin
ne les appelait dans les Indes et ne les forçait à faire un si
long voyage; toutes cas considérations les engagèrent tous
deux à venir me trouver pour me demander la permission
de demeurer dans l'île, et de faire partie de ce qu'ils ap-
pelaient ma famille. J'y consentis avec joie. Alors, on leur
assigna un petit terrain, avec trois tentes ou cabanes entou-
rées d'ouvrages de vannerie, comme la maison d'Atkins, et
touchant à sa plantation. Leur logement fut disposé de ma-
nière à ce qu'ils eussent chacun leur chambre séparée, et
une tente au milieu, comme un grand magasin, pour ren-
fermer leurs effets et prendre leurs repas. Les deux autres
Anglais transportèrent alors leur habitation à la mCrae place.
Ainsi, l'île ne fut pas divisée en plus de trois colonies : sa-
voir, les Espagnols, avec le vieux Vendredi et les premiers
esclaves, a ma vieille habitation sous la colline, qui était réel-
lement la capitale, et où ils avaient tellement étendu leurs
travaux, tant au dedans qu'au dehors de la colline, qu'ils y
vivaient fort à l'aise, quoique parfaitement cachés. Jamais
on ne vit au milieu des bois une pareille petite ville aussi
bien garantie même des regards. Je crois véritablement qu'un
millier d'hommes auraient battu en vain toute l'île pendant
un mois pour y chercher une habitation, s'ils n'avaient pas su
d'avance qu'il en existât une. Les arbres étaient devenus si
épais, et s'étaient si bien entrelacés les uns dans les autres,
qu'on n'eût pu ^apercevoir le château qu'en les abattant, à
moins de découvrir les deux petits sentiers par lesquels on
pouvait entrer et sortir, ce qui n'était pas aisé : l'un touchait
au bord de la mer, sur un des côtés de la crique, et était à plus
de deux cents verges de la forteresse; l'autre aboutissait à
l'échelle, comme je l'ai déjà dit. Il y avait aussi sur le som-
met de la colline un bois épais, de plus d'un acre d'étendue,
qui avait crû rapidement, et qui mettait cet endroit à l'abri
de toute surprise, excepté par un étroit passage ménagé de
ce côté entre deux arbres, et peu facile à découvrir.
L'autre colonie était celle de Will Atkins, où se trouvaient
quatre familles anglaises: c'est-à-dire les Anglais que j'y
avais laissés, leurs femmes et leurs enfants, avec trois sau-
vages, leurs esclaves; la veuve et les enfants de l'Anglais qui
avait été tué; le jeune homme et la servante, dont, soit dit en
passant, nous fîmes une femme avant notre départ. Là lo-
geaient encore les deux charpentiers, le tailleur et le forgeron
que j'avais amenés, ce dernier, en sa qualité d'armurier, leur
était devenu très-uécessaire pour soigner les armes; enfin
mon autre garçon, que j'appelais Jean-fait-tout, et qui valait
au moins une vingtaine d'hommes à lui seul: car c'était non-
seulement un habile homme, mais encore un garçon fort
gai. Avant de partir nous le mariâmes avec l'honnête ser-
vante qui avait suivi sou maître sur le navire.
Ce mot de mariage m'amène naturellement à dire quelques
mots de l'ecclésiastique français qui faisait partie de l'équi-
page du bâtiment incendié. Cet homme, il est vrai, était ca-
tholique romain; et il est à craindre que je ne choque ici
quelques personnes eu rapportant des choses à l'avantage
d'un homme que, pour le montrer sous son véritable jour,
je dois d'abord dépeindre en termes fort mal sonnants pour
les oreilles protestantes: car premièrement il était [papiste,
secondement prêtre papiste, et troisièmement prêtre papiste
français '. Mais la justice me commande de tracer ici son
véritable caractère. Je dois donc dire que c'était un homme
grave, modéré, sobre, pieux, de mœurs irréprochables, d'une
charité sans bornes, et d'une conduite presque toujours
exemplaire. Qui oserait me blâmer de proclamer le mérite
d'un tel homme, nonobstant sa communion, et quoique je
puisse penser, ainsi que d'autres qui liront ceci, qu'il était
dans l'erreur?
Dès le premier moment où je commençai à causer avec
lui, après qu'il eut consenti à me suivre aux Indes orien-
tales , je trouvai un agrément extrême dans sa conversation. Il
parla d'abord sur la religion de la manière la plus tolérante.
« Monsieur, dit-il, non-seulement après Dieu (ici il fit le
signe de la croix) vous m'avez sauvé la vie, mais vous m'avez
ensuite admis à faire la traversée sur votre navire, et vous avez
poussé l'obligeance jusqu'à me recevoir dans votre intimité,
en me laissant mon franc-parler. Maintenant, monsieur,
vous voyez par mon habit quelle est ma communion, et je
puis deviner par votre nation quelle est la vôtre. Je regarde
comme un de mes devoirs, et sans doute c'en est un, d'em-
ployer tous mes efforts, en toute occasion, pour amener le
plus d'âmes que je puis à la connaissance de la vérité et à la
foi catholique; mais comme je suis ici par votre permission,
et dans votre famille, je suis forcé par vos bienfaits, autant
que par les convenances et le savoir-vivre, a rester sous votre
1 Voir la dissertation religieuse de M. l'abbé La Bouderie placée à la
fin de l'ouvrage.
autorité. Je n'entrerai donc avec vous dans aucun débat tou-
chant les points de religion sur lesquels nous pourrions ne
pas être d'accord, que vous ne m'eu ayez donné la permis-
sion. »
Je lui répondis que j'étais extrêmement touché de la déli-
catesse de sa conduite; que nous étions, il est vrai, d'une na-
tion que les catholiques appellent hérétique, mais qu'il ne
serait pas le premier catholique avec lequel j'aurais causé
sans blesser les convenances, ni pousser les discussions trop
loin; qu'il n'en serait pas plus mal traité pour avoir une
autre opinion que nous; qu'enfin, s'il arrivait dans la con-
versation quelque différend, ce serait sa faute et non la nôtre.
Il répondit qu'il pensait pouvoir écarter toute dispute de
notre entretien; que ce n'était pas son affaire de s'enquérir
des principes de tous les gens qu'il rencontrait, et qu'il dé-
sirait plutôt causer avec moi en homme du monde qu'en ca-
suiste; que, si je voulais lui accorder la permission de dis-
courir de temps en temps sur des sujets religieux, il le ferait
avec plaisir, ne doutant pas que je ne le laissasse défendre
ses opinions aussi bien qu'il le pourrait, mais qu'il n'enta-
merait jamais un pareil sujet sans mon consentement. Il me
dit ensuite qu'il ne cesserait de faire tout ce qui dépendrait
de lui, aussi bien en sa qualité de prêtre que de simple chré-
tien, pour l'avantage du navire et du salut de tout ce qui
s'y trouvait; qu'enfm, bien que nous ne voulussions peut-èlre
pas nous joindre à lui, et qu'il ne pût prier avec nous, il es-
pérait qu'il lui serait permis de prier pour nous, ce qu'il fe-
rait en toute occasion.
Telles étaient nos conversations; et, autant ses manières
élaient obligeantes et distinguées, autant il était, s'il m'est
permis de le dire, homme de bon sens, et, je crois, de pro-
fonde instruction. Il me fit un récit très-intéressant de sa vie,
de beaucoup d'événements extraordinaires qui s'y rattachaient,
et des aventures nombreuses qui lui étaient survenues depuis
le peu de temps qu'il courait le monde. Une chose me parut
surtout remarquable: c'est que, dans le dernier voyage qu'il
avait entrepris, il avait eu le malheur de changer cinq fois de
bâtiment, sans qu'aucun des navires àbord desquels il se trou
vait eût atteint sa destination. Son premier dessein étant de
se rendre à la Martinique, il s'était embarqué à Saint-Malo
sur un navire frété pour cette île; mais, forcé par le mauvais
temps de relâcher à Lisbonne, le navire avait éprouvé des
avaries en s'échouant à l'embouchure du Tage, et on avait
été forcé de décharger la cargaison. Il monta sur un navire
portugais frété pour Madère, et prêt à mettre à la voile, pen-
sant qu'il trouverait facilement en ce lieu un bâtiment pour
la Martinique. Mais le capitaine de ce navire portugais, qui
était un marin négligent, fit une fausse estime, et dériva jus-
qu'à Fayal, où il réussit toutefois à se défaire avantageuse-
ment de sa cargaison, qui consistait en grains; alors il se dé-
cida, au lieu d'aller à Madère, à charger du sel à l'île de May,
et à faire route pour Terre-Neuve. Dans cette conjoncture, il
n'y avait pas d'autre parti à prendre pour mon jeune prêtre
que de suivre le sort du navire, qui fit un assez heureux
voyage jusqu'aux Bancs (on appelle ainsi le lieu où l'on pêche
à la morue). Là, il s'était embarqué sur un navire français
destiné pour Québec, dans la rivière du Canada, lequel devait
se rendre ensuite à la Martinique, pour y porter des vivres:
de sorte qu'il comptait enfin accomplir son premier ^projet.
Mais, en arrivant à Québec, le capitaine mourut, et le navire
ne put aller plus loin. Alors, notre pauvre ecclésiastique s'était
embarqué pour la France sur le bâtiment que nous vîmes
brûler, et dont nous recueillîmes l'équipage en mer; puis
enfin sur le nôtre, faisant route pour les Indes orientales,
comme je l'ai déjà dit. Ainsi il avait échoué dans cinq
voyages, qui n'en étaient pour ainsi dire qu'un seul, sans
compter ce qui lui arriva depuis, et dont je parlerai plus
tard.
Je ne ferai point de digression à ma propre histoire en ra-
contant les aventures qui n'y ont aucun rapport ; je reviens
donc aux affaires de l'île.
Le prêtre vint me trouver un matin, car il demeura avec
nous pendant tout le temps de notre séjour dans la colonie.
C'était précisément au moment où j'allais visiter l'habitation
des deux Anglais, vers la partie la plus éloignée de l'île. En
m'abordant, il m'anonça d'un air très-sérieux qu'il désirait
depuis deux ou trois jours trouver un moment opportun pour
s'entretenir avec moi ; il espérait, me dit-il, que cet entretien
ne me déplairait pas, parce que ce qu'il avait à me dire entrait
dans mes vues générales pour le bien de ma nouvelle colonie,
et pouvait la mettre sur la voie des bénédictions du ciel, au
moins plus qu'elle ne l'était actuellement selon lui.
Je le regardai d'un air surpris à ces derniers mots, et
l'interrompant assez brusquement : « Comment, monsieur,
m'écriai-je, pouvez-vous dire que nous ne sommes pas dans
la voie des bénédictions de Dieu après une si visible assistance
de sa part, et les délivrances merveilleuses qu'on a vues ici,
et dont je vous ai donné un si long détail? — S'il vous avait
plu, monsieur, répliqua-t-il avec beau coup de modestie et une
grande présence d'esprit, s'il vous avait plu de m'écouter,
vous n'auriez pas eu lieu de vous fâcher contre moi, et encore
moins de me croire assez dépourvu de sens pour mettre en
doute la protection miraculeuse que vous avez obtenue. J'es-
père, quant à vous, que vous êtes dans la voie des bénédictions
de Dieu, parce que votre dessein est excellent et doit pros-
pérer. Mais, monsieur, fût-il encore meilleur, il y en a peut-
être parmi vous qui ne sont pas aussi purs dans leurs actions;
or vous savez que, dans l'histoire des enfants d'Israël, il suffit
d'un Achan pour éloigner de tout le peuple la bénédiction de
Dieu, et l'irriter au point que trente-six d'entre les Israélites,
quoiqu'ils fussent innocents du crime, devinrent l'objet de
la vengeance divine, et subirent le châtiment du coupable. »
Je fus fort touché de ce discours. Je lui dis que son rai-
sonnement était juste, et que ses intentions me paraissaient
si pures et si véritablement religieuses, que je regrettais de
l'avoir interrompu, et le suppliais de continuer. Comme il
me semblait que cet entretien nous prendrait quelque temps,
je l'informai que j'allais visiter la plantation des deux An-
glais,'et je lui demandai s'il voulait m'accompagner, et
m'expliquer ses vues chemin faisant. Il y consentit d'autant
plus volontiers que ce dont il voulait m'entretenir regardait
en partie ers Anglais. Nous nous mîmes donc en marche, et
je le pressai de s'expliquer avec tonte franchise et en toute
liberté.
« Eh bien, monsieur, me dit-il, veuillez me permettre d'é-
tablir quelques propositions comme base de ce que j'ai à vous
dire, afin de nous entendre sur les principes généraux, si nous
différons d'opinion dans la pratique de quelques détails. D'a-
bord, monsieur, quoique nous ne soyons pas d'accord sur
quelques points de doctrine religieuse, ce qui est surtout
malheureux pour le cas qui se présente, comme je vous le
démontrerai plus tard, il est cependant des principes généraux
sur lesquels nous nous accordons: à savoir qu'il y a un
Dieu, et que Dieu nous ayant imposé des lois générales de
devoir et d'obéissance, nous ne devons pas volontairement et
sciemment l'offenser, soit en négligeant ce qu'il a commandé,
soit en faisant ce qu'il a expressément défendu. Quelles que
soient nos différentes religions, on y reconnaît que Dieu ne
bénit point celui qui pèche orgueilleusement contre sa loi.
Aussi tout bon chrétien doit mettre ses soins à empêcher
que ceux qui lui sont soumis ne vivent dans un oubli complet
de Dieu et de ses commandements. Que vos hommes soient
protestants, cela ne me dispense point, quelle que puisse être
mon opinion sur leur croyance, de m'intéresser au salut de
leurs âmes, de faire tous mes efforts pour les éloigner autant
que possible de vivre dans l'inimitié de leur Créateur, surtout
si vous m'accordez la permission de m'avancer ainsi dans vos
attributions. »
Il m'était encore impossible de deviner son but; je ne lais-
sai pas cependant de reconnaître la vérité de ce qu'il avait
dit, et de le remercier de l'intérêt qu'il prenait à nous; mais
je le priai d'entrer tlans de plus grands détails sur ce qu'il
avait observé, afin de pouvoir, comme Josué, pour me
servir de sa propre parabole, éloigner de nous la chose mau-
dite.
« Je vais, monsieur, me dit-il, user de la liberté que vous
me donnez. Il est trois choses qui, si je ne me trompe, doi-
vent mettre une barrière entre les bénédictions du ciel et vos
efforts, et que je me réjouirais fort de voir écartées, dans
votre intérêt et dans celui de vos protégés. Je suis sûr, mon-
sieur, que vous serez pleinement d'accord avec moi dès que je
vous les aurai nommées, et surtout quand je vous aurai con-
vaincu qu'il y a moyen d'y remédier facilement, et à votre
satisfaction. Vous avez d'abord ici, continua-t-il, quatre An-
glais,qui ont été chercher des femmes chez les sauvages; ils
en ont eu des enfants sans être légitimement mariés avec
elles, comme l'exigent les lois divines et humaines: de sorte
qu'ils doivent être considérés, d'après les unes et les autres,
comme fornicateurs, sinon comme adultères. A cela, mon-
sieur, vous objecterez peut-être qu'il n'y avait ni religieux
ni prêtre d'aucune sorte et d'aucune communion pour ac-
complir la cérémonie; point d'encre, de plume ni de papier,
pour écrire un contrat de mariage et le signer. Je sais aussi
ce que le gouverneur espagnol vous a dit de l'engagement
qu'il avait exigé d'eux lorsqu'ils prirent ces femmes, c'est-à-
dire de les choisir d'une manière convenue entre eux, et de
les garder ensuite séparément. Tout ceci, soit dit en passant,
ne ressemble en rien à un mariage, puisqu'il n'y a pas eu
consentement de la part des femmes en qualité d'épouses,
mais seulement engagement pris entre les hommes pour pré-
venir les querelles. Mais, monsieur, l'essence du sacrement
de mariage ( il le nommait ainsi, étant catholique romain )
consiste non-seulement dans le consentement mutuel des deux
parties à se prendre l'une l'autre pour mari et femme, mais
encore dans l'obligation légale et formelle, contenue dans le
contrat, [qui les force de s'avouer et reconnaître pour tels à
toujours, enjoignant à l'homme de s'abstenir de toute autre
femme, de ne conclure aucun contrat nouveau tant que
celui-ci subsistera, enfin, dans toutes les occasions, et autant
que ses moyens le permettent, de pourvoir honnêtement aux
besoins de sa femme et de ses enfants. De son côté, la femme
s'oblige aux mêmes conditions, mutatis mutandis. Or, mon-
sieur, ces hommes peuvent, quand il leur plaira, ou quand
l'occasion s'en présentera, abandonner ces malheureuses,
désavouer leurs enfants, les laisser périr, ou prendre d'autres
emmes et les épouser tandis que celles-ci vivent encore. »
Puis il ajouta, avec chaleur: « Comment, monsieur, une
telle licence peut-elle plaire à Dieu? comment sa bénédiction
peut-elle suivre vos efforts dans ce lieu, quelque méritoires
qu'ils soient, et quelque bien intentionné que vous soyez
vous-même, tant que ces hommes, qui sont présentement
vos sujets, et sous votre domination absolue, seront auto-
risés par vous à vivre ouvertement dans l'adultère! »
Je conviens que je fus frappé de cette remarque, et beau-
coup plus encore des arguments convaincants sur lesquels il
s'appuyait : car il était certainement vrai que, quoiqu'il n'y
eût pas d'ecclésiastique sur les lieux, cependant, des deux
côtés un contrat formel par devant témoins, confirmé par
quelque signe convenu auquel ils auraient donné force de
loi, quand ce n'eût été qu'une baguette rompue entre eux,
qu'un tel contrat, dis-je, engageant les hommes à recon-
naître ces femmes pour leurs épouses en toute occasion, et à
ne jamais abandonner ni elles ni leurs enfants, et soumettant
les femmes au même engagement envers leurs maris, eût
été un mariage valide et légal aux yeux de Dieu; et c'était
un oubli impardonnable de ne pas l'avoir fait. Je crus cepen-
dant fermer la bouche à mon jeune prêtre en lui disant que
tout ceci s'était passé pendant mon absence, et que ces gens
vivaient ainsi depuis tant d'années, que, s'il y avait adultère,
il était sans remède, et qu'on n'y pouvait plus rien mainte-
nant.
« Monsieur, dit-il, et je vous demande pardon de ma fran-
chise, vous dites vrai en affirmant que, ceci s'étant passé
pendant votre absence, on ne peut vous l'imputer à crime;
mais, je vous en conjure, ne vous flattez pas d'être déchargé
de l'obligation de faire tous vos efforts pour y mettre un
terme. Imputez le passé à qui vous voudez; mais, quoi que
vous en puissiez penser, tout le scandale à venir retombera
sur vous, parce qu'il est en votre pouvoir de le faire cesser, et
que vous seul possédez ce pouvoir. »
J'étais encore si peu éclairé que je ne le compris point; je
m'imaginai que, par « faire cesser le scandale, » il entendait
cjue je devais séparer les conjoints, et ne pas les laisser vivre
ensemble plus longtemps. Je lui dis donc que ce qu'il deman-
dait, je ne pouvais le faire, sous aucun prétexte, sans m'ex-
poser à mettre toute l'île en désordre. Il parut surpris que je
l'eusse si mal compris. « Monsieur, dit-il, je n'entends pas
que vous deviez les séparer maintenant; mais je pense que
vous devez, au contraire, les unir par un mariage réel et
légitime. Comme il serait difficile de leur faire goûter ma ma-
nière de les marier, quoiqu'elle fût valable même devant vos
propres lois, je crois que la vôtre peut être aussi bonne de-
vant Dieu, et aussi légitime devant les hommes. Il s'agirait
donc d'un contrat écrit, signé par les deux époux'et par tous
les témoins présents; et certes, un pareil engagement serait
reconnu bon et valable par toutes les législations de l'Europe. »
J'étais surpris de trouver dans ses discours tant de vraie
piété, un zèle si sincère, une si rare impartialité pour les in-
térêts de son église, enfin une ardeur si grande pour le salut
de gens avec lesquels il n'avait aucune relation. En vérité, je
n'ai jamais vu plus de charité chrétienne. Repassant ensuite
ce qu'il avait dit touchant ce mariage par contrat auquel il
s'était arrêté, je lui dis que je reconnaissais tout ce qu'il y
avait de juste et de généreux dans ses paroles; que j'en cau-
serais avec mes gens a la première occasion; mais que je ne
voyais pas de motif pour qu'ils se fissent scrupule de se lais-
ser marier par lui, puisque je savais très-bien que ce mariage
serait regardé en Angleterre comme aussi authentique et
aussi valide que s'il était célébré par un ministre anglican.
Je dirai plus tard ce qui fut fait a ce sujet.—Je le pressai
alors de me faire connaître son second grief, et je le remerciai
de grand cœur de sa première remontrance. Il me répondit
qu'il allait s'expliquer avec la même liberté et la même fran-
chise, et qu'il espérait que je le prendrais aussi bien. « Vos
sujets anglais, me dit-il (c'est ainsi qu'il les appelait) ont vécu
avec ces femmes pendant près de sept ans, ils leur ont en-
seigné à parler et même à lire l'anglais; elles sont douées
d'intelligence et susceptibles d'instruction ; et jusqu'à présent
ils ne leur ont rien enseigné de la religion chrétienne; elles
ne savent même pas qu'il existe un Dieu, un culte, ni de quelle
manière Dieu veut être servi; enfin, ils ne leur ont pas fait
connaître que leur propre religion était une fausse et ab-
surde idolâtrie. C'est, ajouta-t-il, une négligence impardon-
nable, dont Dieu leur demandera certainement compte , ct
peut-être ne leur donnera-t-il pas les moyens de la réparer. 1l
prononça ces derniers mots avec une chaleur, une émotion
extrême.
« Je suis persuadé, reprit-il, que, si ces hommes avaient
habité le pays barbare de leurs femmes, les sauvages auraient
pris plus de peine pour les amener à l'idolâtrie et au culte du
démon qu'aucun d'eux, autant que je le puis voir, n'en a
pris pour enseigner à sa femme la connaissance du vrai Dieu.
Et maintenant, monsieur, quoique nous ne soyons pas de la
même religion ne devrions-nous pas nous réjouir de voir les
serviteurs du diable apprendre à connaître les principes gé-
néraux de la religion chrétienne, de façon qu'ils puissent au
moins avoir quelques notions d'un Dieu et d'un Rédempteur,
de la résurrection et d'une vie future, choses auxquelles nous
croyons également tous deux? ils seraient du moins plus
près du sein de la véritable Eglise qu'ils ne le sont main-
tenant en pratiquant l'idolâtrie et le culte du diable. »
Je ne pus me contenir plus longtemps, et, le pressant dans
mes bras, je l'embrassai avec effusion. « Combien j'étais loin
jusqu'ici, lui dis-je, de comprendre le devoir le plus essentiel
d'un chrétien, c'est-à-dire le zèle pour l'intérêt de l'Eglise
et le salut des autres hommes! A peine savais-je ce que c'est
que d'être chrétien. — Oh! monsieur, ne parlez pas ainsi,
répliqua-t-il : ceci n'est pas de votre faute. —Non,dis-je;
mais pourquoi ne l'ai-je jamais prise à cœur comme vous
le faites? — Il est encore temps; ne soyez pas si prompt à
vous condamner.—Mais que puis-je faire maintenant? Vous
voyez que je suis sur le point de partir. — Me permettez-
vous de parler à ces pauvres gens? —Oui, de bon cœur,
répliquai-je , et je les obligerai à prêter attention à ce que
vous direz. — Quant à ce point, nous devons nous en re-
mettre à la grâce de Jésus-Christ. Votre devoir est de les se-
courir, de les encourager, de les instruire; si vous voulez
me Baisser faire, et si Dieu daigne bénir mes efforts, je ne
désespère pas de faire entrer ces pauvres âmes ignorantes
dans le sein du christianisme, sinon dans les communions
particulières auxquelles nous sommes attachés, et cela peut
arriver avant votre départ.
Là-dessus je lui dis : « Non-seulement je vous accorde
cette permission, "mais j'y ajoute mille et mille remercie-
ments. » — Je ferai mention en son lieu des suites de cette
conversation.
Je l'interrogeai alors sur le troisième article sur lequel il
trouvait à blâmer. » Quant à celui-ci, dit-il, il est encore de
la même nature; et je poursuivrai, si vous le permettez,
avec la même sincérité. Il a rapport à ces pauvres sauvages
qui sont, si je puis le dire, vos sujets par droit de conquête.
Il y a une maxime, monsieur, qui est ou devrait être reçue
parmi les chrétiens de toutes les communions : c'est que la
foi chrétienne doit être propagée par tous les moyens et dans
toutes les occasions possibles. C'est d'après ce principe que
notre Eglise envoie des missionnaires en Perse, aux Indes,
en Chine, et que les membres de notre clergé,, même les plus
élevés en dignités, entreprennent volontairement les voyages
les plus hasardeux, et acceptent les plus dangereuses rési-
dences au milieu des peuples féroces et barbares, afin de
leur enseigner la connaissance du vrai Dieu, et les amener à
embrasser la foi chrétienne. Or, vous avez ici, monsieur, une
belle occasion de convertir trente-six ou trente-sept pauvres
sauvages idolâtres, et de leur apprendre à connaître leur
Créateur et leur Rédempteur; et je m'étonne que vous
laissiez échapper l'opportunité d'une bonne œuvre, digne
en vérité, qu'un homme y consacrât sa vie tout entière.
Je restai muet, confondu, je n'avais pas un mot à dire.
Quels que fussent les principes particuliers qui animaient ce
jeune prêtre, la ferveur d'un zèle vraiment chrétien pour Dieu
et pour la religion venait de se montrer à mes yeux. Quant à
moi, jusque-là je n'avais pas même trouvé une semblable
pensée dans mon cœur, et je crois qu'elle ne me serait jamais
ii.' 7.
venue : car je regardais ces sauvages comme des esclaves, ou
des gens que nous aurions traités comme tels, si nous avions
eu de l'ouvrage à leur donner, et que nous aurions trans-
• portés avec plaisir dans toute autre partie du monde; notre
affaire étant de nous en débarrasser, nous nous serions em-
pressés de les envoyer au loin, afin qu'ils ne revissent jamais
leur pays. Mais, pour en revenir à notre sujet, je restai, dis-
je, confondu par ce discours, et ne sus comment y répon-
dre. Il remarqua mon trouble, et me dit d'un air sérieux:
« Je serais désolé, monsieur, si ce que j'ai dit vous offensait
le moins du monde. — Non, non, repris-je : je ne suis irrité
que contre moi-même. Je suis confus non-seulement de n'a-
voirpas formé le moindre projet à cet égard, mais encore de
voir combien peu il me servira d'y penser maintenant. Vous
savez, monsieur, continuai-je, dans quelles circonstances je
me trouve. Je dois aller aux Indes orientales sur un navire
frété par des négociants, et je leur ferais un tort grave en
retenant ce bâtiment trop longtemps ici, l'équipage étant
nourri et payé aux frais des propriétaires. J'ai stipulé, il est
vrai, qu'il me serait permis de passer ici douze jours, et que,
si je m'arrêtais davantage, je paierais 3* livres sterling par
jour de retard. Mais je me suis engagé à ne pas prolonger ce
retard au-delà d'une semaine. Il y a déjà treize jours que je
suis ici : je ne pourrais donc entreprendre cette tâche, à
moins de me résoudre à être laissé ici ; et pour peu qu'il ar-
rive malheur au bâtiment pendant son voyage, je me retrou-
verai précisément dans la même condition où je me suis vu
autrefois dans ce lieu, et de laquelle j'ai été si heureusement
délivré. »
Il avoua que les conventions de mon voyage compliquaient
ma situation; mais il en appela à ma conscience pour décider
si le bonheur de sauver trente-sept âmes ne méritait pas que
je hasardasse tout ce que j'avais dans le monde.
Je n'étais pas aussi pénétré que lui de cette considération:
« C'est eu effet, monsieur, répliquai-je, une chose très-
glorieuse que d'être entre les mains de Dieu l'instrument
de la conversion de trente-sept païens à la connaissance du
.Christ; mais, comme vous êtes ecclésiastique, et voué a cette
tâche, qui semble naturellement appartenir à votre profession,
comment se fait-il qu'au lieu de m'y exhorter, vous ne me
proposiez pas plutôt de l'entreprendre vous-même? »
A ces mots, prononcés tout en marchant, il se plaça tout
à coup devant moi, et, me faisant une profonde révérence:
« Je rends grâces à Dieu et à vous, monsieur, du fond de mou
cœur, dit-il, d'être appelé d'une manière si évidente à une si
sainte entreprise; puisque vous vous en croyez déchargé, et
que vous désirez me la voir accepter, j'y consens de grand
cœur; et je regarde comme une heureuse récompense des
périls et des difficultés de mon voyage, tant de fois inter-
rompu, de m'employer à une œuvre si glorieuse. » Pendant
qu'il parlait ainsi, je remarquai sur son visage une sorte d'ex-
tase; ses yeux étincelaient, et son visage changeait de couleur
comme dans un moment de violente émotion : en un mot, il
était rayonnant de joie d'être employé a une telle entreprise.
Je gardai assez longtemps le silence, tant j'étais surpris de
ce zèle si sincère qui dépassait de si loin les bornes de la bonne
volonté ordinaire aux hommes, non-seulement de sa religion,
mais de toutes les religions. Après avoir réfléchi quelque
temps, je lui demandai s'il avait parlé sérieusement, et s'il
voulait s'aventurer, dans le seul but de tenter la conversion
de ces pauvres gens, à s'enfermer, peut-être pour la vie,
dans une île sauvage, et cela sans savoir même s'il réussirait
ou non a être utile. Il se retourna soudain vers moi, et me
demanda ce que j'appelais s'aventurer. « Dites-moi, je vous
prie, ajouta-t-il, dans quel but, selon vous, avais-je consenti
à vous suivre aux Indes orientales? — Je ne sais, répondis-
je, à moins que ce ne fût pour prêcher l'Évangile aux Indiens.
— Assurément, répliqua-t-il. Et croyez-vous que j'aurai
mal employé mon temps si je parviens à convertir ces trente-
sept hommes à la foi de Jésus-Christ, dussé-je ne jamais sor-
tir de cette île? Le salut de tant d'âmes ne vaut-il pas infi-
niment plus que ma propre vie, ou celle de vingt autres de
ma'profession? Oui, monsieur, continua-t-il, je remercierai
Jésus-Christ et la sainte Vierge tous les jours de ma vie si je
puis être l'humble et heureux instrument du salut de ces pau-
vres âmes, quand je ne devrais jamais mettre le pied hors
de l'île, et ne revoir jamais mon pays natal. Mais, puisque
vous me faites l'honneur de me confier cette œuvre, à l'occa-
sion de laquelle je prierai Dieu pour vous tous les jours de
ma vie, j'ai une humble requête à vous présenter.—Qu'est-
ce? lui dis-je. —C'est de me laisser votre serviteur Ven-
dredi pour m'aider comme interprète : car, sans ce se-
cours, je ne puis ni parler aux sauvages ni m'en faire en-
tendre. »
Je fus tres-ému à cette demande, car je ne pouvais songer
à me séparer de Vendredi pour bien des raisons : il avait été
compagnon de mes voyages; non-seulement il m'était fidèle,
mais son dévouaient était sans bornes, et j'avais résolu de
faire beaucoup pour lui s'il me survivait, comme c'était pro-
bable. D'ailleurs, j'avais fait de Vendredi un protestant, et
c'eût été brouiller toutes ses idées que de le porter à em-
brasser une autre foi. Il n'aurait jamais voulu croire, tant
que ses yeux auraient été ouverts, que son vieux maître
était un hérétique et serait damné; et cette pensée aurait pu
ébranler ses principes, et le faire retomber dans son idolâtrie
primitive. Cependant dans cet embarras une idée soudaine se
présenta à mon esprit: je dis à mon jeune prêtre que je ne
pouvais me séparer sans peine de Vendredi pour quelque mo-
tif que ce fût, bien qu'une œuvre qu'il jugeait plus précieuse
que sa propre vie dût me paraître d'une plus haute impor-
tance que la présence ou le départ d'un serviteur; mais qu'au
surplus j'étais persuadé que Vendredi ne consentirait jamais
à se séparer de moi, et que je ne pourrais l'y forcer sans in-
justice, lui ayant promis de ne jamais le renvoyer, comme il
s'était engagé à ne s'éloigner de moi que si je le chassais.
Le prêtre parut fort embarrassé, car tout accès à l'esprit
des pauvres sauvages lui était enlevé, puisqu'il ne comprenait
pas un mot de leur langue, ni eux un mot de la sienne. Pour
remédier à cette difficulté, je lui dis que le père de Vendredi
avait appris l'espagnol, et comme il entendait aussi cette
langue, ce sauvage pourrait donc lui servir d'interprète. Cette
remarque lui fit beaucoup de plaisir, et rien ne put dès Jors
le détourner de son dessein. Mais la Providence donna à
toutes ces choses un tour bien différent et bien plus heureux.
CHAPITRE V.
JE SERS D'INTERPRÈTE AU JEUNE PRÊTRE, F.T J'EXHORTE LES'COLONS ANGLAIS A
SUIVRE SES INSTRUCTIONS. — CARACTÈRE DR CE DIGNE ECCLÉSIASTIQUE. — WII.L
PRÊTRE FRANÇAIS LUI DONNE LE EAPTtME, ET LA MARIE AVEC ATKINS. — PA R ~
TAGE DE MON ILE RNTRE LES COLONS. — JE CONÇOIS I/ESPOIR PE CONVERTIR
LES TRENTE-SEPT INDIENS. MARIAGE DE H JEUNE SERVANTE RECUEILLIE EN
MER A RORD DE NOTRE EATIMENT ; EL LE NOUS F.MT LE RÉCIT DES SOUFFRANCES
QU'ELLE EUT A ENDURER. — NOUS QUITTONS MON ILE, ET FAISONS VOILE POUR LE
ERÉSIL.
Je reviens à la première partie des remontrances du jeune
prêtre. Quand nous arrivâmes chez les Anglais, je les fis tous
assembler; après leur avoir rappelé ce que j'avais fait pour
eux, combien de choses nécessaires je leur avais fournies et
distribuées, ce dont ils se montrèrent touchés et reconnais-
sants, je leur parlai de la vie scandaleuse qu'ils menaient,
leur répétant d'un bout à l'autre ce que le prêtre m'avait dit.
Puis, leur démontrant combien cette vie était irréligieuse et
peu chrétienne, je leur demandai s'ils étaient antérieurement
mariés ou garçons. Ils exposèrent nettement leur situation,
et me déclarèrent que deux d'entre eux étaient veufs et les
trois autres célibataires. Je leur demandai ensuite comment
ils pouvaient, en conscience, vivre avec ces femmes, les
appeler leurs épouses et en avoir des enfants, sans être légi-
timement mariés avec elles. Ils me répondirent, comme je
m'y étais attendu, qu'il n'y avait eu personne pour les ma-
rier; qu'ils s'étaient engagés devant le gouverneur à prendre
ces femmes pour épouses, et à les traiter et reconnaître
comme telles; quienfm ils pensaient, attendu l'état des
choses, être aussi légitimement mariés que s'ils l'avaient été
par un pasteur, avec toutes les formalités. Je leur répliquai
que, sans aucun doute, ils étaient mariés aux'yeux de Dieu,
et engagés en conscience à garder leurs femmes; mais que,
les lois des hommes étant autrement faites, ils pourraient
plus .tard abandonner ces pauvres malheureuses, ainsi que
leurs enfants; qu'alors, se trouvant isolées, sans amis et sans
ressources, elles n'auraient aucun moyen de se tirer d'affaire;
qu'en conséquence, je ne pouvais rien faire pour eux, tant
que je ne serais pas assuré de l'honnêteté de leurs intentions,
et que je serais obligé de reporter toute ma sollicitude sur
leurs femmes et leurs enfants; je leur dis enfin que, s'ils ne
me promettaient pas d'épouser ces femmes, je ne pensais pas
qu'il fût convenable de les laisser vivre avec elles maritalement:
car ce serait a la fois un scandale pour les hommes, et une
offense envers Dieu, dont ils ne pouvaient espérer la bénédic-
tion en continuant ce désordre.
Tout se passa comme je m'y attendais : ils me répondi-
rent, principalement Will Atkins, qui semblait alors parler
pour les autres, qu'ils aimaient leurs femmes autant que si
elles fussent nées dans leur propre pays, et qu'ils ne les aban-
donneraient sous aucun prétexte; qu'ils croyaient sincèrement
leurs femmes tout aussi vertueuses, tout aussi modestes et
aussi bonnes ménagères que quelque femme que ce fût; et
que pour rien au monde ils ne voudraient s'en séparer. "Wlll
Atkins ajouta que, pour sa part, si quelqu'un lui offrait de le
ramener en Angleterre, en le faisant capitaine du meilleur
vaisseau de la marine, il refuserait de partir, à moins qu'il
ne pût emmener sa femme et ses enfants; et que, s'il se trou-
vait un ecclésiastique a bord, il se marierait avec elle sur-le-
champ, et de grand cœur.
C'était là justement que je l'attendais. Le prêtre n'était pas
avec moi en ce moment, mais il n'était pas loin. Je dis alors
à Atkins, pour l'éprouver encore, que j'avais avec moi un
ecclésiastique, et que, s'il était sincère, je le marierais le len-
demain. Je le priai en conséquence d'y réfléchir, et d'en con-
férer avec les autres, Il me dit que, quanta lui, il n'avait pas
besoin de réflexion, étant tout prêt à se marier, et très-
joyeux que j'eusse un ministre avec moi. Il croyait, ajouta-
t-il, que tous les autres pensaient de même. Je lui dis alors
que mon ami le ministre était Français, et ne savait pas
l'anglais; mais que je remplirais entre eux l'office de clerc.
Atkins ne me demanda seulement pas si mon ministre
était catholique ou protestant, et c'était ce que je craignais le
plus. Sur ce nous nous séparâmes, moi pour retourner vers
mon ecclésiastique, et "Will Atkins pour aller conférer avec ses
compagnons. Je priai le prêtre français de ne leur parler de
rien jusqu'à ce que l'affaire fût tout à fait mûre, et je lui
rendis la réponse que j'avais reçue d'eux.
Je n'avais pas encore quitté leur plantation qu'ils vinrent
tous me trouver pour me dire qu'ils avaient réfléchi à ma pro-
position; qu'ils étaient joyeux d'apprendre que j'avais un ec-
clésiastique en ma compagnie, qu'ils étaient prêls à me don-
ner la satisfaction que je désirais, et à se marier régulière-
ment aussitôt qu'il me plairait, car ils étaient fort loin de
vouloir se séparer de leurs femmes, n'ayant eu que des vues
honnêtes en les choisissant pour épouses. Je leur donnai
rendez-vous pour le lendemain matin. Pendant ce temps,
ils instruisirent leurs femmes touchant la loi du mariage; ils
leur dirent qu'elle n'était pas seulement établie pour éviter
le scandale, mais encore pour empêcher leurs maris de les
quitter jamais, quoi qu'il pût arriver. Les femmes compri-
rent facilement le but de cette institution; elles en furent
très-satisfaites, et avec raison.
Le lendemain matin, hommes et femmes ne manquèrent
pas de se rendre tous ensemble dans mon appartement; je
leur présentai mon ecclésiastique. Ce jeune homme n'avait
ni la robe d'un ministre anglican, ni le costume d'un prêtre
français : il portait une espèce de long vêtement noir ou sou-
tane, serré autour de lui par une écharpe, ce qui lui donnait
assez l'air d'un ministre. Il ne pouvait parler à nos gens sans
mon secours, comme interprète; mais la gravité de ses ma-
nières et le scrupule qu'il se fit de marier des femmes qui
n'étaient pas baptisées et ne professaient pas la religion chré-
tienne leur inspira un extrême respect pour sa personne, au
point qu'ils ne jugèrent pas nécessaire de s'enquérir s'il était
ou non ecclésiastique.
Véritablement j'eus peur que son scrupule ne fût poussé
si loin qu'il ne voulût pas les marier du tout. Nonobstant tout
ce que je pus lui dire, il résista modestement, mais avec fer-
meté. Enfm, il refusa absolument de les marier, à moins
d'avoir préalablement instruit ces hommes et ces femmes; je
fis d'abord quelque résistance, mais je~finis par céder de bonne
grâce, reconnaissant la sincérité de ses intentions.
Il commença par leur faire savoir que je l'avais mis au fait
de leur situation et de leur dessein; qu'il était tout disposé
à leur prêter son ministère et à les marier, comme je le dé-
sirais; mais qu'auparavant il prendrait la liberté de s'entre-
tenir avec eux. « Aux yeux des hommes indifférents, leur
dit-il, et selon l'esprit des lois sociales, vous avez vécu jus-
qu'ici en état de fornication, et un mariage volontaire ou une
séparation immédiate entre vous pourrait seul y mettre fin
maintenant. Mais il existe une difficulté, eu égard aux lois du
mariage chrétien, à laquelle vous n'avez pas encore satisfait:
c'est qu'on ne peut marier un chrétien à une sauvage, une
idolâtre, une païenne, une femme non baptisée; et je ne
crois pas que vous ayez le temps de persuader à vos femmes
de se faire baptiser, et d'embrasser le christianisme, dont sans
doute elles n'ont jamais entendu parler, et sans quoi elles ne
peuvent recevoir le baptême. Je soupçonne, continua-t-il,
que vous-mêmes n'êtes que de très-insouciants chrétiens, qui
ne possédez guère la connaissance de Dieu et de ses voies.
Je ne puis, en conséquence, espérer que vous ayez dit
grand'chose à vos femmes sur ce chapitre. A moins donc que
vous ne vouliez me promettre de faire près d'elles tous vos
efforts pour les amener à devenir chrétiennes, et de les in-
struire, autant que vous pourrez, dans la connaissance et la
foi de Dieu, leur créateur, dans l'adoration de Jésus-Christ,
leur rédempteur, je ne puis vous marier : car je n'ai pas le
pouvoir d'unir des chrétiens à des infidèles, ce qui non-seu-
lement ne peut s'accorder avec les principes de notre reli-
gion, mais encore est formellement défendu par la loi de
Dieu. »
Ils écoutèrent tout ceci fort attentivement, a mesure que
je le leur traduisais aussi fidèlement qu'il m'était possible,
ajoutant seulement quelques mots de temps à autre pour leur
faire comprendre combien cet homme avait raison, et com-
bien j'étais de son avis. Mais j'avais soin defaire conscien-
cieusement la distinction entre ce qui venait de mon chef et
les paroles du prêtre.
Ils me répondirent que ce que disait l'ecclésiastique était
très-vrai, qu'ils étaient en effet des chrétiens très-insou-
ciants, n'ayant jamais dit a leurs femmes un mot de religion.
« Bon Dieu ! monsieur, dit Will Atkins, comment pourrions-
nous leur enseigner la religion, dont nous ne savons rien
nous-mêmes! Si nous leur parlions de Dieu et de Jésus-
Christ, du ciel et de l'enfer, nous les verrions se rire de nous
et nous demander ce que nous croyons nous-mêmes; et si
nous leur disions que nous croyons toutes ces choses dont
nous leur parlons, par exemple que les honnêtes gens vont
au ciel et les méchants en enfer, elles nous demanderaient où
nous avons intention d'aller, puisque, croyant tout cela, nous
sommes de si grands vauriens. En vérité, monsieur, il y au-
rait de quoi les dégoûter de la religion dès les premiers mots.
Il faut avoir de la religion soi-même quand on prétend l'en-
seigner aux autres. —Will Atkins, lui répliquai-je, je crains
bien que ce que vous dites ne soit que trop vrai. Ne pouvez-
vous cependant apprendre à votre femme qu'elle est plongée
dans l'erreur, qu'il existe un Dieu, qu'il y a une religion
meilleure que la sienne; que ses dieux sont des idoles, inca-
pables de nous entendre et de nous parler; qu'il y a un
grand Être, créateur de toutes choses, et pouvant détruire
tout ce qu'il a fait, qui récompense les bons et punit les
méchants, et qu'il nous jugera tous à la fin, selon nos
œuvres? Vous n'êtes pas si dénué d'intelligence que la nature
seule ne vous ait enseigné que tout cela est vrai, et je suis
sûr que vous le comprenez, que vous le croyez. — Cela est
vrai, monsieur, répondit Atkins. Mais de quel front irai-je
dire à ma femme quelque chose de tout ceci? elle me répon-
dra sur le-champ que cela ne se peut, que cela n'est pas vrai?
— Comment! m'écriai-je. Qu'entendez-vous par là? — Eh
bien! oui, monsieur, elle me dira qu'il n'est pas vrai que ce
Dieu dont je lui parlerai soit juste et puisse punir et récom-
penser, puisqu'il ne m'a point puni, moi qui ai été un si mé-
chant homme, comme elle-même et tous les autres l'ont
éprouvé; puisqu'il me laisse vivre, moi qui ai toujours fait
le contraire de ce que je lui présenterai comme le bien, et
de ce que je devrais avoir fait. — Vraiment, Atkins, répli-
quai-je, je crains que tu ne dises trop vrai. »
lit sur-le-champ je rapportai les paroles d'Atkins à l'ec-
clésiastique, qui était impatient de les connaître.
« Oh ! s'écria-t-il, dites-lui qu'il est une chose qui peut
faire de lui le meilleur ministre du monde auprès de sa femme
c'est le repentir. Personne ne peut mieux prêcher la pénitence
que les vrais pénitents. S'il éprouve un repentir sincère, il
peut mieux que tout autre instruire sa femme, et lui dire
que non-seulement Dieu est le juste rémunérateur du bien
et du mal, mais qu'il est aussi infiniment bon, miséricordieux,
lent à punir, prompt à faire grâce, désirant non la mort du
pêcheur, mais plutôt sa conversion et sa vie; que souvent
même il accorde aux méchants une longue carrière, et re-
tarde leur condamnation jusqu'au jour de la rétribution uni-
verselle : et c'est là une preuve évidente de l'existence d'un
Dieu et d'une vie future, que les justes ne reçoivent pas
leur récompense ni les coupables leur châtiment en ce monde.
Ceci lui fournira l'occasion d'enseigner à sa femme la doc-
trine de la résurrection et du jugement dernier. Qu'il se con-
vertisse lui-même, et il deviendra, je le répète, un excellent
prédicateur pour sa femme. »
Je traduisis tout ceci à Atkins, qui m'écouta d'un air fort
sérieux, et qui, comme il était aisé de s'en apercevoir, en
était extraordinairement affecté. Dans son impatience, il eut
peine à me laisser achever. « Je sais tout ceci, monsieur, me
dit-il, et bien d'autres choses encore; mais je n'aurai pas
l'impudence de parler ainsi à ma femme, quand Dieu et ma
conscience savent (et ma femme elle-même serait contre moi
un témoin irrécusable) que j'ai vécu jusqu'ici comme si je
n'avais jamais entendu parler de Dieu ni de la vie future.
Quant à ce qui est de mon repentir, hélas! (a ces mots il
poussa un profond soupir, et je vis ses yeux se remplir de
larmes) tout est fini pour moi! — Comment fini, Atkins?
Hé! qu'entendez-vous par là? — Je le sais trop bien, répon-
dit-il, j'entends qu'il est trop tard, et que ce n'est que trop
vrai. »
Je répétai mot pour mot à l'ecclésiastique ce que venait
de dire Atkins. Le digne et charitable prêtre (c'est bien ainsi
que je dois l'appeler: car, quelle que fût sa croyance, il était
certainement plein de charité et de zèle pour le salut de
l'âme de son prochain, et il serait triste de penser qu'il en
eût moins pour le salut de la sienne), cet homme charitable,
dis-je, ne put retenir ses larmes; mais, se remettant bientôt,
il reprit: « Demandez-lui seulement s'il est content qu'il
soit trop tard, ou s'il en est chagrin, et s'il souhaiterait qu'il
n'en fût pas ainsi. »
Je fis aussitôt la question à Atkins, qui me répondit avec
beaucoup de chaleur : « Comment un homme pourrait-il
être content de se voir dans une situation qui ne peut finir
que par des peines éternelles? Bien loin d'être satisfait, je crois
que le chagrin me conduira quelque jour à ma perte. — Com-
ment cela? » lui demandai-je. Il me répondit qu'au premier
jour il pourrait bien en venir à se couper la gorge pour
mettre fin à ses propres terreurs.
En entendant ces paroles, l'ecclésiastique secoua la tête
avec l'expression d'une profonde pitié. Mais se tournant
promptement vers moi: « S'il en est ainsi, vous pouvez l'as-
surer qu'il n'est pas trop tard; Jésus-Christ lui donnera la
contrition. Mais, je vous en prie, ajouta-t-il, expliquez-lui
bien que personne n'étant sauvé que par le Christ et par le
mérite de sa passion, qui attire sur nous la miséricorde di-
vine, nul homme ne peut dire qu'il soit trop tard pour ob-
tenir cette miséricorde. Pense-t-il qu'il soit possible au pé-
ché de dépasser la puissance miséricordieuse de Dieu? Dites-
l28 ltUIUMJOiX CKUSOÊ.
lui, je vous en conjure, qu'à la vérité la grâce divine, lassée
de vains efforts, cesse quelquefois, et que Dieu peut alors re-
fuser d'entendre; mais qu'il n'est jamais trop tard pour im-
plorer sa grâce; et que nous, les serviteurs du Christ, nous
avons la mission de prêcher le pardon en tout temps, au
nom de Jésus-Christ, à tous ceux qui se repentent sincère-
ment : il n'est donc jamais trop tard pour le repentir. »
Je répétai tout ceci à Atkins, qui m'écouta avec beaucoup
d'avidité ; mais il me parut vouloir renvoyer la suite de la con-
versation, car il me dit qu'il voulait aller causer un peu avec
sa femme. En effet, il sortit un instant, et je continuai le dia-
logue avec ses compagnons. Je m'aperçus qu'ils étaient igno-
rants jusqu'à la stupidité en matière de religion, comme je
l'étais moi-même lorsque je m'échappai de chez mon père.
Mais aucun n'avait écouté indifféremment ce qui avait été
dit, et tous promirent sérieusement de parler à leurs femmes
à ce sujet, et de faire tous leurs efforts pour leur persuader
de se faire chrétiennes.
Le jeune prêtre sourit lorsque je lui traduisis leur ré-
ponse, mais il demeura assez longtemps sans parler; à la fin
il me dit, en secouant la tête : « Nous, qui sommes les ser-
viteurs du Christ, nous ne pouvons qu'instruire et exhorter;
quand les hommes veulent bien se soumettre à nos censures
et promettre d'accomplir ce que nous leur demandons, c'est
tout ce que nous devons en exiger; nous sommes forcés d'ac-
cepter leursbonnes paroles. Cependant, croyez-moi, monsieur,
continua-t-il, malgré ce que vous avez appris de la vie pas-
sée de cet homme que vous appelez Will Atkins, celui-là seul
me paraît sincèrement converti. Je ne désespère pas des
autres; mais cet homme-ci paraît véritablement frappé des
égarements de sa vie passée; s'il parle de religion à sa femme,
je ne doute pas qu'il ne se fasse de bonne foi l'application
de ses paroles : car essayer d'enseigner les autres est souvent
le meilleur moyen de s'instruire soi-même. J'ai connu un
homme qui, n'ayant lui-même que des idées sommaires sur la
religion, et menant la vie la plus criminelle et la plus dé-
bauchée, se réforma complètement en s'efforçant de con-
vertir un juif. Si le pauvre A tkins commence à parler serieu-
sement de Jésus-Christ à sa femme, je suis persuadé qu'il
deviendra lui-même un 'pécheur repentant. Et qui sait ce qui
pourra s'ensuivre? »
Après cette conversation et sur la promesse des autres An-
glais de travailler à convertir leurs femmes au christianisme,
il maria d'abord les deux couples présents, Will Atkins et sa
femme n'étant pas rentrés. Après avoir attendu quelque
temps, le jeune prêtre, curieux de savoir ce qu'était devenu
Atkins, se tourna vers moi, et me dit : « Je vous en conjure,
sortons de votre labyrinthe, et allons voir dehors; je suis sûr
que nous trouverons ce pauvre homme parlant sérieusement
à sa femme, et lui enseignant déjà quelque chose de la reli-
gion. » Je commençais à être du même avis : aussi nous
partîmes ensemble, et je le menai par un chemin que nul
autre que moi ne connaissait, et où les arbres étaient si épais
qu'il n'était pas facile de voir du dehors à travers le feuil-
lage, et encore moins du dedans. Quand nous fûmes arrivés
au coin du bois, j'aperçus Will Atkins et sa femme assis à
l'ombre d'un buisson, et engagés dans un entretien animé.
J'attendis que l'ecclésiastique m'eût rejoint, et, lui mon-
trant le couple, nous restâmes là assez longtemps à le re-
garder avec intérêt. Nous remarquâmes qu'Atkins parlait avec
beaucoup de chaleur, et qu'il montrait du doigt successive-
ment le soleil, les différentes parties du ciel, puis la terre, puis
la mer au loin, puis lui-même et sa femme, puis enfin les
bois, les arbres. « Vous voyez, me dit alors le prêtre, la vé-
rité de ce que j'ai dit : cet homme instruit sa femme. Main-
tenant il lui dit que notre Dieu les a faits, elle et lui, ainsi
que les cieux, la terre, la mer, les bois, les arbres, etc. —
Je le crois en effet, lui répondis-je. » Au même instant nous
vîmes Atkins se lever, puis tomber à genoux en élevant ses
deux mains jointes. Il nous parut qu'il disait quelque chose;
mais nous étions trop loin pour l'entendre. Il resta une demi-
minute agenouillé, puis il revint s'asseoir auprès de sa femme,
et se mit à lui parler de nouveau. Nous remarquâmes alors
que la femme semblait fort attentive; mais nous ne pûmes
voir si elie lui répondait. Quand le pauvre Atkins s'age-
nouilla, je vis les larmes couler en abondance sur les joues du
prêtre, et j'avais peine à retenir les miennes. Nous étions tous
deux fort contrariés de n'être pas assez près pour entendre
ce que nos gens se disaient; mais nous n'osions cependant
nous approcher, de peur de les déranger : nous résolûmes
d'attendre la fin de cette scène muette, qui d'ailleurs nous
parlait assez haut sans le secours de la voix. Atkins s'était
assis de nouveau tout auprès de sa femme, comme je l'ai
déjà dit, et il lui parlait avec émotion; deux ou trois fois
même nous le vîmes l'embrasser tendrement; une autre fois
il tira son mouchoir pour essuyer les yeux de sa compagne,
l'embrassa encore avec transport, et après quelques démon-
strations semblables, il se leva soudain, tendit la main à sa
femme pour l'aider à en faire autant, et la conduisant à quel-
ques pas de là, tous deux s'agenouillèrent à la fois et restè-
rent ainsi environ deux minutes.
Mon ami ne put se contenir plus longtemps, et s'écria tout
hant : « Saint Paul! saint Paul! voyez, ils prient! » Je crai-
gnis qu'Atkins ne l'entendît, et Je le conjurai de se modérer
pendant quelques instants, afin que nous pussions voir la
fin de cette scène, la plus touchante, je dois le confesser, que
j'eusse vue de ma vie. Il essaya en effet de se maîtriser quel-
que temps; mais il était dans un tel ravissement de penser
quec«tte pauvre païenne était devenue chrétienne, qu'il avait
peine à y réussir. Tantôt il pleurait, tantôt il levait les mains
au ciel, ou se signait, ou rendait grâces à Dieu pour un si
miraculeux témoignage du succès de nos efforts; quelquefois
il parlait à voix si basse, que je pouvais à peine l'entendre,
tantôt en français, tantôt en latin ; deux ou trois fois les larmes
l'interrompirent au point de lui couper la parole. Je le sup-
pliafde nouveau de se calmer, afin que nous pussions obser-
ver avec plus d'attention ce qui se passait devant nous, et je
finis par réussir.
La scène n'était pas finie : car, lorsqu'ils se furent relevés,
nous vîmes Atkins adresser la parole à sa femme avec plus
d'ardeur encore, et nous conjecturâmes a ses gestes qu'elle
. devait être fort touchée de ses discours. Elle levait fréquem-
ment les mains au ciel, eu posait une sur son cœur, et pre-
nait enfin les attitudes qui marquent la plus sérieuse et la
plus profonde attention. Cela dura un demi-quart d'heure,
puis ils s'éloignèrent en se promenant, et nous les perdîmes
de vue. Je profitai de ce moment pour parler à mon ecclé-
siastique. Je lui dis d'abord que j'étais charmé de ce dont
nous venions d'être témoins, car, bien que je fusse assez
peu crédule en pareil cas, je commençais à croire que le mari
et la femme étaient tous deux sincères, malgré leur igno-
rance, et ce commencement me faisait espérer une heureuse
fin. « ^Et qui sait, continuai-je, si ces deux-là ne pourront
pas avec le temps, par leurs avis et par leur exemple, agir
sur quelques autres? — Sur quelques autres! s'écria-t-il en
se tournant soudain vers moi; dites sur tous les autres.
Croyez-moi, si ces deux sauvages, car Atkins ne valait guère
mieux que sa femme, d'après ce que vous m'avez raconté, se
donnent à Jésus-Christ, ils travailleront sans relâche ïf entraî-
ner tous les autres : car la vraie piété est naturellement com-
municative, et celui qui une fois est devenu chrétien ne
laissera jamais derrière lui un païen, s'il peut le sauver. »
J'avouai que c'était là un principe éminemment chrétien,
et qu'il prouvait un zèle véritable aussi bien qu'un cœur gé-
néreux. « Mais, mon ami, continuai-je, voulez-vous me per-
mettre de vous faire une objection ? Je n'ai rien à dire contre
l'ardent intérêt que vous montrez à convertir ces pauvres
gens du paganisme à la religion chrétienne; cependant, quelle
consolation en pouvez-vous tirer, puisque, d'après vos idées,
ils ne sont pas dans le giron de l'Eglise catholique, hors de
laquelle, selon vous, il n'y a point de salut? Vous devez les
regarder comme hérétiques, et aussi sûrement damnés, bien
que pour des raisons différentes, que les païens eux-
mêmes. »
Il me répondit avec beaucoup de candeur : « Monsieur, je
suis catholique romain, prêtre de l'ordre de saint Benoît, et je
professe tous les principes de l'Eglise romaine; mais cepen-
dant, si vous voulez bien me croire, et penser que ce n'est
ni pour vous complaire, ni par égard pour les circonstances
où je me trouve et pour vos bons prpcédés que je parle
ainsi, je vous avouerai que je ne puis vous considérer, vous
qui vous appelez réformé, sans quelque sympathie ; et je n'ose-
rais dire (bien que ce soit en général notre opinion) que
vous ne pouvez être sauvés : je ne puis me résoudre à bor-
ner la miséricorde du Christ au point de supposer qu'il ne
puisse vous ramener dans le sein de son Eglise par des voies
impénétrables à nos yeux, et j'espère que vous avez la même
charité à notre égard. Je prie chaque jour pour que vous
rentriez tous dans l'Eglise du Christ par les moyens qu'il
plaira à sa sagesse infinie de vous préparer. En attendant,
croyez, je vous prie, qu'en ma qualité de catholique, je fais
une grande différence entre un protestant et un païen; entre
celui qui invoque Jésus-Christ, bien que d'une manière que
je ne juge pas conforme à la vraie foi, et un sauvage, un bar-
bare, ne reconnaissant ni Dieu, ni Christ, ni Rédempteur. Si
vous n'êtes pas dans le giron de l'Eglise catholique, vous
êtes, nous l'espérons, plus près d'y rentrer que ceux qui ne
connaissent ni Dieu ni son Eglise. Aussi je me réjouis de
voir cet homme, que vous m'avez dit avoir été un débauché,
et presque un meurtrier, s'agenouiller pour prier Jésus-
Christ, comme nous supposons qu'il l'a fait, quoiqu'il ne soit
pas pleinement éclairé; je suis convaincu que Dieu, duquel
procède toute œuvre de ce genre, disposera son cœur, et
l'amènera, quand le temps sera venu, à une connaissance pi us
complète de la vérité; et s'il inspire à ce pauvre homme de
convertir et d'instruire l'ignorante sauvage qu'il a épousée, je
ne puis croire qu'il le rejette loin de lui. Eh ! n'ai-je donc pas
raison de me réjouir quand je vois quelqu'un arriver à la con-
naissance du Christ, quoiqu'il n'ait pu être amené jusqu'au
sein de l'Eglise catholique au moment précis où je pourrais
le désirer! Je laisse à la bonté du Christ le soin de perfec-
tionner son ouvrage en son temps et par les moyens qui lui
conviennent. Sans aucun doute, je serais heureux de voir
tous les sauvages de l'Amérique amenés à prier Dieu comme
relie pauvre femme, dussent-ils d'abord être tous protestants,
plutôt que de les savoir païens et idolâtres; car j'aurais la
ferme conviction que celui qui aurait commencé à leur donner
les premières lumières saurait les éclairer plus tard d'un rayon
de sa grâce divine, et les attirer dans le sein de son Eglise
quand il le trouverait bon. »
Je fus autant étonné de la sincérité et de la tolérance de ce
pieux papiste, qu'écrasé par la force de ses raisonnements;
il me vint à l'esprit que, si une pareille modération était uni-
verselle, nous pourrions être tous chrétiens catholiques, quelle
que fût notre Eglise et notre communion, et que l'esprit de
charité nous conduirait bientôt tous aux mêmes principes.
Comme il pensait qu'une pareille charité nous rendrait tous
catholiques, je lui dis que, si elle était universelle parmi les
membres de son Eglise, ils seraient bientôt tous protestants.
Mais nous en restâmes là, car nous n'entrions jamais en con-
troverse. Cependant, je m'y pris d'une autre manière, et,
lui serrant la main:
« Mon ami, dis-je, je souhaiterais que tout le clergé de
l'Eglise romaine fût doué d'une pareille modération et d'une
charité égale à la vôtre. Je suis entièrement de votre opinion;
mais je dois vous dire que, si vous prêchiez une pareille doc-
trine en Espagne ou en Italie, vous n'échapperiez pas à l'in-
quisition. — Cela peut être, répondit-il. Je ne sais pas ce
qu'on ferait en Espagne ou en Italie; mais je ne crois pas
qu'une telle sévérité les rende meilleurs chrétiens: car j'ai la
conviction qu'un excès de charité ne peut être une hé-
résie. »
Will Atkins et sa femme étant partis, nous n'avions plus
rien à faire en ce lieu : nous revînmes donc sur nos pas, et
déjà ils nous attendaient. En les apercevant, je demandai à
mon ecclésiastique si nous devions découvrir à Atkins que
nous l'avions vu dans le taillis. Il fut d'avis que nous ne le
devions pas; mais qu'il fallait lui parler d'abord, et écouter
ce qu'il nous dirait. Nous l'appelâmes en particulier, et, n'é-
tant gênés par la présence de personne, j'engageai la conver-
sation avec lui en ces termes:
« Will Atkins, quelle fut, je vous prie, votre éducation?
Qu'était votre père? — Un meilleur homme que je ne serai
jamais, monsieur; mon père était un ecclésiastique.
— Quelle éducation vous a-t-il donnée? — Il voulait me
donner la meilleure possible ; mais je méprisai l'éducation, et
ses préceptes et ses réprimandes, comme une brute quej'étais.
— Salomon l'a dit en effet : Quiconque méprise les répri-
mandes est semblable à la brute.—Oui, monsieur, j'étais une
brute, car j'ai assassiné mon pore. Ah! monsieur, au nom de
Dieu, ne parlons plus de cela ; je vous l'ai dit, j'ai tué mon
pauvre père.
— Ciel! un parricide! »
Le jeune prêtre pâlit et recula d'horreur (car je lui tra-
duisais mot pour mot les paroles d'Atkins). Il sembla croire
que Will avait réellement tué son père.
« Non, non, monsieur, lui dis-je, ce n'est pas ainsi qu'il
faut l'entendre. Will Atkins, expliquez-vous : vous n'avez
sûrement pas tué votre père de vos propres mains? — Non,
sans doute, monsieur, je ne lui ai pas coupé la gorge, mais
j'ai abrégé ses jours et empoisonné toutes ses joies. J'ai brisé
son cœur en payant de la plus horrible ingratitude la con-
duite la plus tendre et la plus affectueuse que pût tenir un
père envers son fils.
— Il suffit, mon ami : je ne vous ai pas questionné sur
votre père pour vous arracher cette confession. Je prie Dieu
de vous donner le repentir de cette faute, et de vous la par-
donner ainsi que tous vos autres péchés. Mais je vous ai fait
cette demande, parce que, je le vois, quoique vous n'ayez pas
grande instruction, vous n'êtes pas aussi ignorant que tant
d'autres dans la connaissance du bien, et vous en savez, au
sujet de la religion, beaucoup plus que vous n'en avez pra-
tiqué. — Ce n'est pas vous, monsieur, qui m'avez arraché
cette confession au sujet de mon père, c'est ma conscience.
Lorsque nous venons à jeter un coup d'œil sur notre vie
passée, les fautes commises contre des parents indulgents
sont assurément celles qui nous touchent le plus, qui nous
laissent les blessures les plus profondes, et qui pèsent davan-
tage sur notre âme,
— Atkins', vos paroles sont trop fortes et trop pathétiques
pour moi; je ne puis les supporter. — Pourquoi cela, mon-
sieur? J'ose dire que ces peines vous sont inconnues.
— Non, Atkins : chaque point du rivage, chaque colline,
chaque arbre de cette île, peut témoigner de l'angoisse de
mon âme au souvenir de mon ingratitude et de ma coupable
conduite envers un bon et tendre père, un père qui ressem-
blait au vôtre, d'après votre description. J'ai tué mon père
comme vous, Will Atkins; mais je crois mon repentir sur-
passé de beaucoup par le vôtre. »
J'en aurais dit davantage si j'avais pu contenir mon émo-
tion; mais le repentir de ce pauvre homme me parut telle-
ment au-dessus du mien, que je fus sur le point d'abandon-
ner la conversation et de me retirer. J'étais surpris de ce que
j'avais entendu, et je pensais que, venu pour prêcher et in-
struire Will Atkins, j'avais trouvé en lui, par un hasard aussi
singulier qu'inattendu, un prédicateur et un instituteur pour
moi-même. Je rapportai tout ceci au jeune ecclésiastique,
qui en fut profondément ému, et me dit : « Ne vous avais-je
pas annoncé, monsieur, que, quand cet homme serait con-
verti, il nous prêcherait tous! Je le répète, monsieur, s'il
devient un vrai pénitent, on n'aura pas besoin de moi ici : il
fera des chrétiens de tous les habitants de l'île.
Après m'être un peu remis, je renouai la conversation avec
Will Atkins. « Mais Will, dis-je, d'où vient que le sentiment
de vos fautes vous touche précisément en ce moment? —
Vous m'avez mis, monsieur, à un ouvrage qui m'a percé le
cœur. J'ai été parler à ma femme, comme vous me l'aviez
ordonné, de Dieu et de la religion, afm d'en faire une chré-
tienne, et elle m'a fait à son tour un sermon que je n'oublierai
de ma vie.
— Non, non, ce n'est point votre femme qui vous a prê-
ché; mais votre conscience qui vous appliquait les arguments
par lesquels vous désiriez convaincre votre compagne. —Cela
est vrai, monsieur, et leur force était irrésistible.
—Je vous en prie, Atkins, racontez-nous ce qui s'est passé
entre vous et votre femme ; j'en sais déjà quelque chose. —
Il me serait impossible, monsieur, de vous le bien raconter:
j'en suis encore tout pénétré, et cependant je ne trouve
point de termes pour l'exprimer; mais, quoi qu'elle ait dit,
si je ne puis vous en rendre compte, je puis du moins vous
assurer que je suis résolu à me corriger et à changer de vie.
— Racontez-nous quelque chose de votre conversation;
comment avez-vous commencé, Will? C'était réellement
une situation très-extraordinaire. Si votre femme a produit
sur vous un tel effet, elle vous a certainement fait un excel-
lent sermon. —• Je commençai par lui expliquer la nature
de nos lois sur le mariage, et par quelles raisons l'homme et
la femme étaient forcés de contracter des engagements tels,
que ni l'un ni l'autre n'eût le pouvoir de les briser; qu'au-
trement l'ordre et la justice ne sauraient être maintenus;
que les hommes quitteraient leurs femmes, abandonneraient
leurs enfants, vivraient pêle-mêle les uns avec les autres, et
que de cette manière les familles ne pourraient s'établir ni les
héritages se transmettre par une descendance légitime.
— Vous parlez comme un légiste, "Will; mais, avez-vous
pu lui faire comprendre ce qu'on entendait par héritage et
famille. On ne sait pas ce que c'est parmi les sauvages, où
l'on se marie au hasard, sans égard à la parenté, entre frère
et sœur, et même, à ce que j'ai entendu dire, entre père et
fille, entre fils et mère. — Je crois, monsieur, que vous êtes
mal informé, et ma femme m'a assuré le contraire, en me
disant qu'ils avaient horreur de telles alliances. Peut-être
dans les degrés de parenté plus éloignés ne sont-ils pas aussi
scrupuleux que nous; mais elle m'a affirmé qu'il n'y avait
jamais de relations entre parents aussi proches que ceux dont
vous parlez.
— Et qu'a-t-clle répondu à ce que vous lui disiez? —
Elle a dit que cela lui paraissait très-juste, et que c'était
beaucoup mieux que dans son pays.
— Et lui avez-vous expliqué ce que c'était que le mariage?
— Oui, oui; et là commença notre dialogue. Je lui deman-
dai si elle voulait se marier avec moi à notre manière. Elle
voulut savoir quelle était cette manière. Je lui répondis que
le mariage avait été institué par Dieu; et c'est alors que
nous eûmes la plus singulière conversation que jamais, je
crois, mari et femme aient eue ensemble. »
N. B. Je transcrivis ce dialogue immédiatement après
l'avoir entendu, le voici tel qu'il le répéta:
LA FEMME. Institué par votre Dieu? Vous avez donc un
Dieu dans votre pays?
W. A. Certainement, ma chère. Dieu est en tous pays.
LA FEMME. Non, votre Dieu pas dans pays à moi. Pays à
moi avoir grand vieux dieu Benamoukie.
W. A. Mon enfant, je suis hors d'état de vous apprendre ce
que c'est que Dieu. Dieu est dans le ciel; et il a créé le ciel,
comme la terre, la mer, et tout ce qui s'y trouve.
LA FEMME. Pas fait la terre, toute la terre, pas fait con-
trée à moi.
"W'ill Atkins sourit à cette singulière idée que Dieu n'avait
pas créé sa contrée.
LA FEMME. Pas rire. Pourquoi rire de moi? La pas chose
pour rire.
Le reproche était fondé; car elle était alors plus sérieuse
que lui.
\v. A. Vous ayez raison, ma chère, je ne rirai plus.
LA FEMME. Pourquoi vous dire votre Dieu avoir fait tout?
\V. A. Oui, mon enfant, Dieu a tout fait; vous, et moi,
et toutes choses au monde : car il est le seul vrai Dieu; il n'y
a point d'autre Dieu que lui, et il habite dans le ciel pour
l'éternité.
LA FEMME. Pourquoi avoir pas dit tout cela à moi déjà
longtemps?
W. A. En effet, j'ai été un misérable; j'ai non-seulement
oublié de t'instruire, mais encore j'ai vécu moi-même comme
s'il n'existait pas de Dieu au monde.
LA FEMME. Quoi? vous avoir grand Dieu dans pays a vous,
et vous pas connaître lui! vous pas lui dire O! Vous pas faire
bonnes choses pour lui! Ça n'est pas possible!
\v. A. Il n'est que trop vrai : nous vivons pour la plupart
comme s'il n'y avait pas de Dieu dans le ciel, ou comme s'il
n'avait aucun pouvoir sur la terre.
LA FEMME. Mais pourquoi Dieu laisser vous faire ainsi?
Comment lui pas faire vous bien vivre?
Vf. A. C'est notre propre faute.
LA FEMME. Mais vous dire à moi lui grand, très-grand,
avoir pouvoir grand, pouvoir tuer quand lui vouloir. Pour-
quoi lui pas tuer vous quand vous pas servir lui? Pas dire O!
à lui, ça pas être homme bon.
W. A. C'est la vérité. Il pourrait me frapper de mort, et
je devrais m'y attendre : car j'ai été un misérable pécheur;
mais Dieu est miséricordieux, il n'agit pas avec nous comme
nous le méritons.
LA FEMME. Mais alors vous avoir dit à Dieu merci pour
cela?
AV. A. Non, en vérité ; je n'ai pas plus rendu grâces à Dieu
pour sa miséricorde que je n'ai craint son pouvoir.
LA FEMME. Alors votre Dieu être pas Dieu; moi pas pen-
ser lui si puissant, si fort, puisque lui pas tuer vous, et vous
pourtant faire lui beaucoup colère.
AV. A. Eh quoi! ma coupable vie vous empêcherait de
croire en Dieu! Misérable que je suis, et combien il est tris-
tement vrai que les iniquités des chrétiens s'opposent a la
conversion des païens!
LA FEMME. Comment vous vouloir moi croire grand Dieu
à vous être là (elle montrait du doigt le ciel), et vous ce-
pendant pas faire bien? Lui savoir ce que vous faire! Oh!
non sûrement lui savoir pas.
W. A. Oui, oui, il sait et voit toutes choses; il nous en-
tend parler, nous voit agir, il connaît toutes nos pensées
quand nous ne parlons pas.
LA FEMME. Quoi! lui entendre vous maudire, jurer, de-
mander lui damner vous?
AV. A. Oui, oui, il entend tout cela.
LA FEMME. Où être donc alors grand pouvoir à lui?
w. A. Il est miséricordieux, c'est tout ce que je puis vous
en dire; et cela même prouve qu'il est le vrai Dieu, et non
pas un homme; et c'est pour cela que nous ne sommes pas
anéantis.
Will Atkins nous dit qu'alors il avait été saisi d'horreur en
pensant comment il pouvait dire à sa femme si clairement
que Dieu voit tout, entend tout, et connaît les plus secrètes
pensées de notre cœur et tout ce que nous faisons, après tant
de mauvaises actions qu'il n'avait pas craint de commettre.
LA FEMME. Miséricordieux ! Que veut dire cela?
W. A Il est notre père et notre créateur; il a pitié de
nous et nous épargne.
LA FEMME. Ainsi lui ne tuer jamais vous, n'être jamais en
colère quand vous faire mal: lui n'être alors pas bon lui-
même, ou n'être pas puissant.
W. A. Si, si, ma chère, il est infiniment bon et puissant,
capable de nous punir; quelquefois même il montre sa justice
et sa vengeance en faisant tomber sa colère sur les pécheurs,
et en les frappant au milieu de leurs crimes, pour faire des
exemples.
LA FEMME. Mais lui pas tuer vous pourtant. Lui donc
dire à vous lui pas tuer vous? Ainsi vous faire marché avec
lui pour vous faire choses mauvaises, et lui pas être en co-
lère contre vous quand être en colère contre autres hommes.
AV. A. Non, certes; en péchant, je me suis fié sur sa
bonté, et il serait infmiment juste s'il me détruisait comme
il a détruit tant d'autres pécheurs.
LA FEMME. Bien! Mais, puisque lui pas encore tuer vous,
quoi vous dire pour cela à lui? Vous pas remercier lui.
W. A. Je suis une créature ingrate, indigne : voilà la vé-
rité.
LA FEMME. Pourquoi lui pas faire vous meilleur, puisque
vous dire lui avoir fait vous?
AV. A. Il m'a créé comme il a créé tout le monde; je me
suis gâté moi-même, et j'ai abusé de sa bonté pour devenir
un abominable scélérat.
LA FEMME. Moi vouloir vous faire connaître moi à Dieu:
moi mettre pas lui en colère, pas faire mauvaises choses.
Ici Atkins nous dit qu'il se sentit pénétré de honte en
entendant cette pauvre ignorante créature demander à con-
naître Dieu, tandis que lui, misérable pécheur, ne trouvait
pas un mot à dire sur le créateur sans que sa propre con-
duite ne donnât un démenti à ce qu'il voulait lui persuader.
Déjà elle lui avait dit franchement qu'elle ne pouvait croire en
Dieu, puisque lui, qui avait été si pervers, était encore vi-
vant.
<• Vous voulez sans doute dire, ma chère, lui répondit-il,
que je vous fasse connaître Dieu, et non pas que je vous fasse
connaître à Dieu: car, lui, il vous connaît déjà, ainsi que
toutes les pensées de votre cœur.
LA FEMME. Quoi! lui connaître ce que moi dire à vous
maintenant; lui savoir moi souhaiter connaître lui. Comment
pouvoir moi connaître celui qui avoir créé moi?
AV. A. Pauvre créature! il t'enseignera ce que je ne puis
t'enseigner. Je veux le prier, pour qu'il t'apprenne à le con-
naître, et me pardonne de n'être pas digne de t'instruire. »
Le pauvre garçon était dans un tel désespoir à ce désir
manifesté par sa femme de connaître Dieu, que, nous dit-il,
il tomba à genoux devant elle, et pria Dieu d'éclairer son es-
prit en lui donnant la connaissance salutaire de Jésus-Christ,
de lui pardonner ses péchés, et de l'accepter comme l'hum-
ble instrument de la conversion de cette femme à la vraie
religion. Après quoi il se rassit auprès d'elle, et leur dialogue
continua. C'était alors que nous l'avions vu s'agenouiller et
élever les mains au ciel.
LA FEMME. Pourquoi vous mettre genoux à terre? pour-
quoi vous élever vos mains? quoi vous avoir dit? à qui vous
avoir parlé ? que signifie tout cela?
W. A. Ma chère, je ploie le genoux en signe de soumission
pour celui qui m'a créé. Je lui ai dit O! comme vous ap-
pelez la prière, et comme vos vieillards le font devant leur
idole Benamoukie.
LA FEMME. Pourquoi vous avoir dit 0 à lui?
W. A. Je l'ai prié d'ouvrir vos yeux et votre entendement,
afin que vous puissiez le connaître et être reçue parmi les
siens.
LA FEMME. Pouvoir lui faire cela?
Vf. A. Sans doute il le peut; il peut tout.
LA FEMME. Lui entendre ce que vous dire?
AV. A. Oui; il nous a ordonné de le prier, en promettant
de nous écouter.
LA FEMME. Lui ordonner vous le prier! Quand lui avoir
ordonné vous ? comment lui avoir ordonné vous? Quoi! vous
entendre lui parler?
AV. A. Non, nous ne l'entendons pas parler; mais il s'est
révélé à nous de plusieurs manières.
Ici, Atkins s'était trouvé fort en peine pour lui faire
comprendre comment Dieu s'était révélé à nous par sa pa-
role, et ce que c'est que cette parole ; enfin il lui dit: « Dieu,
dans le commencement, a parlé à quelques hommes bons, du
haut du ciel, en paroles expresses; puis il a inspiré de son
esprit d'autres hommes vertueux, et ils ont écrit toutes ses
lois dans un livre. »
LA FEMME. Moi pas comprendre cela. Où est ce livre?
AV. A. Hélas! ma pauvre amie, je ne l'ai pas; mais j'es-
père tôt ou tard me le procurer pour vous, et vous aider à le
lire.
Alors il l'embrassa avec tendresse, mais en même temps
avec un inexprimable chagrin de n'avoir pas de Bible.
LA FEMME. Mais comment vous faire moi connaître Dieu
avoir instruit ces hommes pour écrire ce livre?
AV. A. Par la même règle qui fait que nous savons qu'il est
Dieu.
LA FEMME. Quelle règle? Comment vous savoir cela?
vv. A. Parce qu'il n'enseigne et ne commande que ce qui
est bon, juste, saint, tout ce qui tend à nous rendre à la fois
parfaitement bons et parfaitement heureux, et parce que tout
ce qu'il défend ou commande d'éviter est mal, mauvais en soi
ou dans ses conséquences.
LA FEMME. Ah! moi vouloir bien comprendre cela! moi
désirer connaître! Si lui enseigner toute chose bonne, lui
alors faire toute chose bonne, lui donner toute chose, lui
entendre moi quand moi dire Oàlui, comme vous a présent
faire; lui faire moi bonne si moi désirer être bonne; lui
épargner moi, et non pas tuer moi quand moi pas être
bonne. Si lui faire tout ce que vous dire, lui alors être grand
Dieu, et moi penser, croire lui un grand Dieu, et moi dire
0 à lui avec vous, mon ami.
A ce moment, le pauvre homme, ne pouvant se contenir
plus longtemps, prit sa femme par la main, la fit mettre à
genoux auprès de lui, et pria Dieu à haute voix de l'instruire
dans la connaissance de lui-même par son saint Esprit, et de
lui envoyer un jour ou l'autre par un effet de sa Providence,
s'il était possible, une Bible, où elle pût lire la parole du Sei-
gneur, et apprendre ainsi à le connaître.
C'est alors que nous l'avions vu dans l'attitude que j'ai
décrite ci-dessus.
Ils eurent encore après ceci d'autres entretiens qu'il se-
rait trop long de rapporter. Sa femme lui fit promettre que,
puisqu'il avouait que sa vie passée n'avait été qu'une suite de
provocations criminelles et abominables envers son créateur,
il la réformerait, et cesserait d'offenser Dieu à l'avenir, de
peur, comme elle disait, qu'il ne le fit mort, car alors elle
resterait seule, sans pouvoir jamais apprendre à mieux con-
naître Dieu; et lui serait malheureux comme il lui avait dit
que les méchants hommes le seront après leur mort.
Cet étrange récit nous émut profondément, et surtout le
jeune prêtre. Il en fut merveilleusement surpris; mais il
avait le plus grand regret de ne pouvoir parler à cette femme,
de ne pas s'exprimer assez facilement en anglais pour s'en
faire entendre; elle-même parlait un anglais détestable, qu'il
lui était impossible de comprendre. Cependant il se tourna
vers moi, et me dit qu'il croyait pouvoir faire plus pour elle
que de la marier. Je ne compris pas d'abord; mais il s'expli-
qua en disant qu'il fallait la baptiser. J'y consentis avec
joie, et je me disposais à y procéder tout de suite. « Non,
non, me dit-il; attendons, monsieur; je n'ai rien tant à
coeur que de la voir baptisée; toutefois, je dois vous faire ob-
server que si Will Atkins, son mari, l'a amenée miraculeu-
sement à souhaiter d'embrasser notre religion et lui a donné
de justes idées de l'existence de Dieu, de sa puissance, de
sa justice et de sa miséricorde, il me reste encore à savoir de
lui s'il lui a parlé de Jésus-Christ et de la rédemption des pé-
cheurs, de la foi que nous devons avoir en lui ou par lui;
enfin, s'il lui a parlé du Saint-Esprit, de la résurrection, du
jugement dernier, et de la vie éternelle.
Je rappelai Will Atkins, et lui demandai s'il avait abordé
toutes ces questions. Le pauvre garçon, les larmes aux yeux,
nous avoua qu'il lui en avait bien dit quelques mots; mais
qu'il était un si grand pécheur, et que sa propre conscience
lui reprochait tellement sa conduite horrible et impie, qu'il
tremblait à la seule idée que la connaissance qu'avait sa
femme de sa mauvaise vie ne diminuât son attention et ne la
portât plutôt à mépriser la religion qu'à l'adopter. « Cepen-
dant, nous dit-il encore, son esprit est si bieif disposé à re-
cevoir de bonnes impressions, que, si vous vouliez bien
raisonner de ces choses avec elle, votre peine ne serait pas
perdue. »
Je la fis donc venir; et, me plaçant comme interprète
entre elle et mon jeune prêtre, j'invitai ce dernier à com-
mencer. Jamais sans doute pareil sermon ne fut débité dans
ces derniers siècles par un prêtre papiste: aussi lui dis-je
qu'à mon avis, il avait le zèle, les lumières, la sincérité d'un
vrai chrétien, moins les erreurs d'un catholique romain, et
que je le considérais comme un prêtre aussi recommandable
que les évêques de Rome avant que l'Eglise romaine se fût
attribué la souveraineté spirituelle sur les consciences hu-
maines. En un mot, il amena la pauvre femme à embrasser la
foi du Christ et à croire à sa rédemption, non-seulement avec
un admirable étonnement, comme lorsqu'elle avait reçu les
premières notions de l'existence de Dieu, mais avec une joie,
«ne foi, avec un amour et un degré d'intelligence surpre-
nants, moins difficiles encore à imaginer qu'à exprimer. En-
suite, sur sa propre demande, elle fut baptisée.
Pendant que le prêtre se préparait pour le baptême, je le
priai d'accomplir cet office avec quelques précautions, afin
que, s'jl était possible, le mari ne s'aperçût point qu'il ap-
partenait à l'Kglise romaine; je redoutais les fâcheuses consé-
quences d'une dissidence enue nous sur cette religion même
a laquelle nous convertissions les autres. Il me répondit quo,
n'ayant ni chapelle consacrée, ni aucune des choses convena-
bles pour cette cérémonie, il l'accomplirait de telle manière
que moi-même je ne soupçonnerais pas qu'il fût catholique
romain si je ne l'eusse su auparavant. Et il dit vrai : car,
après avoir prononcé à voix basse en latin quelques paroles
que je ne pus comprendre, il versa sur la tète de la femme
un vase rempli d'eau , en disant tout haut en français:
« Marie (c'était le nom que moi, son parrain, je lui avais
donné, d'après le désir du mari), je te baptise au nom du
Père, et du Fils, et du Saint-Esprit. » De sorte qu'on ne put
deviner par là de quelle religion il était. Il donna ensuite la
bénédiction en latin ; mais Will Atkins ne s'aperçut point que
ce n'était pas du français, ou il n'y prit pas garde en ce mo-
ment.
Aussitôt que la cérémonie fut finie, nous les mariâmes. Le
prêtre s'adressant alors à Will Atkins, l'exhorta de la manière
la plus affectueuse à persévérer dans ses bonnes dispositions,
et à maintenir sa ferme résolution de réformer sa vie, son re-
pentir n'étant rien tant qu'il ne renoncerait pas à ses habi-
tudes criminelles. Il lui représenta ensuite qu'il devait se ren-
dre digne de la grâce que Dieu lui avait accordée en le choi-
sissant pour l'instrument de la conversion de sa femme:
qu'autrement la païenne serait bientôt meilleure chrétienne
que lui-même; que la sauvage convertie jouirait de la faveur
céleste, tandis que lui, l'instrument de sa conversion, serait
rejeté. Il leur dit encore à tous deux une foule d'excellentes
choses; puis, les recommandant à la bonté de Dieu, il leur
donna de nouveau sa bénédiction. Je leur répétai mot à mot
tout ceci en anglais. Ainsi se termina la cérémonie. Je re-
garde cette journée comme la plus douce et la plus agréa-
ble que j'aie passée de ma vie.
Cependant mon ecclésiastique ne s'en tint pas là : ses
pensées tendaient sans cesse à la conversion des trente-sept
sauvages, et il était tout disposé à rester dans l'île pour
l'entreprendre. Je lui démontrai que cette entreprise était
impraticable, et que je trouverais moyen de la meure en bon
chemin a sa satisfaction pendant son absence, comme on le
verra tout à l'heure.
Ayant ainsi réglé ça peu de temps les affaires de l'île, je
me préparais à retourner a bord, quand le jeune homme que
j'avais recueilli avec l'équipage du navire affamé vint me
trouver. Ayant appris, me dit-il, qu'il se trouvait avec
moi un ecclésiastique qui avait marié, seion mon désir, des
Anglais à des femmes sauvages, il venait me parler d'un
mariage entre deux chrétiens, et il désirait terminer avant
mon départ cette affaire qui ne me déplairait pas, il l'espérait
du moins.
Je pensai qu'il s'agissait de la jeune fille qui était au ser-
vice de sa mère, car il n'y avait pas d'autre chrétienne dans
l'île; j'essayai donc de lui persuader de ne pas faire un acte
aussi important avec précipitation et parce qu'il se trouvait
alors dans la solitude. Je lui représentai qu'il avait dans le
monde une fortune assez considérable, et de bons amis,
comme je l'avais appris de lui, et même de la jeune fille;
-que celle-ci était non-seulement une pauvre domestique, mais
encore d'un âge disproportionné au sien, puisqu'elle avait
vingt-six ou vingt-sept ans, tandis que lui n'en comptait que
dix-sept ou dix-huit; que probablement, avec mon assis-
tance, il sortirait de cette solitude et retournerait dans sa
patrie; qu'alors il y avait mille a parier contre un qu'il se
repentirait de son choix, et que le dégoût de sa position les
rendrait malheureux tous deux. J'en aurais dit bien da-
vantage; mais il m'interrompit en souriant, et me répondit,
avec beaucoup de modestie, que je me méprenais dans mes
conjectures; qu'il n'avait aucun projet de ce genre, et qu'il
était charme de savoir que j'avais l'intention de le mettre
en état de revoir sa patrie; que rien ne l'aurait déterminé
à rester en ce lieu; mais que mon voyage devant être long
et hasardeux, et l'ôloigner des moyens de correspondre avec
ses amis, il me demandait pour toute grâce de lui assigner
une petite portion de terre dans l'île, uu domestique ou
deux, et les choses nécessaires pour qu'il pût sY'tablir comme
planteur, en attendant l'heureuse époque où mon retour en
Angleterre me mettrait à même de le délivrer. Il espérait que
je ne l'oublierais pas en y arrivant, et il comptait me charger
de quelques lettres pour ses amis de Londres, afm de leur faire
savoir les bontés que j'avais eues pour lui, ainsi que le lieu
et la position où je l'avais laissé ; il me promit, dans le cas où
je le délivrerais, de m'abandonner en toute propriété sa
plantation avec toutes les améliorations qu'il y aurait faites,
quelle qu'en fût la valeur.
Ce petit discours, fort bien tourné pour un jeune
homme, me fut surtout agréable en ce qu'il m'apprenait
qu'il était tout à fait désintéressé dans le mariage dont il
avait parlé. Je lui donnai toutes les assurances possibles que,
si je vivais assez pour revoir l'Angleterre, je remettrais ses
lettres et m'occuperais activement de ses affaires; qu'il
pouvait tenir pour certain que je n'oublierais jamais la si-
tuation où je l'avais laissé.
J'étais cependant impatient de connaître quel était le
couple à marier. Il m'apprit alors que c'était mon Jean-fait-
tout et la servante Suzanne. Je fus fort agréablement surpris
quand il me les nomma, car je trouvais cette alliance très-
convenable. J'ai dépeint suffisammentlecaractèrederhomme;
quant à la jeune fille, elle était à la fois honnête, douce, mo-
deste et religieuse. Elle avait en outre beaucoup de bon sens;
elle était assez agréable de sa personne, parlait bien et à
propos, toujours avec convenance et politesse, et sans timi-
dité excessive ni hardiesse impertinente ; elle était aussi très-
adroite, économe et excellente ménagère, et elle aurait été
capable au besoin d'administrer l'île entière, sachant fort
bien se conduire en toute occasion.
Ce second mariage eut lieu le même jour; et comme je
servis de père a cette fille, en la conduisant à l'autel, je lui
donnai aussi sa dot: car je lui assignai, ainsi qu'à son mari,
une assez vaste portion de terrain pour leur plantation.
Ce mariage, et la proposition que le jeune homme m'avait
faite de lui assigner une petite propriété dans l'île, me firent
penser à partager le territoire entre les habitants, afin d'éviter
par la suite toute querelle à ce sujet. Je confiai cette opéra-
tion à "Will Atkins, devenu un homme grave, rangé, éco-
nome, complètement réformé, et d'une piété exemplaire. Je
crois réellement, autant du moins que je puis affirmer en pa-
reille matière, qu'il était sincèrement repentant. Il fit ce
partage avec tant d'équité, et si bien à la satisfaction de tout
le monde, qu'on désira seulement qu'il fût ratifié par un
acte de ma main ; je le fis aussitôt rédiger, et le signai. J'y
spécifiais les limites et la situation de chaque plantation, et
déclarais donner, par cet acte, aux colons et a leurs héritiers,
la jouissance et propriété entière de leurs fermes et planta-
tions respectives, me réservant personnellement la propriété
de tout le reste de l'île, et, pour chaque plantation, une re-
devance déterminée, payable au bout de onze ans, a moi ou
à celui qui, envoyé par moi, viendrait la réclamer en mon
nom, avec une copie authentique.
Quant à la forme de gouvernement et aux lois à suivre, je
leur dis que j'étais incapable de leur donner de meilleurs "rè-
glements que ceux qu'ils s'imposeraient eux-mêmes. J'exi-
geai seulement d'eux la promesse de vivre en bons voisins
les uns avec les autres, et je me disposai à les quitter. Une
particularité que je ne dois pas omettre, c'est que, l'île étant
constituée en une sorte de république, où les travaux ne
manquaient pas, il était assez singulier qu'on laissât dans un
coin de l'île trente-sept sauvages indépendants et inoccupés:
car, excepté le soin de pourvoir à leur nourriture, ce qui
leur donnait assez de peine, ils n'avaient ni affaires à con-
duire ni propriétés à gouverner. Je proposai donc au gou-
verneur espagnol d'aller, avec le père de Vendredi, leur pro-
poser de se séparer et de défricher pour leur compte, ou
d'entrer comme domestiques chez les colons, et d'y gagner
leur vie en travaillant sans être tout à fait esclaves : car je
ne voulus permettre sous aucun prétexte qu'on les soumît a
l'esclavage, attendu que la liberté leur avait été assurée par
âne capitulation, et qu'aucune des conditions auxquelles ils
s'étaient rendus ne devait être violée.
Us accueillirent de grand cœur cette proposition, et suivi-
rent tous le gouverneur avec empressement. Trois ou quatre
d'entre eux prirent des terres ; mais les autres aimèrent mieux
Ctrc employés comme domestiques dans les diverses familles.
En conséquence ma colonie entière fut répartie comme il
suit. Les Espagnols possédaient ma première habitation, qui
était la ville capitale; leurs plantations s'étendaient le long
du ruisseau qui formait la crique si souvent citée, jusqu'à
mon bosquet; et, en accroissant leur défrichement, ils se
lK>rtaient toujours à l'Est. Les Anglais habitaient la partie
N.-E., où Will Atkins et ses camarades s'étaient d'abord
établis; ils s'avançaient vers le S. et le S.-O., derrière la
partie Espagnole. Chaque plantation avait encore à sa dis-
position une grande étendue de terrain en cas de besoin, de
sorte que les planteurs ne pouvaient se quereller pour man-
que de place. Toute la pointe orientale de l'île demeura inha-
bitée, afm que, si quelques sauvages venaient y faire leurs fes-
tins comme de coutume, ils pussent arriver et partir tranquil-
lement: car, dans le cas où ils n'inquiéteraient personne,
personne n'avait envie de les inquiéter. Il est probable qu'ils
vinrent souvent; mais ils s'en retournèrent de même; et je
n'ai jamais entendu dire que mes colons eussent été attaqués
ou troublés davantage.
Il me revint en mémoire que j'avais fait espérer a mon ami
l'ecclésiastique que la conversion des trente-sept sauvages
pourrait peut-être s'accomplir sans lui, de manière 'a le satis-
faire. Je lui dis que je croyais maintenant l'affaire en bon
chemin: car, les sauvages étant ainsi disséminés parmi les
chrétiens, si chacun de ces derniers voulait seulement faire
son devoir avec ceux qui se trouvaient sous sa main, j'en
espérais un très-bon résultat. Il en tomba d'accord en effet, si
les chrétiens voulaient faire leur devoir. « Mais, ajouta-t-il,
comment obtenir cela d'eux? » Je lui répondis qu'il fallait
faire appeler les colons et leur recommander cette tâche à
tous, ou bien leur parler séparément, ce qu'il jugea plus
convenable. Il se chargea donc d'en parler aux Espagnols,
qui étaient tous catholiques, et moi je m'adressai aux An-
glais, qui étaient tous protestants. Nous leur recomman-
dâmes, et même nous leur finies promettre de ne faire au-
cune distinction de papistes ou de protestants en exhortant
les sauvages à devenir chrétiens, mais de leur enseigner en
général la connaissance du vrai Dieu et de leur sauveur Jé-
sus-Christ. Ils nous promirent également de n'avoir jamais
de disputes entre eux au sujet de la religion.
Quand j'arrivai à la maison de Will Atkins (si l'on peut
appeler ainsi un ouvrage de vannerie, tel qu'il ne s'en trouve
pas de pareil, je crois, dans Je monde), j'y trouvai la jeune
femme dont j'ai parlé plus haut avec la femme de Will At-
kins, devenue son amie intime. La sage et pieuse Suzanne
avait perfectionné l'ouvrage ébauché par \Vill Atkins; el,
quoiqu'il n'y eût pas plus de quatre jours écoulés depuis les
événements que j'ai racontés, cependant la sauvage néophyte
était devenue si bonne chrétienne, que dans le cours de ma
vie je n'en ai pas connue de meilleure.
Avant ma visite, il m'était venu a l'esprit que, parmi les
choses utiles que je devais laisser à mes insulaires, j'avais
oublié une Bible, montrant sur ce point moins de zèle pour
eux que ma bonne veuve n'en avait eu pour moi, lorsqu'elle
m'envoya de Lisbonne, avec la cargaison de cent livres ster-
ling, trois Bibles et un livre de prières. Cependant la charité
de cette excellente femme eut un résultat plus étendu qu'elle
ne l'avait pensé; car ces livres servirent à la consolation et à
l'instruction de gens qui en firent un bien meilleur usage que je
n'avais fait moi-même.
Je pris donc une de ces Bibles dans ma poche, et Atkins
m'ayant dit avec une joie extrême, lorsque j'entrai dans sa
tente ou sa maison, que sa femme baptisée et l'autre jeune
femme s'étaient beaucoup entretenues de la religion, je lui
demandai si elles étaient encore ensemble; il me répondit
affirmativement. Nous trouvâmes effectivement les deux
femmes en conversation sérieuse.
« O monsieur! me dit Will Atkins, quand Dieu veut ré-
concilier avec lui les pécheurs, ou amener au bercail des
brebis étrangères, il ne manque jamais d'instruments. Ma
femme a maintenant un nouveau guide. Je me reconnais aussi
indigne qu'incapable de cette œuvre ; mais cette jeune femme
me semble envoyée du ciel : elle suffirait pour convertir
toute une île peuplée de sauvages. »
La jeune femme rougit, et se leva pour sortir; mais je la
priai de se rasseoir, lui disant qu'elle avait une belle œuvre
à exécuter, et que j'espérais que Dieu bénirait ses efforts.
Nous causâmes quelque temps, et, les voyant sans aucun
livre, je tirai ma Bible de ma poche: « Voici, dis-je à At-
kins, un secours qui vous manquait peut-être encore. » Le
pauvre homme fut si ravi, qu'il ne put parler pendant quel-
ques moments; mais, lorsqu'il fut revenu à lui, il prit le
livre à deux mains, et le montrant à sa femme : « Voyez, ma
chère, ne vous ai-je pas dit que notre Dieu, bien qu'il soit
loin de nous, entendait nos prières! Voici le livre que je lui
ai demandé à genoux avec vous, près du buisson. Dieu nous
a entendus, et il nous l'a envoyé. » En parlant ainsi, il pleurait
comme un enfant, tant il était transporté de joie et de re-
connaissance. La femme, toute stupéfaite, fut sur le point
de tomber dans une erreur à laquelle nous ne nous atten-
dions pas; elle croyait fermement que Dieu avait envoyé le
livre sur la demande de son mari. Il est vrai que c'était tou-
jours un événement providentiel, et on pouvait bien l'inter-
préter de cette manière; aUssi je crois qu'il n'eût pas été dif-
ficile de persuader à cette pauvre femme qu'un messager était
descendu du ciel tout exprès pour lui apporter ce livre. Mais
le sujet était trop sérieux pour souffrir aucune tromperie. Je
me tournai donc vers Suzanne, et lui dis que nous ne de-
vions pas chercher à en imposer à la nouvelle convertie,
malgré son ignorance; que je la priais de lui expliquer
comment Dieu répond à nos prières, quand, par les dis-
positions de sa Providence, les choses arrivent comme nous
l'avions demandé, mais sans que l'intervention du ciel se ma-
nifeste d'une manière directe ou miraculeuse, et comment
c'est pour notre bien qu'il en est ainsi.
La jeune femme s'acquitta parfaitement de ce soin, en
sorte qu'il n'y eut, je vous jure, aucune fraude pieuse eu
cette affaire. J'aurais regardé comme une supercherie impar-
donnable de laisser cette femme dans son erreur.
Mais la joie de Will Atkins ne peut se décrire. Jamais
homme ne fut plus reconnaissant d'un bienfait que ne le fut
Atkins en recevant la Bible ; et jamais homme, je crois, ne se
réjouit d'avoir une Bible par de meilleurs motifs. Sans doute,
cet homme avait été un grand scélérat, un pécheur endurci,
horriblement pervers, et cependant il peut nous servir
d'exemple à tous dans l'éducation de nos enfants, en nous
montrant que les parents ne doivent jamais négliger de les
instruire et de les reprendre, ni désespérer du succès de leurs
efforts, alors même que les enfants paraissent rebelles ou in-
sensibles à toute instruction : car, si jamais Dieu, dans sa
miséricorde, touche leur conscience, la force de l'éducation
réagit sur eux, et les premières leçons de leurs parents,
quoique négligées depuis longtemps, ne sont pas perdues; un
jour ou l'autre ils peuvent en recueillir le bénéfice. Il en fut
ainsi pour ce pauvre homme; tout ignorant qu'il était eu ma-
tière de religion, en se voyant appelé à instruire une personne
plus ignorante encore que lui, il cherchait à se rappeler les
instructions religieuses de son excellent père, afin de s'en ser-
vir avec son élève. Entre autres choses, il se souvint, me dit-
il, combien son père avait coutume d'insister sur la'valeur
inappréciable de la Bible, dont la possession amenait les bé-
nédictions du ciel sur les nations, sur les familles, sur les
personnes. Mais il n'avait jamais connu aussi bien la valeur de
ce-livre qu'au moment où, voulant convertir des païens et
des sauvages, il sentait qu'il avait besoin du secours de la
parole divine.
La jeune femme fut également enchantée de cette circon-
stance, quoique son jeune maître et elle eussent chacun une
Bible à bord, parmi leurs effets, qui n'étaient pas encore dé-
barqués. Et maintenant que j'ai tant parlé de cette jeune
femme, je ne puis me dispenser de rapporter, à propos d'elle,
un épisode qui contient des particularités fort remarquables
et fort instructives.
J'ai déjà raconté à quelle extrémité cette jeune fille avait été
réduite, et comment sa maîtresse, exténuée de faim, avait
péri à bord du malheureux navire que nous avions secouru
en mer, et dont l'équipage avait tant souffert. Cette dame, son
fils et leur servante, avaient été d'abord durement traités pour
les provisions, et ensuite, totalement abandonnés aux an-
goisses de la faim. Un jour, en causant avec elle sur les souf-
frances qu'elle avait éprouvées, je lui demandai si elle pour-
rait me décrire, d'après ce qu'elle avait ressenti, ce qu'on
éprouve en périssant faute de nourriture. Elle me dit qu'elle
croyait pouvoir m'en donner une idée exacte, et me raconta
ainsi son histoire: « D'abord, monsieur, nous vécûmes très-
mal pendant plusieurs jours, souffrant déjà beaucoup de la
faim; puis enfin nous fûmes privés de toute nourriture, à l'ex-
ception du sucre et d'un peu de vin et d'eau. Le premier jour
que je passai sans recevoir aucun aliment, je me sentis vers
le soir un malaise, une faiblesse de l'estomac, et, plus avant
dans la nuit, une grande disposition à bâiller et à dormir. Je
me couchai sur un lit, dans la grande cabine; j'y dormis
environ trois heures, et me réveillai un peu ranimée : j'avais
bu un verre de vin en me couchant. Après être restée environ
trois heures éveillée, vers cinq heures du matin, je me sentis
encore faible et l'estomac malade : je me recouchai, mais sans
pouvoir me rendormir. Le second jour se passa de même en
d'étranges alternatives de faim et de défaillance avec des en-
vies de vomir. La seconde nuit, obligée de me remettre au
lit sans avoir pris autre chose qu'un verre d'eau fraîche, et
m'étant endormie, je rêvai que j'étais aux Barbades, et qu# le
marché était rempli de provisions. J'en achetais une partie
pour ma maîtresse; puis je revenais a la maison dîner de bon
appétit. Je m'imaginais alors avoir en m'éveillant fait un bon
dîner; mais je fus bien découragée de me retrouver en butte
aux horreurs de la faim. Je bus notre dernier verre de vin,
et j'y mis du sucre, espérant ainsi suppléer un peu à la
nourriture. Mais l'estomac n'ayant rien à digérer, le seul effet
du vin était d'envoyer de l'estomac au cerveau de désagréables
vapeurs. Je restai, a ce qu'on medit, assez longtemps stupide
et dépourvue de sentiment, comme une femme ivre. Le troi-
sième jour au matin, après une nuit de rêves étranges, confus
et sans suite, pendant lesquels j'étais plutôt assoupie qu'en-
dormie , je m'éveillai furieuse de faim; et, si la raison ne
m'était revenue et n'avait surmonté cette rage, je doute que,
dans le cas où j'eusse été mère, la vie de mon enfant eût été
eu sûreté près de moi. Cet état dura environ trois heures,
pendant lesquelles je tombai à deux reprises dans une folie
furieuse pareille à celle des infortunées de Bedlam, comme
pourra vous le certifier mon jeune maître, qui me l'a appris.
Dans un de ces accès de frénésie, je tombai et me frappai le
visage contre un coin du lit de veille sur lequel ma maîtresse
était couchée. La violence du coup me fit jaillir le sang du *
nez. Le mousse de service m'apporta un bassin dans lequel
je laissai couler mon sang assez longtemps, assise par terre;
et à mesure qu'il coulait, je revenais à moi. La fièvre et la rage
de faim s'étant ainsi calmées, je me sentis de nouveau malade,
et je fis d'inutiles efforts pour vomir, n'ayant rien dans l'es-
tomac. Après avoir saigné quelque temps, je m'évanouis, et
l'on me crut morte; mais je revins bientôt a moi, souffrant
les plus horribles douleurs d'estomac qu'on puisse imaginer.
Ce n'étaient point des coliques, mais des tiraillements causés
par une faim dévorante. A l'approche de la nuit, ils se chan-
gèrent en un désir avide de nourriture, désir semblable, à ce
que je suppose, aux envies d'une femme grosse. Je pris en-
core un verre d'eau avec du sucre, mais mon estomac ne put
supporter cette douceur, et rejeta tout. Je pris alors un verre
d'eau sans sucre, que je gardai, puis je m'étendis sur le lit,
priant Dieu de tout mon cœur de me rappeler à lui. C'est en
tranquillisant mon esprit par cette espérance que je dormis
quelques instants. Je m'éveillai bientôt, et je me crus mou-
rante , tant j'avais la tête appesantie par les vapeurs d'un
estomac vide. Je recommandai donc mon âme à Dieu, et je
souhaitai ardemment que quelqu'un vînt me jeter à la mer.
« Ma maîtresse était pendant tout ce temps étendue près
de moi, et, je pense, sur le point d'expirer aussi, mais sup-
portant son mal avec bien plus de résignation. Elle donna
son dernier morceau de pain à son fils, mon jeune maître,
qui ne voulait pas le prendre; mais elle le força de le manger,
et je crois bien que cela lui sauva la vie. Vers le matin, je
m'endormis de nouveau; et, quand je me réveillai, j'eus
comme une crise de pleurs, qui fut suivie d'un second accès
de rage de faim. Je me levai furieuse, et dans un état hor-
rible; si ma maîtresse eût été morte, quoique je l'aimasse
beaucoup, il est certain que j'aurais mangé un morceau de
sa chair avec autant de goût et aussi peu de souci que la
viande d'un animal destiné à notre nourriture. Une fois ou
deux même, je fus près de me mordre le bras. Enfin, j'aper-
çus le bassin dans lequel j'avais saigné la veille : j'y courus,
et j'avalai le sang avec autant de précipitation et d'avidité que
si j'avais craint d'être prévenue par quelque autre. Lorsque
je l'eus avalé, malgré l'horreur que cette action m'inspira,
ma faim se trouva apaisée. Je pris encore un verre d'eau, et
je me sentis remise et rafraîchie pendant quelques heures.
C'était le quatrième jour, et je me soutins ainsi jusque vers
la nuit; mais alors, dans l'espace de trois heures, j'éprouvai de
nouveau, l'un après l'autre, tous les accidents dont j'ai déjà
parlé : les nausées, l'assoupissement, le besoin démesuré de
manger, les douleurs d'estomac , et le délire furieux. Ainsi,
tour à tour malade, folle, fondant en larmes ou tombant eu
frénésie, je changeais d'état à chaque quart d'heure. Mes
forces s'épuisèrent presque entièrement, et le soir je me cou-
chai, ayant pour toute consolation l'espoir de mourir avant le
jour. Je ne pus dormir de toute cette nuit. Ma faim était de-
venue une maladie. J'eus une affreuse colique et des tran-
chées occasionnées par les vents qui remplissaient mes en-
trailles au lieu de la nourriture. Je restai ainsi jusqu'au matin;
je fus alors surprise d'entendre les cris et les lamentations de
mon jeune maître, qui m'appelait pour me dire que sa mère
était morte. Je me soulevai un peu, n'ayant pas la force de
me lever tout à fait; je m'aperçus qu'elle respirait encore,
quoiqu'elle ne donnât presque aucun de signe de vie.
« J'éprouvais alors de telles convulsions d'estomac par l'ab-
sence de toute nourriture, que je ne saurais en donner l'idée.
C'étaient des douleurs si aiguës, des crises de faim telles, que
les angoisses de la mort en peuvent seules approcher. J'étais
dans cet état, quand j'entendis les marins crier sur le pont:
« Une voile! une voile ! » Ils sautaient et hurlaient comme des
fous. Il m'était impossible de me lever, ma maîtresse le pou-
vait encore moins; et mou jeune maître était si malade, que
je le croyais expirant. Aussi ne pûmes-nous ouvrir la porte
de la cabine pour nous informer de ce qui occasionnait une
pareille confusion. Nous n'avions eu aucune relation avec les
gens de l'équipage depuis deux jours: ils nous avaient dit
qu'il ne leur restait pas une bouchée à manger, et ils nous
avouèrent depuis qu'ils nous avaient crus morts. Telle était,
monsieur, l'épouvantable situation où nous nous trouvions,
quand vous fûtes envoyé par le ciel pour nous sauver; vous
savez aussi bien et même mieux que moi comment nous
étions alors. »
Tel fut son récit; jamais je n'entendis dépeindre plus
éuergiquement l'état d'une personne qui meurt de faim, et
rien , je l'avoue, ne m'a intéressé davantage. Je suis d'autant
plus persuadé de la véracité de cette fille, que son jeune maître
m'avait déjà raconté une partie de ces circonstances, mais
d'une manière moins précise et moins touchante. D'ailleurs,
sa mère l'avait soutenu aux dépens de sa propre vie; et la
pauvre servante , bien qu'elle eût, de plus que sa maîtresse,
faible et déjà âgée, la forée de sa constitution pour lutter
contre la faim, la pauvre servante, dis-je, dut en souffrir
plus tôt que sa maîtresse, qu'on ne saurait blâmer d'avoir
gardé le dernier morceau, au lieu de le partager avec sa ser-
vante. Nul doute, d'après cette relation, que, si notre navire
ou tout autre ne les avait heureusement rencontrés, en peu
de jours ils auraient tous péri, à moins qu'ils ne se fussent
mangés les uns les autres; encore, dans leur position, cela ne
leur aurait que peu servi, attendu qu'ils étaient à cinq cents
lieues de terre, et qu'il était impossible qu'ils fussent secou-
rus , si ce n'est, comme on l'a vu, d'une manière miracu-
leuse. Mais je retourne à mes dispositions relatives aux in-
sulaires.
Je ne crus point uécessaire, pour beaucoup de raisons, de
leur parler du sloop que j'agis embarqué, démonté, pour le
reconstruire dans l'île: car je trouvai parmi eux, du moins à
mon arrivée, tant de germes de discorde, que remonter le
sloop et le leur laisser, c'était leur fournir l'occasion, à la
moindre querelle, de se séparer, et peut-être même de se
livrer à la piraterie. Mon île serait ainsi devenue un repaire
de brigands, au lieu d'être une colonie de gens sages et pieux,
comme je l'entendais. Je ne voulus pas non plus, pour la
même raison, leur laisser les deux pièces de canon et les
deux petits canons de gaillard que j'avais fait prendre a mon
neveu. Je pensai qu'il suffisait de mettre mes gens en état
de défense contre toute espèce d'invasion, sans leur donner
les moyens d'entreprendre une guerre offensive, ou de faire
des expéditions lointaines, qui, a la longue, causeraient leur
ruine. Je réservai, en conséquence, le sloop et les canons pour
leur être utiles d'une autre manière, comme je le ferai voir
en son lieu.
Ayant donc laissé mes colons en bon état et dans une si-
tuation florissante, je retournai a bord du navire le 6 mai,
après avoir passé vingt-cinq jours dans l'île; et comme les
habitants étaient tous résolus à y rester jusqu'à ce que je les
eu vinsse retirer, je leur prqmis de leur envoyer de nouveaux
secours du Brésil, si j'en pouvais trouver l'occasion.
Je m'engageai surtout à leur faire parvenir quelque bétail,
vaches, moutons, cochons : car, pour les deux vaches et les
veaux que j'avais amenés d'Angleterre, nous avions été obli-
gés de les tuer en mer; notre voyage ayant été plus long que
nous le pensions, le foin avait manqué pour les nourrir.
Le lendemain, en mettant à la voile, nous saluâmes la
colonie de cinq coups de canon; et, au bout de vingt-deux
jours, nous arrivâmes à la baie de Tous-les-Saints, au Brésil,
sans qu'il nous fût arrivé durant le trajet, rieu de remar-
quable , excepté l'aventure que je vais raconter.
CHAPITRE VI.
«OU DÉPART DE 1/ILE.— SOU3 METTONS A LA VOII.F. POU» LE ERÉSIL. — REN-
CONTRE D'UNE FLOTTE DE CANOTS MONTÉS PAR LES SAUVAGES. ILS TENTENT
DE S'EMPARER UE NOTRE EATIMENT; VENDREDI MEURT PERCÉ D'UNE FLÈCHE;
REGRETS QUE ME CAUSE SA MOU r. HOTRE ARRIVÉE AU ERÉSIL. — JE RECRUTE
IMH'H MON ILE DE NOUVEAUX COLONS , ET LES FAIS EMIURQUER AVEC Vif CHARGE-
MENT DE PROVISIONS DE TOUTES SORTES. —• JE ME DÉCIDE A ME RENDRE AVEC
MON HEVEU AUX INDES ORIENTALES. — NOTRE ARRIVEE A MADAGASCAR, SIGNALÉE
QUERELLES ENTRE LES HOMMES DE L'ÉQUIPAGE ET MOI.— NOUS PERDONS CINQ
HOMMES SUR LES COTES DU GOI.PE PEIISIQUE. — LES MATELOTS MENACENT LE
CAPITAINE DE DESCENDRE TOUS A TERRE SI JE RESTE A EORD. — ON ME LAISSE
SUR LE RIVAGE.
Trois jours après notre départ, le temps étant calme, et,
le courant portant avec force à l'E. -N. -E., dans une baie ou
golfe de la côte, nous fûmes un peu entraînés hors de notre
route, et une ou deux fois nos hommes crièrent: « Terre à
l'Est! » Mais nous ne pouvions savoir si c'était le continent
ou une île. Vers la fin du troisième jour, la mer continuant
à être calme, nous vîmes sa surface couverte, du côté de la
terre, de taches noires; mais nous ne pûmes deviner ce que
c'était, jusqu'à ce que le premier lieutenant, étant monté
dans les haubans, pour examiner les objets avec une longue
vue, nous cria que c'était une armée. Je ne savais ce qu'il
voulait dire avec son armée, et je lui donnai un démenti assez
brusque. « Monsieur, me dit-il, ne vous fâchez point; c'est
réellement une armée, et même une flotte. Je crois qu'il y
a bien mille canots, et vous les distinguerez bientôt; car ils
s'avancent droit sur nous. »
Je fus un peu surpris, je l'avoue, de cette rencontre, ainsi
que mon neveu, le capitaine: car il avait entendu raconter
dans l'île de si terribles histoires des sauvages, qu'il ne savait
trop qu'en penser, n'étant jamais venu dans ces parages. Il
s'écria à deux ou trois reprises que nous allions tous être
dévorés.
Il est vrai que le calme plat qui régnait, et la direction du
courant qui nous portait à terre, rendaient notre position
assez mauvaise. Cependant je priai nos gens de ne point
s'effrayer, mais de jeter l'ancre aussitôt que nous nous ver-
rions forcés d'engager le combat.
Le calme continuait, et les canots s'avançaient rapidement
vers nous; aussi je donnai l'ordre de jeter l'ancre, et de serrer
toutes les voiles; puis je dis à notre équipage que, n'ayant à
craindre que le feu de la part des sauvages, il fallait mettre en
mer nos canots armés et équipés, amarrer l'un à la proue,
l'autre à la poupe, et attendre ainsi l'événement. On exécuta
mes ordres, et on fournit les hommes qui montaient les cha-
loupes de voiles mouillées etde seaux, pour éteindre le feu que
les sauvages pourraient mettre à l'extérieur du navire. Nous
les attendîmes dans cette attitude, et en peu de temps ils nous
eurent atteints. Jamais spectacle plus terrible ne s'offrit à des
chrétiens: car, bien que le lieutenant se fût grandement
trompé sur le nombre des canots, cependant, dès qu'ils furent
à portée, nous en comptâmes environ cent vingt-six. Quel-
ques-uns contenaient seize ou dix-sept hommes, et même
davantage, et les plus petits au moins six ou sept.
Quand ils furent plus près de nous, ils semblèrent frappés
d'étonnement et d'admiration, comme à l'aspect d'une chose
que sans doute ils n'avaient jamais vue; et ils ne surent d'a-
bord quel parti prendre, comme nous l'apprîmes plus tard.
Cependant ils s'avancèrent hardiment, et semblèrent vouloir
nous cerner; mais nous criâmes à nos hommes des canots de
ne pas les laisser venir trop près. Cet ordre donna lieu contre
nos intentions à un engagement avec eux; car cinq ou six de
leurs grands canots s'approchèrent tellement de notre cha-
loupe , que nos hommes leur firent signe de la main de se
retirer, ce qu'ils comprirent fort bien, et ce qu'ils firent
sur-le-champ; mais, en se retirant, ils nous décochèrent une
cinquantaine de flèches, dont l'une blessa grièvement un des
hommes de la chaloupe. Je criai cependant à ceux-ci de ne
point faire feu; et alors on leur jeta par-dessus le bord plu-
sieurs planches avec lesquelles le charpentier leur fit une
sorte de rempart, pour les mettre à l'abri des flèches, si les
sauvages tiraient de nouveau.
Environ une demi-heure après, ils s'avancèrent en masse
sur notre arrière, et si près, que nous pouvions aisément dis-
tinguer leurs traits, mais sans pouvoir comprendre leur des-
sein. Je reconnus facilement en eux mes anciennes connais-
sances , je veux dire ces mêmes sauvages avec lesquels j'avais
eu tant d'affaires. Un moment après, ils s'éloignèrent de
nouveau tous ensemble pour revenir nous prendre en flanc, et
ils s'approchèrent alors au point de pouvoir nous entendre
parler. Je commandai à l'équipage de se tenir à couvert, de
peur que les sauvages ne recommençassent à tirer, et je fis
préparer les canons.
Comme ils étaient à portée de la voix, j'ordonnai a Vendredi
de monter sur le pont et de leur parler dans leur langue, afin
de connaître leurs intentions. Il m'obéit. Le comprirent-ils
ou non, c'est ce que j'ignore; mais, aussitôt qu'il les eut
hélés, six d'entre eux, qui étaient dans le canot le plus avan-
cé, virèrent de bord, et, se levant, nous montrèrent leur der-
rière nu.
Etait-ce un défi, ou une insulte, une marque de mépris,
ou un signal pour les autres? Nous n'en savions rien; mais
aussitôt Vendredi nous cria qu'ils allaient tirer; et malheu-
reusement pour lui, le pauvre garçon, ils lancèrent plus de
trois cents flèches, et, à mon inexprimable chagrin, tuèrent
mou pauvre Vendredi, qui était le seul en vue. Il fut percé
de trois flèches, et trois autres tombèrent très-près de lui,
tant ils étaient de redoutables tireurs!
J'étais si furieux de la perte de mou vieux et fidèle servi-
teur, que j'ordonnai aussitôt de charger cinq canons à mi-
traille et quatre à boulets; et nous leur lâchâmes une telle
bordée, qu'ils n'en avaient sûrement jamais essuyé de pa-
reille. Ils n'étaient pas à une demi-encablure' de nous quand
'Encabture, longueur d'un câble fixée, en France, à 120 brasses. L'en-
cablure est de 100 toiscs.
nous tirâmes, et nos canonniers pointèrent si bien, que trois
ou quatre de leurs canots furent, a ce qu'il nous parut, coulés
à fond d'un seul coup.
Leur grossière, façon de nous tourner le derrière ne nous
offensa pas beaucoup, ne sachant point si ce geste qui passe
chez nous pour le signe du plus grand mépris avait chez eux
la même signification; aussi je voulais seulement leur ré-
pondre par quatre ou cinq coups de canon chargés à poudre,
ce qui aurait suffi pour les effrayer. " Mais quand ils eurent
tire directement sur nous, avec toute la furie dont ils étaient
capables, et surtout quand ils eurent tué mon pauvre Ven-
dredi, que j'aimais et estimais tant, et à si juste titre, non-
seulement je crus ma vengeance justifiable devant Dieu et
devant les hommes, mais j'aurais été content si j'avais pu
couler tous leurs canots, et noyer tous ceux qui les mon-
taient.
Je ne puis dire combien cette bordée tua et blessa de sau-
vages; mais on ne vit jamais autant de désordre et d'effroi
parmi une telle multitude. Il y eut treize ou quatorze piro-
gues fracassées ou coulées à fond; ceux qui les montaient
tombèrent à la mer. Les autres, effrayés de ce désastre, s'en-
fuirent aussi vite qu'ils purent, sans se mettre en peine de
sauver ceux dont les pirogues avaient été coulées ou brisées
par nos canons. Aussi, beaucoup d'entre eux, je crois,se
noyèrent. Plus d'une heure après que tous les fuyards avaient
disparu, nos gens en prirent un qui faisait tous ses efforts
pour se sauver a la nage.
La mitraille dont nos canons étaient chargés dut nécessai-
rement en tuer et en blesser un grand nombre; mais nous
ne pûmes jamais connaître le résultat de notre décharge, car
ils s'enfuirent si vite, qu'au bout d'environ trois heures on
n'apercevait plus que quelques canots traînards, et nous ne
les revîmes plus. Une brise s'étant élevée dans la même soi-
rée, nous levâmes l'ancre et fîmes voile pour le Brésil.
Nous avions, il est vrai, un prisonnier; mais il était si ef-
frayé, qu'il refusait de parler et de manger; nous crûmes
tous qu'il voulait se laisser mourir de faim. Alors j'imaginai
un moyen de le guérir : j'ordonnai qu'on le descendît dans la
chaloupe, et qu'on lui fit entendre qu'on allait le jeter à la
mer et le laisser comme on l'avait trouvé, s'il refusait de par-
ler. Mes gens, n'en pouvant rien obtenir, le jetèrent réelle-
ment à l'eau, et s'éloignèrent de lui; mais il les suivit, car il
nageait comme un liége, en les suppliant dans sa langue de le
reprendre; quoiqu'ils n'entendissent pas un mot de ce qu'il
disait, ils consentirent cependant à le recueillir, et il devint
plus traitable; au surplus, je n'aurais pas permis qu'on le
laissât se noyer.
Nous remîmes alors à la voile ; mais j'étais inconsolable de
la perte de mon cher Vendredi, et j'aurais bien voulu retour-
ner dans l'île, pour prendre a mon service un des sauvages
que j'y avais laissés. La chose n'étant pas possible, nous con-
tinuâmes notre route. Quant à notre prisonnier, on fut long-
temps avant de pouvoir s'en faire comprendre; mais enfin nos
gens lui apprirent quelque peu d'anglais, et il se montra plus
communicatif. Alors nous lui demandâmes de quel pays il
était. Sa réponse ne nous apprit rien ; son langage tout guttu-
ral était si étrange, il sortait de son gosier des sons caverneux
si bizarres, qu'il nous était impossible de distinguer un mot.
Il nous sembla qu'on parlerait aussi bien cette langue avec
un bâillon dans la bouche : car nous ne pûmes reconnaître
qu'il fît usage des dents, de la langue, des lèvres ou du
palais, pour prononcer ses mots. Les sons qu'il émettait
étaient produits dans la gorge comme ceux d'un cor-dc-
chasse.
Quelque temps après, quand nous lui eûmes appris à pro-
noncer un peu l'anglais, il nous dit que ses compatriotes
étaient partis avec leurs rois pour livrer une grande bataille.
Comme il nous avait dit rois au pluriel, nous lui demandâmes
s'ils en avaient plusieurs. Il nous répondit que cinq nation' s'é-
taient réunies (nous n'avions pu lui faire comprendre le signe
du pluriel ) pour en combattre deux autres. Nous lui deman-
1 Les noms en anglais prennent presque tous un s au pluriel, cl l'on doit
faire souuer cette lettre pour distinguer le pluriel du singulier.
dames alors pourquoi ils étaient venus vers nous. « Pour faire
grande merveille voir » répondit-il. A ce sujet je ferai remar-
quer que tous les naturels deces contrées et ceux d'Afrique,
quand ils parlent l'anglais, mettent deux c à la fin des mots
où nous n'en mettons qu'un, et accentuent mal la pronon-
ciation de cette finale, disant makce, takcc', etc., habitude
dont ils ne peuvent jamais se défaire. Ce ne fut qu'à grand'-
peine que je vins à bout de faire perdre cette prononciation
à Vendredi.
Puisque j'ai nommé encore une fois ce pauvre garçon, je
dois lui dire un dernier adieu. Pauvre fidèle Vendredi! Nous
l'ensevelîmes avec toute la convenance et toute Ja solennité
possibles. Il fut mis dans un cercueil, et jeté ainsi à la mer;
puis j'ordonnai de tirer pour lui onze coups de canon. Ainsi
finit la vie du plus honnête, du plus fidèle, du plus recon-
naissant et du plus affectionné serviteur qui fut jamais.
Nous voguions alors par un bon vent vers le Brésil, et,
après une douzaine de jours, nous découvrîmes la terre par
cinq degrés de la latitude S. de la ligne, à l'extrémité Nord-
Est de toute cette partie de l'Amérique. Nous nous tînmes au
S. quart E. en vue de cette côte pendant quatre jours, au
bout desquels nous doublâmes le cap Saint-Augustin; trois
jours après, nous jetâmes l'ancre dans la baie de Tous-les-
Saints, lieu de ma première délivrance, d'où me vint ma
bonne comme ma mauvaise destinée.
Jamais navire n'était entré dans ce port avec moins d'af-
faires à traiter que le mien, et cependant ce ne fut qu'avec les
plus grandes difficultés qu'on nous permit de communiquer
avec la terre. Ni mon associé, qui vivait encore et tenait
un rang distingué en ce pays, ni mes deux agents, ni la célé-
brité que je devais à ma conservation miraculeuse dans l'île,
ne purent me faire obtenir cette faveur. Mais mon associé, se
souvenant que j'avais donné cinq cents moïdores au prieur
1 La finale e des mots make, taie, se prononce en anglais comme
notre e muet; mais lorsque cette voyelle est doublée, comme dans takie,
ma/sie, les deux ce preùneut le .son d'un i.
du couvent des Augustins, et deux cent soixante-douze aux
pauvres, se rendit au monastère; il engagea le prieur à de-
mander au gouverneur qu'il me permît de descendre à terre,
accompagné du capitaine et d'une autre personne, avec huit
matelots seulement pour nous conduire, et sous l'expresse
condition de ne débarquer ni effets ni aucune autre personne
sans permission.
Ils furent si sévères pour nous, à l'égard des effets, que
j'eus toutes les peines du monde à débarquer trois ballots
de marchandises anglaises, telles que draps fins, étoffes et
linge, que j'avais apportés pour en faire présent à mon as-
socié.
C'était un homme très-généreux et très-bienveillant, quoi-
qu'il fût sorti, ainsi que moi, d'une condition assez humble;
et sans se douter que j'eusse l'intention de lui faire un ca-
deau, il m'envoya à bord des provisions fraîches, du vin,
des confitures pour une valeur de plus de trente moïdores, eu
y comprenant un peu de tabac, et trois ou quatre belles mé-
dailles d'or. Mais je m'acquittai envers lui par mes présents,
qui, comme je l'ai dit, consistaient en draps fins, étoffes an-
glaises, dentelles et belles toiles de Hollande; et je lui remis
en outre la valeur d'environ 100 livre sterling en marchan-
dises.
Je le priai alors de faire remonter le sloop que j'avais trans-
porté avec moi d'Angleterre pour l'usage de mes colons, afin
de leur envoyer les secours que je leur destinais. Il s'em-
pressa de mettre le travail en train, et en peu de jours le
sloop fut monté: car il n'y avait qu'à assembler les pièces.
Je donnai alors au patron des instructions si bien détaillées,
qu'il ne pouvait manquer de trouver mon île, et il la trouva
en effet, comme je l'appris [plus tard de mon associé. Je fis
aussitôt charger la petite cargaison que je destinais à mes
gens.
Un de nos marins, qui avait été à terre avec moi, offrit de
s'embarquer sur le sloop, et de s'établir dans l'île, si, par une
lettre adressée au gouverneur espagnol, je voulais lui faire don-
ner une portion de terrain, ainsi que les outils et instruments
nécessaires pour former une plantation; ce à quoi il s'eiitcn-
dait très-bien, dit-il, ayant été planteur au Maryland, et de
plus boucanier. Je l'encourageai dans son projet, en lui ac-
cordant ce qu'il désirait; je lui donnai, pour le servir, le sau-
vage que nous avions fait prisonnier. J'ordonnai, dans ma
lettre au gouverneur espagnol, de fournir au nouveau colon,
de même qu'aux autres, sa part de tout ce dont il aurait
besoin.
Comme le sloop était sur le point de partir, mon associé me
parla d'un honnête planteur brésilien qui était tombé dans
la disgrâce de l'église : « Je ne sais pour quel sujet, me dit-
il, mais je pense, en conscience, qu'il est hérétique au fond
du cœur; il s'est vu obligé de se cacher de peur de l'Inquisi-
tion. Il sera ravi de trouver une pareille occasion de s'échap-
per avec sa femme et ses deux filles. » Mon associé me propo-
sait de l'envoyer avec sa famille dans mon île et de lui faire
donner une plantation, se chargeant de lui fournir de quoi
commencer leur établissement; car les officiers de l'Inquisi-
tion avaient saisi tous ses effets et ses propriétés, et il ne lui
restait que quelques meubles et deux esclaves. « Quoique je
sois loin, ajouta-t-il, d'approuver ses principes, je ne vou-
drais cependant pas qu'il tombât entre les mains des inqui-
siteurs, car il serait certainement brûlé vif. » Je consentis
à sa demande, et je réunis cette famille à mon Anglais. Nous
cachâmes l'homme, sa femme et ses deux filles, à bord de
notre navire, jusqu'au moment où le sloop mit à la voile. Ils
s'embarquèrent dès qu'il fut sorti de la baie, leurs effets
ayant été chargés d'avance.
Notre marin fut enchanté de son nouvel associé. Leurs
fonds étaient à-peu-près égaux; c'étaient des outils, des ma-
tériaux et une ferme en perspective; ils n'avaient pour com-
mencer l'exploitation que ce dont j'ai parlé. Cependant ils
emportaient avec eux, ce qui valait tout le reste, quelques
ustensiles pour la plantation des cannes a sucre, à laquelle
l'un d'eux, le Portugais, s'entendait fort bien.
Entre autres secours que j'envoyais a mes colons, se
trouvaient trois vaches à lait, cinq veaux et vingt-deux porcs,
parmi Icsqnels'trois truies pleines, deux juments et un cheval
entier.
Suivant ma promesse aux Espagnols, j'engageai trois
femmes portugaises à aller les trouver, en recommandant qu'on
leur donnât des maris, et qu'on les traitât avec douceur. J'au-
rais pu leur en envoyer davantage, mais je me souvins que le
pauvre fugitif avait deux filles, et que cinq Espagnols seule-
ment étaient à marier ; les autres avaient leurs femmes, quoi-
que dans un autre pays.
Toute la cargaison arriva à bon port, et, comme on peut
l'imaginer, fut bien reçue de mes vieux colons, qui se trou-
vèrent alors, avec cette augmentation, de soixante à soixante-
dix personnes, sans compter les petits-enfants, qui étaient en
grand nombre. A mon retour en Angleterre, je trouvai à
Londres des lettres d'eux tous, qui m'étaient venues par
Lisbonne. J'en fais ici mention d'avance.
Il ne me reste plus rien à dire sur mon île; ceux qui li-
ront la suite de mes mémoires feront bien de n'y plus penser
du tout, et de s'attendre à lire le récit des folies d'un vieillard
a qui ses propres torts, ni à plus forte raison ceux des autres,
ne servirent point de leçon pour l'avenir. Quarante années de
misères et d'infortunes n'avaient pas plus calmé mon esprit
inquiet qu'une prospérité supérieure à toutes mes espérances.
Il était aussi déraisonnable à moi d'aller aux Indes orien-
tales qu'il le serait à un homme en pleine liberté d'aller trouver
le geôlier de Newgate, et de le prier de l'enfermer et de le met-
tre au pain et à l'eau avec les autres prisonniers. Si j'avais pris,
en Angleterre, un petit bâtiment pour me rendre directement
dans l'île, en le chargeant, comme l'autre navire, de tous les
objets nécessaires à la plantation et à mes gens; si j'avais solli-
cité du gouvernement une patente qui m'eût assuré la propriété
de mon île, sous la domination de l'Angleterre; si j'avais fait
transporter du canon, des munitions, des esclaves, des plan-
teurs , pour prendre, au nom de l'Angleterre, possession de
la place, la fortifier et en accroître la population, comme cela
m'était facile; si je m'y étais établi moi-même, et que j'eusse
renvoyé le navire chargé d'excellent riz (ce que j'aurais pu
faire au bout de six mois, en priant mes amis de me le réex-
pédier, approvisionné selon nos besoins), j'aurais agi alors en
homme de sens. Mais un esprit aventureux me dominait, je
méprisai tous ces avantages. Je me complaisais à me regarder
comme le patron de ceux que j'avais placés là, et à eu agir
envers eux avec une sorte de hauteur majestueuse, ainsi qu'un
antique monarque "patriarcal, pourvoyant à leurs besoins
comme si j'avais été le père de la population tout entière, de
même que j'étais le créateur de la plantation; mais je n'avais
jamais songéà coloniser pour aucun gouvernement, pour au-
cune nation, à reconnaître tel ou tel prince, à déclarer mes
gens sujets d'un pays plutôt que d'un autre ; je n'avais même
pas donné de nom à l'île : je la laissais comme je l'avais trou-
vée, n'appartenant à personne, et ses habitants ne connaissant
d'autre autorité, d'autres lois que les miennes. Cependant,
quoique j'eusse sur eux l'influence d'un père et d'un bienfai-
teur, mon pouvoir ne devait sa force qu'à leur consentement
volontaire; .c'eût été suffisant si je me fusse fixé au milieu
d'eux; mais j'allai courir au loin, et je ne revins plus. Les
dernières nouvelles que je reçus de mes colons me parvinrent
par mon associé, qui envoya plus tard un autre sloop à la co-
lonie, et me donna avis (par une lettre que je ne reçus qu'à
mon retour à Londres, plusieurs années après) que la planta-
tion n'allait pas trop bien : les habitants murmuraient de leur
long exil. "Will Atkins était mort, cinq Espagnols avaient
quitté l'île; et quoique ceux qui restaient ne fussent pas
beaucoup inquiétés par les sauvages, ils avaient cependant de
temps à autre quelques escarmouches avec eux. Ils suppliaient
instamment mon associé de m'écrire pour me rappeler ma
promesse de les tirer de là, afin qu'ils pussent revoir leur patrie
avant de mourir.
Biais j'étais alors, comme on dit, en chasse de l'Oie sauva-
ge1; et ceux qui voudront savoir à mon sujet quelque chose
de plus devront se résoudre à me suivre dans une nouvelle
série d'extravagances et d'aventures bizarres où la justice de
'A la poursuite d'une chimère.
la Providence se manifeste clairement, où elle nous montre
combien il lui est facile de nous punir, en comblant nos désirs
les plus ardents, en nous accordant ces mêmes choses dont la
possession nous paraissait le comble du bonheur.
Que l'homme sage ne compte pas sur la force de son propre
jugement pour se diriger dans le choix d'une position dans la
vie. L'homme est un être dont la vue courte ne peut le guider
bien loin devant lui; et comme ses passions ne le portent
guère à ce qui lui est vraiment profitable, ses affections les
plus douces sont généralement ses pi us mauvaises conseillères.
Cette réflexion me vient en songeant' au désir impétueux
(désir de jeune homme) que j'avais de parcourir le monde, et
à cette vérité qu'une pareille inclination ne s'était perpétuée
en moi que pour mon châtiment. C'est pour moi chose aisée
que de raconter par quel concours de circonstances je fus
ainsi puni; mais les vues mystérieuses de la Providence, en
nous permettant de suivre nos penchants, ne seront bien
comprises que de ceux qui prêtent l'oreille a la voix de Dieu
et savent tirer de pieux enseignements des effets de sa justice
et de leurs propres erreurs.
Qu'il y eût nécessité ou non, le fait est que je partis. Ce n'est
point maintenant le moment de s'étendre sur la sagesse ou l'ab-
surdité de ma conduite; je dois revenir à mon histoire :je
m'étais embarqué pour un voyage, et ce voyage je le conti-
nuai.
J'ajouterai seulement que mon honnête et véritablement
pieux ecclésiastique me quitta ici; un navire étant sur le
point de mettre à la voile pour Lisbonne, il me demanda la
permission de s'y embarquer : car il était destiné, comme il le
remarqua, à ne jamais achever un voyage commencé. Com-
bien il eût été heureux pour moi que je fusse parti avec lui!
Mais il était trop tard. D'ailleurs, le ciel dispose tout pour le
mieux; si j'étais parti avec ce prêtre français, je n'aurais pas
eu tant d'occasions de rendre grâce à Dieu, et le lecteur n'au-
rait jamais vu la seconde partie des voyages et aventures de
Robinson Crusoé. Je cesserai donc ici mes déclamations con-
tre moi-même pour reprendre mon récit.
Du Brésil nous allâmes directement par l'Atlantique, au
cap de Bonne-Espérance. Notre course presque toujours au
S.-E. fut assez heureuse, malgré quelques grains et quelques
vents contraires; mais le temps de mes désastres sur mer était
fmi; mes traverses et mes infortunes futures m'attendaient au
rivage, comme pour me montrer que la terre aussi bien que
la mer peut devenir le lieu de notre châtiment, s'il plaît au
maître de toutes choses de l'ordonner ainsi. „
Notre navire faisant un voyage de commerce, nous avions
à bord un subrécargue, chargé de diriger toutes les opérations
aussitôt son arrivée au Cap; seulement il ne pouvait demeurer
dans chaque port qu'un certain nombre de jours déterminé
par la charte-partie. Tout ceci n'étant pas mon affaire, je ne
m'en mêlais pas; mon neveu le capitaine, et le subrecargue,
arrangeaient toutes ces choses selon ce qu'ils jugeaient con-
venable.
Nous ne séjournâmes «pas au cap au-delà du temps néces-
saire pour prendre de l'eau fraîche, et nous fîmes voile pour
la côte de Coromandel. Nous étions cependant informés qu'un
vaisseau français de cinquante canons et deux gros navires
marchands venaient de partir pour les Indes; et comme-je
savais que nous étions en guerre avec la France, cette nouvelle
me causa quelque appréhension ; mais ils poursuivirent leur
route, et nous n'en entendîmes plus parler.
Je ne veux point fatiguer le lecteur de la fastidieuse des-
cription des lieux, du journal de notre voyage, des, variations
de la boussole, des latitudes, des moussons, etc. : c'est assez
de nommer les ports où nous relâchâmes, et ce qui nous* arriva
dans le passage de l'un à l'autre.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Madagascar, où, malgré
la férocité et la perfidie des naturels, qui vont toujours armés
d'arcs et de lances, dont ils se servent avec une incroyable
dextérité, nous nous trouvâmes fort bien. Ils nous traitèrent
avec beaucoup de civilité, et, pour quelques bagatelles que
nous leur donnâmes, telles que couteaux, ciseaux, etc,, ils
nous amenèrent onze taureaux bien gras de moyenne taille;'
nous en destinâmes une partie pour nous fournir de la viande
fraîche pendant notre séjour, le reste fut salé pour les be-
soins du navire.
Nous fûmes obligés de séjourner là quelque temps après
avoir fait nos approvisionnements; et moi, qui fus toujours
curieux d'examiner tous les coins du monde où je me trou-
vais, je me rendais à terre le plus souvent que je pouvais. Un
soir nous débarquâmes dans la partie orientale de l'île, et les
naturels, qui, pour le dire en passant, sont très nombreux,
accoururent en foule autour de nous, et demeurèrent à quel-
que distance en observation. Toutefois, comme nous avions
jusque là commercé librement avec eux, et qu'ils en avaient
agi fort bien, nous ne nous crûmes nullement en danger.
Seulement, en voyant cette multitude, nous coupâmes trois
branches d'arbre, que nous plantâmes en terre, a quelques
pas de nous : ce qui est regardé dans ce pays comme une mar-
que de paix et d'amitié. Si la convention est acceptée par l'autre
parti, il plante également de son côté trois perches ou pieux;
mais dans ce cas il y a une condition sous-entendue, c'est
qu'il n'est pas permis aux étrangers de passer les pieux des
sauvages pour aller à eux, de même que ceux-ci ne peuvent
franchir ceux des étrangers : de sorte que, les limites mar-
quées, tout l'espace entre les pieux est considéré comme
un marché, où l'on peut converser, négocier et trafiquer li-
brement. Sur ce terrain neutre, on doit entrer sans armes;
les naturels n'y viennent qu'après avoir suspendu aux pieux
leurs lances et leurs zagaies. A la moindre contravention au
traité, ils s'élancent aux pieux, saisissent leurs armes, et la
trève est rompue.
Il arriva qu'un soir, tandis que nous débarquions, les ha-
"bitants vinrent vers nous en plus grand nombre que de cou-
tume, mais sans cesser de se montrer civils et bienveillants.
Ils nous apportèrent plusieurs sortes de provisions, en échange
desquelles nous leur donnâmes toutes les babioles que nous
avions. Leurs femmes nous apportèrent aussi du lait, des ra-
cines, et d'autres choses qui pouvaient nous convenir.' Tout
se passa tranquillement; puis nous fîmes une petite tente ou
cabane avec des branches, pour passer la nuit a terre.
,, • 10
Je ne sais pour quel motif, je ne me trouvai pas disposé à
coucher à terre comme les autres. Le canot se tenant à l'an-
cre à un jet de pierre du rivage, avec deux hommes pour
le garder, j'ordonnai à l'un d'eux de venir à terre, et, pre-
nant quelques branchages pour nous couvrir à bord, je fis
étendre la voile dans le fond du canot, je me jetai dessus pour
y passer la nuit à l'abri de ces rameaux. Vers deux heures du
matin, nous entendîmes un de nos gens pousser, du rivage,
des cris terribles, nous conjurant, au nom de Dieu, d'amener
le canot, et de venir à leur secours, car ils étaient sur le
point d'être tous massacrés. Au même instant, j'entendis la
détonation de cinq mousquets (c'était le nombre d'armes à
feu que nos hommes avaient entre les mains), et cela à trois
reprises différentes, car il paraît que les naturels de ce pays
ne s'effrayaient pas aussi facilement des coups de feu que les
sauvages de l'Amérique auxquels j'avais eu affaire.
Je ne pouvais deviner ce dont il s'agissait; mais le bruit
m'eut bientôt tout-à-fait éveillé ; je donnai ordre de pousser
le canot à terre, afin de secourir mes gens avec les trois fusils
que nous avions à bord. Nous fûmes bientôt arrivés; nos
hommes étaient si pressés, que du rivage où ils étaient ac-
courus, ils se précipitèrent dans l'eau pour atteindre plus vite
le canot. Trois bu quatre cents hommes étaient à leur pour-
suite, et ils n'étaient que neuf en tout, dont cinq seulement
avaient des fusils : le reste était armé, il est vrai, de pisto -
lets et de sabres, qui ne leur servirent pas à grand'chose.
Nous en sauvâmes sept, non sans beaucoup de peine, trois
d'entre eux étant grièvement blesses; et ce qu'il y avait de
pis, c'est que pendant ce temps nous nous trouvions exposés
au même danger qu'ils avaient couru à terre : car les naturels
faisaient pleuvoir sur nous une grêle le flèches, et nous fû-
mes heureux de pouvoir nous barricader de ce côté avec les
bancs et deux ou trois planches qu'à notre grande satisfaction
nous trouvâmes par hasard, ou plutôt par un ordre de la Pro-
vidence , au fond du canot. Toutefois, les sauvages sont si
adroits tireurs, que, s'il eût fait jour et s'ils avaient pu nous
distinguer, c'eût été fait de nous.
A la clarté de la lune, nous les vîmes sur le riTage, nous
lançant une nuée de dards et de flèches. Comme nous avions
rechargé nos armes, nous leur envoyâmes une volée, qui,
d'après les cris que nous entendîmes, dut en blesser plu-
sieurs. Néanmoins ils restèrent en bataille sur la rive jusqu'au
point du jour, probablement afin de pouvoir nous ajuster plus
sûrement. Nous fûmes forcés de rester dans la même situa-
tion, ne sachant comment faire pour lever l'ancre et déployer
la voile : car nous ne pouvions y parvenir qu'en nous montrant
debout dans le canot, et ils étaient alors aussi sûrs de nous, que
nous l'étions d'atteindre avec du petit plomb un oiseau per-
ché sur un arbre. Nous fîmes des signaux de détresse au na-
vire; quoiqu'il fût à plus d'une lieue de nous, mon neveu le
capitaine, entendant notre fusillade, et découvrant, à l'aide
des longues-vues, notre attitude et notre feu dirigé vers le
rivage, nous comprit très-bien; levant l'ancre en toute hâte,
il s'approcha de la côte autant qu'il le put sans exposer le na-
vire, et dépêcha un autre canot, monté par dix hommes, pour
nous assister. Nous leur criâmes de ne point trop s'approcher,
en leur faisant connaître notre position. Cependant ils ne
s'arrêtèrent qu'assez près de nous; l'un d'eux, prenant alors
en main le bout d'une amarre, se mit à la nage, en ayant
soin de tenir toujours un des canots entre lui et l'ennemi,
de manière à empêcher qu'il ne fût découvert. Il atteignit
ainsi notre canot, et y attacha l'amarre. Filant alors notre pe-
tit cable par le bout, nous abandonnâmes notre ancre, et nous
fûmes remorqués par l'autre canot hors de la portée des flè-
ches. Durant toute cette manœuvre, nous demeurâmes bien
cachés derrière notre barricade.
Aussitôt que nous cessâmes de masquer le rivage à notre
navire, pour qu'il pût présenter le flanc aux ennemis, il lon-
gea la côte et leur envoya une bordée de mitraille, de balles
de tout calibre, de morceaux de fer ou de plomb et de bou-
lets , qui fit parmi eux un terrible ravage.
Quand nous fûmes arrivés à bord, et hors de danger, nous
eûmes le loisir de rechercher la cause de cette alerte; le
subrécargue, qui avait souvent voyagé dans ces parages, me
mit sur la voie, en disant que les habitants , ayant fait une
trève avec nous, ne nous auraient jamais touchés si on n'a-
vait rien fait pour les provoquer. On se rappela enfm qu'une
vieille femme s'était avancée en deçà de nos pieux, pour nous
vendre du lait, accompagnée d'une autre plus jeune, sa fille
peut - être, qui nous apportait aussi des herbes et des racines.
Pendant que la vieille débitait sa marchandise, un de nos
matelots avait voulu prendre quelques grossières libertés avec
la jeune fille, de quoi la vieille avait fait grand bruit. Le
matelot néanmoins n'avait pas voulu lâcher sa conquête, et il
l'avait entraînée sous les arbres, hors de la vue de la vieille.
Il était presque nuit, celle-ci fut obligée de s'en aller seule;
et sans doute elle avait, par ses clameurs, soulevé ses com-
patriotes, car trois ou quatre heures après toute cette armée
nous entourait. Il est extraordinaire que nous n'ayons pas
tous été égorgés.
Un de nos gens fut tué d'un coup de lance dès le commen-
cement de l'attaque, au moment où il sortait de la tente qu'ils
s'étaient faite; le reste échappa, à l'exception du drôle qui
avait causé tout le mal, et qui paya bien cher sa noire maî-
tresse. Nous ne pûmes de longtemps savoir ce qu'il était de-
venu; pendant deux jours, nous restâmes encore en vue de la
côte, quoique le vent fût favorable, faisant des signaux pour
l'avertir, tandis que notre canot côtoyait le rivage dans un
espace de plusieurs lieues pour le chercher, mais en vain.
Nous fûmes obligés de renoncer à nos recherches; du reste,
si lui seul eût souffert de sa faute, la perte n'eût pas été
grande.
Je voulus cependant descendre une fois encore a terre pour
tâcher de recueillir quelques renseignemens sur son sort et
sur les Indiens. Ce fut la troisième nuit après l'action que
je fus tenté de savoir quel dommage nous pouvions avoir
causé, et dans quelles dispositions étaient les habitants. J'eus
soin de partir à la brune, pour ne pas m'exposer à une nou-
velle attaque; mais j'aurais dû surtout m'assurer que les
hommes que j'emmenais étaient bien disposés à m'obéir,
avant de m'engager sans réflexion dans une entreprise si incer-
taine et si périlleuse. Accompagnés de vingt matelots des plu*
braves , nous débarquâmes, le subrécargue et moi, vers dix
heures du soir, au même endroit où les Indiens s'étaient mis
en bataille la nuit de l'affaire. J'avais choisi ce lieu, parce que
mon dessein, comme je l'ai dit, était principalement devoir
s'ils avaient quitté la place, et s'ils n'avaient pas laissé quelques
traces des pertes que nous leur avions fait essuyer. Je pensais
aussi que, s'il nous était possible d'en surprendre un ou
deux, nous pourrions peut-être ravoir notre homme, au moyeu
d'un échange.
Nous débarquâmes sans bruit, et nous nous divisâmes en
deux corps; le bossemau commandait l'un, et moi l'autre. A
terre, nous ne vîmes ni n'entendîmes personne, et nous
marchâmes vers le champ de bataille, laissant quelque distance
entre nos deux troupes. Nous ne pûmes rien apercevoir d'a-
bord , à cause de l'obscurité; mais peu après, notre bosse-
man, qui conduisait l'avant-garde, trébucha, et tomba sur un
corps mort. Aussitôt tous firent halte, et, reconnaissant par
cet indice la place où les Indiens avaient pris position, ils
attendirent mon arrivée. Nous résolûmes de rester là jusqu'au
lever de la lune, qui ne pouvait tarder plus d'une heure,
et qui nous permettrait d'apprécier leurs pertes. Nous comp-
tâmes trente-deux corps restés sur la place, dont deux n'é-
taient pas tout-à-fait morts. Aux uns il manquait un bras, aux
autres une jambe, l'un d'eux avait eu la lète emportée; quant
aux blessés, ils avaient probablement été enlevés. Après avoir
découvert, comme je m'y attendais, tout ce qu'il était poss>'
ble de découvrir, je me décidai à retourner à bord; mais le
bosseman et sa troupe me firent savoir qu'ils avaient résolu
de faire une visite dans le village indien où ces chiens, comme
ils les appelaient, avaient "leur habitation; et ils me propo-
sèrent de les accompagner, ne doutant point d'y faire un butin
considérable, s'ils pouvaient y arriver comme ils se l'imagi-
naient, et peut-être d'y retrouver Tom Jcffry. C'était l'e nom
de l'homme que nous avions perdu.
S'ils m'avaient envoyé demander la permission d'y aller, je
sais quelle eût été ma réponse : car ce n'était point à nous à
H 10.
risquer pareille tentative, ayant sous notre responsabilité un
navire et son chargement, et l'obligation de terminer une ex-
pédition qui reposait sur la vie de l'équipage. Mais comme
ils me firent seulement signifier qu'ils étaient déterminés à
partir, en me demandant de les accompagner avec mes hom-
mes , je refusai positivement, et je me levai pour regagner
la chaloupe, car j'étais alors assis par terre. Un ou deux
de mes gens m'importunèrent pour rejoindre les autres; et -
comme je refusais toujours, ils murmurèrent, disant qu'ils
n'étaient point sous mes ordres, et qu'ils voulaient partir.
« Viens, Jack, cria l'un d'eux à son compagnon, viens avec
moi; autrement j'irai tout seul. » Jack répondit qu'il le vou-
lait bien; un autre en fit de même; en un mot, tous me
laissèrent, excepté un matelot, auquel je persuadai de rester,
et un mousse, qui était dans la chaloupe. Alors le subrécar-
gue et moi, avec ce seul matelot, nous retournâmes à la cha-
loupe , en disant aux autres que nous allions les y attendre',
pour recueillir ceux qui pourraient s'échapper: car, comme
je le leur dis, ils faisaient une chose extravagante, où beaucoup
d'entre eux couraient risque de partager le sort de Tom Jef-
fry. Us me répondirent, en vrais marins, qu'ils reviendraient
tous, qu'ils prendraient leurs précautions, etc.; et ils parti-
rent. J'eus beau les conjurer de songer aux intérêts du navire
et à sa traversée, leur représenter que leurs jours n'étaient
plus à eux, puisque de leur conservation dépendait le succès
du voyage; et qu'ils en répondraient devant Dieu comme devant
les hommes, si, faute de leur secours, il arrivait malheur au
bâtiment. Mais c'était comme si j'eusse parlé au grand mât du
navire, tant cette excursion leur avait monté la tète! seu-
lement ils me parlèrent honnêtement, me priant de ne pas
me fâcher, m'assurant qu'ils seraient de retour dans une heure
au plus tard, le village des Indiens, disaient-ils, n'étant qu'à
un demi-mille de là. Ils firent cependant plus de deux milles
avant d'y arriver.
Enfin ils partirent, et, quoique ce fût une tentative telle
que des fous seuls la pouvaient entreprendre, il faut dire,
pour leur rendre justice, qu'ils s'y prirent avec prudence et
courage. Ils étaient bien armés, chaque homme avait un fusil
ou mousquet avec sa baïonnette, et un pistolet; quelques-uns
portaient de grands coutelas, d'autres des sabres; enfin le
bosseman, ainsi que deux autres, étaient munis de haches
d'armes. Ils avaient, en outre, treize grenades entre eux tous.
Jamais plus hardis compagnons ne partirent mieux armés pour
tenter un mauvais coup.
Leur premier dessein était le pillage, car ils espéraient
trouver beaucoup d'or; mais une circonstance qu'aucun d'eux
n'avait prévue les remplit du désir de la vengeance, et en fit
de véritables démons incarnés. Quand ils arrivèrent aux
quelques cabanes qu'ils croyaient être le village indien , situé
à un demi-mille de la mer, ils furent bien désappointés en ne
trouvant que douze ou treize cases! Aucun ne savait où était
le village, et quelle était son étendue. Ils se consultèrent alors
pendant quelque temps sur le parti à prendre. Devaient-ils
attaquer les habitants : alors il fallait les égorger tous. Mais il
y avait à parier dix contre un qu'à la faveur de la nuit, bien
que la lune fût levée, quelques naturels s'échapperaient; et
un seul des fuyards, en donnant l'éveil à la ville, pouvait
ameuter contre nos gens toute une armée. D'un autre côté,
s'ils passaient outre, sans attaquer les Indiens, les laissant tous
endormis, qui leur indiquerait le chemin du village? Cepen-
dant ce dernier parti leur parut le meilleur. Ils résolurent
donc de laisser les Indiens tranquilles, et de chercher le vil-
lage comme ils pourraient.
Après avoir fait un peu de chemin, ils trouvèrent une
vache attachée à un arbre; ils pensèrent qu'elle pouvait leur
servir de guide, parce qu'elle devait appartenir au village
qu'ils quittaient ou à celui qu'ils cherchaient; or, en la dé-
liant, ils pourraient voir de quel côté elle se dirigerait. Si elle
retournait en arrière, on la laisserait là; mais, si elle marchait
en avant, on la suivrait. Ils coupèrent donc la corde, faite de
joncs tressés; alors ils virent la vache s'en aller devant eux
droit au village, qui, d'après leur rapport, se composait d'en-
viron deux cents cases ou cabanes, dans quelques-unes des-
quelles plusieurs familles habitaient ensemble.
Un profond silence régnait, et les habitants étaient plongés
dans le sommeil: nos gens se consultèrent de nouveau sur ce
qu'ils devaient faire; ils résolurent enfin de se diviser en
trois corps, afin de mettre à-la-fois le feu à trois cases, eu
différents endroits du village, puis, à mesure que les habitants
sortiraient, de les saisir et les lier (si quelqu'un résistait, il
n'est pas besoin de demander ce qu'ils comptaient lui faire),
et ensuite de fouiller le reste des habitations, pour les pil-
ler. Cependant ils voulurent d'abord faire sans bruit le tour du
village, afin de juger, d'après son étendue, s'ils devaient
tenter ou non l'aventure. Après cette reconnaissance ils pri-
rent la résolution désespérée de risquer leur attaque. Mais,
pendant qu'ils s'excitaient à l'entreprise, trois d'entre eux,
qui étaient en avant, appelèrent les autres, disant qu'ils
avaient retrouvé Tom Jeffry. Ils accoururent tous alors et
virent le pauvre malheureux, égorgé, et suspendu tout nu
par un bras à un arbre. Près de là était une cabane, dans
laquelle se trouvaient réunis seize ou dix-sept des principaux
Indiens qui avaient pris part au dernier combat contre nous,
et dont deux ou trois avaient été blessés par nos balles. Nos
hommes entendirent bien qu'ils étaient éveillés et qu'ils cau-
saient ensemble; mais ils n'en purent savoir le nombre.
La vue de leur pauvre camarade massacré les rendit telle-
ment furieux qu'ils jurèrent de le venger, et de ne faire quar-
tier à aucun des Indiens qui leur tomberaient sous la main. Ils
se mirent immédiatement à l'œuvre, avec plus de prudence ce-
pendant qu'on aurait pu l'attendre de gens aussi transportés
de fureur. Leur premier soin fut de chercher des matières
combustibles; mais ils reconnurent bientôt qu'il n'en était
pas besoin: la plupart des maisons étaient basses, et couver-
tes de joncs et de roseaux, très communs dans ce pays. Il leur
suffit de préparer une espèce de fusée en humectant un peu
de poudre dans le creux de leur main; en moins d'un quart
d'heure ils mirent le feu dans le village en quatre ou cinq
endroits, et à cette case dont les habitants ne s'étaient pas
encore couchés.
Aussitôt que le feu commença à éclater, les pauvres In-
diens épouvantés s'élancèrent dehors; mais c'était courir au
devant de la mort : car, à mesure qu'ils voulaient sortir,
on les repoussait; le bosseman même en tua un ou deux avec
sa hache d'armes. Comme la hutte était grande, et qu'il y
avait beaucoup de monde dans l'intérieur, cet homme ne se
soucia pas d'y entrer, mais il demanda une grenade, la jeta
tout enflammée au milieu d'eux, ce qui les effraya d'abord;
puis, quand elle éclata, elle fit un tel ravage parmi eux, qu'on
les entendit pousser des cris horribles. En un mot, la plupart
des Indiens qui se trouvaient dans la hutte furent tués ou
blessés par cette grenade, à l'exception de deux ou trois qui,
en se précipitant vers la porte, furent dépêchés à coups de
baïonnette par le bosseman et deux de ses compagnons.
Il y avait encore dans la case un autre logement, où se
trouvait le roi ou chef, avec plusieurs Indiens; ceux-ci, cer-
nés de tous côtés, furent forcés de rester dans la cabane,
qui était déjà tout en flamme, jusqu'à ce qu'elle croula sur
eux, et les suffoqua tous ensemble.
Pendant tout ceci, nos gens n'avaient pas tiré un coup do
fusil, de peur de réveiller les Indiens avant de pouvoir s'en
rendre maîtres; mais le feu les éveilla bien assez vite, et
nos camarades jugèrent prudent de se réunir en un seul
corps: car l'incendie s'étendait si rapidement, toutes les mai-
sons étant faites de matières légères et combustibles, qu'ils
pouvaient à peine se tenir dans les rues. Il fallait pourtant
qu'ils suivissent le feu, pour assurer l'exécution de leur pro-
jet. A mesure que la flamme chassait les habitants des maisons
embrasées, ou que l'effroi faisait sortir ceux dont les cabanes
n'étaient pas encore atteintes, nos gens, qui les attendaient à
la porte, se jetaient sur eux et les assommaient, en se criant
l'un à l'autre de se souvenir de Tom Jeffry.
Tandis que tout ceci se passait, je dois convenir que j'é-
tais fort inquiet, surtout quand j'aperçus les flammes qui, à
cause de la nuit, me semblaient tout près de moi. Mon neveu
le capitaine, que ses gens réveillèrent, n'était pas plus tran-
quille; il ne savait ce que ce feu signifiait, ni quel danger
pouvait me menacer, surtout lorsqu'il entendit les coups de
fosil : car nos aventuriers commençaient alors à faire usage
de leurs armes à feu. Mille pensées sur mon sort et sur celui
du subrécargue oppressaient son âme. Enfin, quoiqu'il eût
à peine le nombre d'hommes nécessaire, et sans savoir de
quel secours nous pouvions avoir besoin, il se jeta dans la
pinasse avec treize hommes, et vint me trouver à terre.
Il fut bien surpris de nous voir, le subrécargue et moi,
dans le canot, avec deux hommes seulement; et, bien que
ravi de nous retrouver sains et saufs, il ne tarda pas à parta-
ger notre inquiétude sur ce qui se passait: car le bruit conti-
nuait et les flammes augmentaient. En pareil cas, il était pres-
que impossible de résister à la curiosité et à l'inquiétude sur
le sort des gens de l'équipage; aussi le capitaine me dit qu'il
irait à leur secours, quoi qu'il en pût advenir. Je lui fis les
mêmes observations que j'avais déjà faites à ses gens sur la
sûreté de son navire, sur les dangers du voyage, sur les intérêts
des armateurs et des négociants; je lui dis que j'irais avec deux
hommes m'enquérir de loin de l'événement qui avait eu lieu,
pour revenir lui en rendre compte. Mais je ne fus pas plus
écouté de mon neveu que du reste de l'équipage. Il voulait
aller au village, me dit-il : seulement il regrettait d'avoir laissé
plus de dix matelots sur le navire, car il aimait mieux perdre
le bâtiment, son voyage, sa vie, tout enfin, que de laisser
périr ses hommes faute de secours. Il partit donc.
Il ne me fut pas plus possible alors de rester en arrière qu'il
ne m'avait été possible de les détourner de leur projet. Le ca-
pitaine ordonna en conséquence à deux hommes de retourner
à bord avec la pinasse, en laissant la chaloupe à l'ancre, et de
ramener encore douze de leurs camarades, dont six devaient
garder les deux embarcations, et six autres viendraient nous
rejoindre. Ainsi, il ne devait rester à bord que seize hommes:
car l'équipage entier ne se composait que de soixante-cinq
hommes, dont deux avaient péri dans la querelle qui avait
amené tout ce malheur.
On doit croire que notre marche fut rapide; guidés par la
flamme, nous arrivâmes droit au lieu de l'incendie. Si le
bruit des coups de fusil nous avait d'abord surpris, les cris
des pauvres Indiens nous émurent bien autrement, et nous
remplirent d'horreur. J'avoue que je n'avais jamais assisté ni
à la prise d'assaut ni au sac d'aucune ville. J'avais bien en-
tendu raconter qu'OlivierCromwell, après avoir prisDroghe-
da en Irlande, y avait fait massacrer hommes, femmes et
enfants ; que le comte de Tilly, au sac de la ville de Magde-
bourg, avait laissé égorger vingt-deux mille personnes de tout
sexe; mais je ne m'étais jamais fait une juste idée d'une chose
semblable, et il me serait impossible de la décrire, d'ex-
primer l'horreur qui s'empara de mon âme à cet aspect. Ce-
pendant nous avancions toujours; enfm nous atteignîmes le
village, mais nous ne pûmes pénétrer dans les rues à cause
du feu. Le premier objet qui s'offrit à nos yeux fut une ca-
bane en ruine et ou plutôt en cendres, car elle était entière-
ment consumée; près de là, éclairés par la lueur de l'incen-
die , gisaient quatre hommes et trois femmes tués, et nous
crûmes en distinguer un ou deux autres parmi les débris en
feu. En un mot, nous aperçûmes les traces d'une rage si bar-
bare, d'une fureur si extraordinaire, qu'il nous semblait im-
possible d'attribuer de tels actes à nos gens, et, s'ils en étaient
effectivement coupables, ils méritaient, selon nous, la mort la
plus ignominieuse.
Mais ce n'était pas tout: l'incendie augmenta de plus en
plus, et les cris s'élevaient en même temps que les flammes,
ce qui nous jeta dans le plus grand trouble. Nous avançâmes
quelque peu; bientôt nous aperçûmes, à notre grand étonne-
ment, trois femmes nues, poussant des cris horribles, et
fuyant comme si elles avaient eu des ailes; seize ou dix-sept
naturels couraient à leur suite, également frappés de terreur,
tous poursuivis par trois de nos bourreaux anglais qui, ne
pouvant les atteindre, tirèrent sur eux, et en tuèrent un qui
tomba sous nos yeux. Quand les autres sauvages nous virent,
croyant que nous étions des ennemis et que nous cherchions
à les tuer, ils poussèrent une clameur effroyable, surtout les
femmes; deux d'entre eux se laissèrent tomber par terre,
comme s'ils étaient morts de frayeur.
A ce spectacle, j'eus le cœur navré, mon sang se glaça dans
mes veines. Si les trois matelots anglais qui poursuivaient ces
malheureux, étaient arrivés à notre portée, je crois que j'au-
rais fait tirer sur eux; cependant nous tâchâmes de montrer
a ces pauvres fugitifs que nous ne voulions pas leur faire de
mal. Aussitôt ils accoururent à nous, et se jetèrent à nos
pieds, levant les mains, nous priant, avec de pitoyables
lamentations, de leur sauver la vie. Nous leur fîmes entendre
que c'était notre intention; aussitôt ils se réfugièrent pêle-
mêle derrière nous, comme pour se mettre sous notre
protection.
Je laissai mes hommes serrés en peloton, en leur recom-
mandant de n'attaquer personne, mais d'arrêter, s'il était
possible, quelques-uns de nos gens, afin de savoir quel dé-
mon les possédait, ce qu'ils comptaient faire, et de leur
commander de se retirer; car, s'ils attendaient jusqu'au jour,
ils étaient sûrs alors d'avoir sur les bras peut-être cent mille
hommes. Ensuite je m'aventurai parmi les fuyards, accom-
pagné seulement de deux hommes. C'était un spectacle af-
reux! Les uns s'étaient horriblement grillé les pieds en cou-
rant et sautant à travers les flammes; d'autres s'étaient brûlé
les mains; une des femmes était tombée dans le feu, et avait
été presque entièrement brûlée avant de pouvoir se relever;
deux ou trois hommes en fuyant avaient reçu de nos gens
des blessures dans le dos et dans les jambes; un autre avait
le corps percé par une balle et mourut devant moi.
Je voulais savoir quelle avait été la cause de tout ceci,
mais je ne pus comprendre un mot de ce qu'ils me dirent.
Cependant je m'aperçus à leurs signes qu'ils ignoraient to-
talement la cause de cet événement. J'étais si révolté intérieu-
rement d'une si abominable action, que je ne pus y tenir. Je
retournai vers mon escorte, résolu, malgré les flammes et tout
ce qui pourrait se trouver sur mon chemin, de pénétrer au
milieu du village et de faire cesser le massacre à quel que
prix que ce fût. Dès que je fus arrivé près de nos gens,
je leur fis part de ma résolution, et leur commandai de me
suivre; mais au même instant parurent quatre de nos aven-
turiers, le bosseman à leur tête, qui, tout couverts de sang
et de poussière, et courant sur les cadavres de ceux qu'ils
avaient tués, semblaient chercher encore des hommes à massa-
crer. Nos gens les appelèrent de toutes leurs forces; l'un
d'eux parvint, non sans peine, à s'en faire entendre.
Aussitôt que le bosseman nous aperçut, il poussa un cri de
triomphe, croyant que nous lui apportions du secours; sans
attendre ce que j'avais à lui dire: « Capitaine! s'écria-t-il,
digne capitaine, combien je suis aise que vous soyez venu!
Nous n'en avons pas à moitié fini avec ces traîtres, avec ces
chiens d'enfer. J'en veux tuer autant que le pauvre Tom avait
de cheveux sur la tête. Nous avons juré de n'en épargner au-
cun; nous voulons extirper toute cette race de dessus la
terre. » Et il se remit à courir, tout échauffé et hors d'haleine,
sans nous laisser le temps de lui dire un mot.
Enfin, élevant la voix de manière à lui imposer silence:
« Bête féroce! lui criai-je, qu'allez-vous faire? Je vous dé-
fends de toucher une de ces créatures, sous peine de la vie.
Je vous commande, sur votre tête, de cesser ce massacre, et
de rester ici, ou bien vous êtes un homme mort ! — Monsieur,
me dit-il, savez-vous ce que.vous faites et ce qu'ils ont fait?
Si vous voulez une preuve de ce qu'ils ont fait, venez ici. » Et
alors il me montra le pauvre diable, pendu et égorgé. J'avoue
que ce spectacle m'émut, et que, dans tout autre moment,
j'aurais été porté à la vengeance; mais je pensai que leur rage
avait été poussée déjà trop loin; je me rappelai les paroles de
Jacob à ses fils, Siméon et Lévi : « Maudite soit leur colère,_
car elle a été féroce; et leur vengeance, car elle a été cruelle. »
Mais j'eus bientôt une nouvelle tâche à remplir: car, lors-
que les marins qui m'accompagnaient aperçurent comme moi
leur camarade assassiné, j'eus autant de peine à les retenir que
j'en avais eu avec les autres; et mon neveu le capitaine lui-
même, prenant leur parti, medit, de manière à ce qu'ils l'en-
tendissent, qu'il ne s'inquiétait seulement que de la sûreté de
ses gens; mais qu'à l'égard des sauvages, pas un ne méritait
de vivre, tous ayant trempé dans le meurtre du pauvre ma-
telot. A ces mots, huit de mes hommes, avec le bossemau et
ses gens, coururent achever leur sanglant ouvrage ; et moi,
ii. H
voyant que je ne pouvais plus les retenir, je m'en allai triste
et pensif: car je ne pouvais supporter la vue, encore moins
les cris horribles des misérables qui tombaient entre leurs
mains.
Personne ne me suivit, à l'exception du subrécargue et de
deux hommes, et je retournai avec eux a la chaloupe. C'était
une grande folie à moi, je l'avoue, de m'en aller ainsi pres-
que seul : car il commençait à faire jour, et l'alarme s'était
déjà répandue dans la contrée. Il y avait environ quarante
hommes , armés de lances et d'arcs, au petit hameau; mais
heureusement je me trompai de chemin, et je me rendis di-
rectement à la mer. Quand j'arrivai au rivage, il faisait grand
jour. Je m'embarquai immédiatement dans la chaloupe , et
je me rendis à bord; puis je la renvoyai pour assister nos
hommes en cas de malheur.
Je remarquai, au moment où j'accostai le navire, que le
feu était presque éteint, et que le bruit .avait cessé; mais
une demi-heure après j'entendis une décharge d'armes à feu,
et j'aperçus une grande fumée. C'était, comme je l'appris plus
tard, nos hommes qui attaquaient les sauvages du petit ha-
meau. Ils en tuèrent seize ou dix-sept, et brûlèrent toutes
leurs cases; mais ils ne touchèrent point aux femmes ni aux
enfants.
Quand les matelots que j'avais envoyés arrivèrent h terre
avec la pinasse, nos gens commencèrent à paraître, non plus
en deux corps, comme au départ, mais en un tel désordre
qu'une poignée d'hommes résolus auraient pu aisément leur
couper la retraite. Mais la terreur s'était répandue dans toute
la contrée, et les sauvages étaient si attérés, si effrayés,
qu'une centaine d'entre eux se seraient enfuis, je crois, de-
vant cinq ou six des nôtres.
Pendant cette terrible action, pas un homme ne s'était
réellement défendu. Ils avaient été si surpris de trouver d'un
côté les flammes, et de l'autre 1104 gens les attaquant à l'im-
proviste dans l'obscurité, qu'ils ne savaient que devenir.
S'ils fuyaient d'un côté, ils rencontraient des ennemis; s'ils
rebroussaient chemin, d'autres les atteignaient; partout ils
trouvaient la mort. Aucun des nôtres ne fut blessé, excepté
un matelot qui se foula le pied, et un autre qui se brûla la
main.
J'étais fort irrité contre tous les hommes de l'équipage,
mais surtout contre mon neveu le capitaine, non-seulement
parce qu'il avait agi contre son devoir, comme capitaine de
navire, responsable de la traversée, mais encore parce qu'au
lieu de réprimer la fureur de ses matelots, il les avait encou-
ragés dans une entreprise aussi barbare. Mon neveu me ré-
pondit très-respectueusement qu'en voyant le cadavre de ce
pauvre matelot, massacré si cruellement, il n'avait pu être
maître de lui-même ni réprimer sa colère. Il convint qu'il
n'aurait pas dû agir ainsi, en sa qualité de commandant;
mais qu'en fm il était homme, et n'avait pu vaincre la nature.
Quant au reste de l'équipage , il ne m'était nullement sou-
mis , et il le savait trop bien. Aussi ne tint-il aucun compte
de mon improbation.
Le lendemain nous mîmes à la voile; de sorte que nous
n'apprîmes rien de plus. Nos hommes différaient sur le nom-
bre des gens qu'ils avaient tués ; mais on pouvait conclure de
leurs divers récits qu'ils avaient tué environ cent cinquante
personnes, tant hommes que femmes et enfants, et qu'ils n'a-
vaient pas laissé une seule habitation debout dans le village.
Quant au pauvre Tom Jeffry, qui était bien mort, car on
lui avait coupé la gorge, et la tête était presque entièrement
séparée du tronc, ils ne crurent pas devoir prendre la peine
de l'emporter : ils se contentèrent de le descendre de l'arbre
où il était suspendu par le bras.
Quelque juste que cette action parût à nos gens, je n'en
continuai pas moins à manifester une opinion contraire, et
depuis je leur dis toujours que Dieu maudirait notre voyage:
le sang qu'ils avaient répandu dans cette nuit, étant un
meurtre qui devait peser sur eux. Les naturels avaient tué, il
est vrai, Tom Jeffry; mais Jeffry avait été l'agresseur en vio-
lant ou débauchant, au mépris de la trève, une de leurs jeu-
nes filles, qui était venue vers nous innocemment, et sur la
foi du traité. Le bosseman défendait sa cause, pendant notre
voyage, en disant que nous paraissions avoir rompu la Irève,
mais qu'il n'en était pas ainsi; que la guerre avait commencé
la nuit précédente, de la part des naturels, qui avaient tiré
sur nous, et nous avaient tué un homme sans provocation
sufïisantc ; que, puisque nous étions alors en droit de les com-
battre, nous pouvions être également en droit de nous faire
justice d'une manière extraordinaire; enfm que, si Jeffry
avait pris quelques libertés avec la jeune fille, il n'avait pas
mérité pour cela d'être mis à mort, et d'une manière aussi
infâme. En un mot, suivant lui, l'équipage n'avait rien fait
qui ne fût juste et permis contre des meurtriers, par les lois
de Dieu.
On pourrait croire que cette aventure dût nous détourner
de nous hasarder encore à terre parmi des barbares et des
païens: malheureusement les hommes ne deviennent sages
qu'à leurs dépens, et il semble que l'expérience leur profite
d'autant plus qu'elle est plus chèrement achetée.
Notre destination était le golfe Persique, et de Ià nous de-
vions aller à la côte de Coromandcl, en touchant seulement
Surate. Mais le but principal de notre subrécargue l'appelait
dans la baie du Bengale, d'où, s'il manquait l'affaire qu'il se
proposait, il devait aller à la Chine, et revenir à la côte en
s'en retournant.
Un premier malheur nous arriva dans le golfe Persique, où
cinq de nos gens, s'étant aventurés sur la côte Arabique, fu-
rent environnés par les Arabes, et tués ou emmenés en es-
clavage. Le reste de l'équipage de la chaloupe ne pouvant les
délivrer, n'eut que le temps de regagner l'embarcation. Je ne
manquai pas de leur montrer que cet accident était une juste
punition du ciel; mais le bosseman me répondit avec chaleur
que je poussais trop loin mes censures, que je ne pourrais les
justifier par aucun passage des Écritures; et il m'allégua les
paroles de saint Luc, xm, k, où notre Sauveur dit que
« ceux sur lesquels était tombée la tour de Siloé n'étaient pas
plus coupables que les autres Galiléens. » Mais ce qui me ré-
duisit au silence en cette occasion, c'est que pas un des cinq
hommes que nous venions de perdre n'avait été à terre lors
du massacre de Madagascar, comme je l'appelais, malgré
l'impatience que ce mot de massacre causait à l'équipage.
Mes continuels sermons, à ce sujet, eurent de plus funestes
conséquences que je ne m'y attendais, et le bosseman, qui
avait été le chef de l'entreprise, vint me trouver un jour, et
me dit, d'un ton hardi, que je remettais beaucoup trop sou-
vent sur le tapis cette affaire, à propos de laquelle je faisais
toujours d'injustes réflexions; qu'en cette occasion, j'en avais
très-mal agi envers les hommes de l'équipage, et particu-
lièrement envers lui; que je n'étais qu'un passager sans au-
torité sur le navire ni intérêt dans le voyage, et qu'ils ne se
croyaient pas obligés de supporter mes reproches. Il ajouta
qu'ils ne savaient si je ne méditais pas de mauvais desseins
contre eux, et si un jour, à notre retour en Angleterre, je ne
les ferais pas traduire devant la justice pour cette action. En
conséquence, si je ne me décidais pas à mettre fin a cette dis-
cussion et à ne plus me mêler de ses affaires et de celles des
autres, il quitterait le navire, parce qu'il ne croyait pas qu'il
fût sûr de voyager avec moi. J'attendis assez patiemment la
fin de ce discours, et lui répondis qu'à la vérité j'avais tou-
jours blâmé le massacre de Madagascar, et que j'avais eu
toute occasion exprimé franchement mon sentiment a ce su-
jet, mais sans en dire plus sur lui que sur aucun autre; que
je n'avais point, en effet, de commaMement dans le navire,
et n'y exerçais aucune autorité, mais que je prenais seulement
la liberté de donner mon avis sur des choses qui évidemment
nous concernaient tous; que l'intérêt que je pouvais avoir
dans le voyage ne le regardait nullement; que j'étais proprié-
taire d'une partie considérable du chargement, et qu'en cette
qualité, je me croyais en droit de parler même plus haut que
je ne l'avais fait, sans avoir de compte à rendre à lui, ni à
personne autre. Je commençais à m'échauffer; mais il me
répondit peu de chose en ce moment, et je crus que tout
était fini.
Nous étions alors dans la rade du Bengale. Curieux de voir
ce pays, pour me distraire, je me rendis à terre dans la cha-
loupe, avec le subrécargue. Vers le soir, je me préparais à re-
tourner à bord, lorsqu'un des matelots vint à moi, et me dit
de ne pas prendre la peine de retourner à la chaloupe, parce
qu'on avait l'ordre de ne plus me ramener à bord. On peut
imaginer quelle fut ma surprise à cet insolent message. Je de-
mandai au matelot qui l'avait envoyé vers moi? Celui-ci
m'ayant répondu que c'était le patron de la chaloupe, je ne
dis rien de plus, seulement je lui ordonnai d'aller rapporter à
ceux qui l'envoyaient qu'il avait rempli son message , ef que
je n'y avais fait aucune réponse. J'allai aussitôt trouver le su-
brecargue , et lui racontai l'affaire, en ajoutant que je pré-
voyais une mutinerie à bord, et que je le priais de prendre un
canot indien pour se rendre au navire, afm d'avertir le capi-
taine. Mais j'aurais pu m'épargner cet avertissement, car,
avant même que je ne lui eusse parlé à terre, tout était ac-
compli à bord.
Lejxwseman, le maître-canonnier, le charpentier, et tous
les officiers inférieurs, aussitôt après mon départ, se présen-
tèrent pour parler au capitaine. Alors le bosseman répéta
dans une longue harangue tout ce qu'il m'avait dit; il déclara
en peu de mots au capitaine que, puisque j'étais allé paisible-
ment à terre, l'équipage n'oserait user envers moi d'aucune
violence, ce qu'autrement il n'aurait pu éviter, pour m'obli-
ger à quitter le navire. Enfm, ils croyaient devoir lui dire
que, s'étant engagés à servir sous ses ordres , ils étaient dis-
posés à les exécuter avec zèle et fidélité ; mais que, si je ne
quittais pas le navire, soit de bon gré, soit par la volonté du
capitaine , ils abandonneraient tous le bâtiment. En pronon-
çant le mot tous, il se tourna vers le grand mât, ce qui
était probablement le signal convenu entre eux; sur quoi tous
les matelots qui étaient rassemblés là se mirent à crier a-la-
fois : « Oui, tous! tons! »
Mon neveu le capitaine était un homme de cœur et d'une
grande présence d'esprit; et quoique surpris assurément
d'une pareille sortie, il leur répondit avec calme qu'il allait
y réfléchir, mais qu'il n'avait rien à leur répondre avant de
m'avoir parlé. Il employa plusieurs arguments pour leur
démontrer l'injustice et la déraison de leur conduite: tout
fut inutile. Ils jurèrent en sa présence, en se donnant la
main à la ronde, qu'ils descendraient tous à terre s'il ne leur
promettait de ne pas me laisser remettre le pied à bord du
navire. C'était une dure condition pour mon neveu, qui
m'avait de grandes obligations, et qui ne savait pas comment
je prendrais la chose. Aussi il commença à leur parler d'un
ton ferme, et leur représenta que j'étais un des principaux
armateurs du navire, et qu'en bonne justice il ne pouvait me
chasser de ma propre maison; que c'était, pour ainsi dire,
agir envers moi a la manière du fameux pirate Kidd, qui ex-
cita une révolte à bord d'un navire, déposa le capitaine dans une
île inhabitée, et s'enfuit avec le bâtiment; qu'ils pouvaient
s'emparer du navire, mais que s'ils reparaissaient en Angle-
terre, il leur en coûterait cher; que, le navire m'appartenant!
il ne pouvait m'en expulser; qu'il, aimait mieux le perdre et
renoncer au profit du voyage que de me traiter ainsi, et qu'il
les laissait libres d'agir comme il leur plairait. Cependant il
leur dit qu'il irait à terre pour s'entretenir avec moi, et il in-
vita le bosseman à le suivre, afm de tâcher d'arranger l'af-
faire. Mais ils rejetèrent cette proposition, répétant qu'ils ne
voulaient plus avoir de relations avec moi, et que, si je reve-
nais à bord, ils s'en iraient tous. « Eh bien ! dit le capitaine,
si vous êtes tous de cet avis, laissez-moi aller à terre, alin
que je lui parle. » Il vint donc me rendre compte de tout ce
qui se passait, peu de temps après le message du patron de la
chaloupe.
Je fus charmé de voir mon neveu, je l'avouerai: car je
craignais qu'ils ne se fussent emparés de sa personne, afin de
mettre à la voile et de faire la course avec le navire; et dans
ce cas, j'aurais été abandonné, sans aucune ressource, dans
une contrée lointaine. En un mot, je me serais trouvé dans
une situation pire que quand j'étais seul dans mon île. Mais
heureusement ils n'allèrent pas jusque là. Aussi quand mon
neveu me répéta tout ce qu'ils lui avaient dit, comment ils
avaient juré, en se prenant les mains, de quitter tous à-la-fois
le navire si on souffrait que je revinsse a bord, je lui répondis
que cela ne devait point l'embarrasser, puisque j'avais l'inten-
tion de rester à terre. Je le priai seulement de m'envoyer
tous mes effets, et de me laisser une somme d'argent suffi-
sante, au moyen de laquelle je tâcherais de regagner l'Angle-
terre comme je pourrais.
C'était là un coup assez rude pour mon neveu; mais il n'y
avait pas moyen de l'éviter. Aussi retourna-t-il informer les
mutins que son oncle cédait à leurs exigences et demandait
ses effets. Ainsi tout fut fini en peu d'heures : l'équipage
rentra dans le devoir, et moi je songeai à la route que je de-
vais tenir.
J'étais seul dans une des parties du monde les plus éloignées
demon pays, car je me trouvai d'environ trois mille lieues par
mer plus loin de l'Angleterre que je ne l'avais été dans mon
île. Je pouvais, il est vrai, revenir par terre en traversant le
pays du Grand-Mogol jusqu'à Surate; en allant de là à Bassora
par la mer et le golfe Persique, et en suivant le chemin des
caravanes à travers les déserts d'Arabie jusqu'à Alep et
Alexandrette, où je pouvais m'embarquer pour l'Italie, puis je
serais passé en France : tout ceci réuni pouvait équivaloir au
moins au diamètre entier du globe. J'avais encore un autre
moyen : c'était d'attendre les navires anglais qui viennent
d'Àchem, dans l'île de Sumatra, au Bengale, et de prendre
mon passage sur l'un d'eux pour l'Angleterre. Mais, comme
j'étais arrivé là sans avoir affaire aux directeurs de la compa-
gnie des Indes-Orientales, il m'était bien difficile d'en sortir
sans leur permission, à moins d'une grande faveur des capi-
taines de navires, ou des facteurs de la Compagnie, gens à qui
j'étais totalement étranger.
J'eus la douleur de voir le navire mettre à la voile sans
moi; c'était là un traitement que sans doute jamais homme
dans ma position n'avait subi, si ce n'est dans le cas où des
mutins, pour exercer la piraterie, déposent à terre ceux qui
ne veulent pas devenir complices de leur trahison.
OMOooaoaoaoooooooaoaaaoaMoaoaoaoooaoaoaoooaaaoooioogaoaoaoooeoaoaogooo
CHAPITRE VIL
VOYAGE II VMicim X FAIT EN COMPAGNIE D'UN MARCHAND ANGLAIS. — DANS
QUELLES CIRCONSTANCES lîOI'S ENTREPRENONS UN NOCVE.41) VOYAGE AYEC UN
NiVIRE IMPRUDEMMENT ACHETÉ. UKE VOIE D'HA« NOUS OELIGE A MOUILLER
DANS LA niVIÈKE DE KAMEOPJE.—DANGERS QUE NOUS COURONS.—NOUS NOUS
HATONI DE METTRE A LA VOILE, ET NOUS N'ÉCHAPPONS QU'A GRAND'pEINE
A LA < IIiSSE QUE NOUS DONNENT CINQ CHALOUPES. OELIGÉS DE JETER
L ANCRE SUR UNE COTE SAUVAGE POUR RÉPARER NOTRE EiTIMENT , NOUS
SOMMES ATTAQUÉS PAR LES NATURELS.— SINGULIERS PROCÉDÉS EMPLOYÉS PAR
LONS A PEEIN; NOUS Y TROUVONS UNE OCCASION DE RETOURNER EN EUROPE.
— DEPART DE NOTRE CARAVANE.
Mon neveu m'avait laissé deux domestiques, ou plutôt un
compagnon et un domestique. Le premier était le secrétaire
du commis aux vivres, que le capitaine avait engagé à venir
avec moi, et le second était le propre domestique de ce-
lui-ci.
Je pris un fort bon logement dans une maison tenue par
une Anglaise, où logeaient plusieurs négociants, quelques
Français, deux juifs italiens et un Anglais. Comme je m'y
trouvais assez bien traité, et ne voulais pas qu'il fût dit que
j'avais agi trop précipitamment, j'y demeurai plus de neuf
mois à méditer sur le parti que j'avais à prendre. J'avais avec
moi des marchandises anglaises de prix et une somme consi-
dérable en argent: car mon neveu m'avait laissé mille pièces
de huit, et une lettre de crédit pour une somme plus impor-
tante si j'en avais besoin, afin que je ne pusse être gêné en
rien, quoi qu'il advînt. Je me défis promptemcut et avanta-
geusement de mes marchandises; et, comme j'en avais eu
primitivement l'intention, je fis l'acquisition de quelques
beaux diamants; ce genre d'objets était ce qui me convenait
le mieux dans ma situation, parce que je pouvais porter tou-
jours ma fortune avec moi.
Après un long séjour dans cet endroit, et beaucoup de
projets formés pour mon retour en Angleterre, sans qu'aucun
répondît à mes désirs, le marchand anglais, avec qui je lo-
geais, et dont j'avais fait la connaissance intime, vint me
trouver un matin :« Mon cher compatriote, me dit-il, j'ai un
projet à vous communiquer qui entre tout-à-fait dans mes
vues, et qui, je pense, doit aussi vous convenir quand vous
l'aurez mûrement médité. Nous nous trouvons, vous par ac-
cident, moi par ma propre volonté, dans une partie du monde
bien éloignée de notre patrie; mais c'est un pays où nous,
qui entendons le commerce et les affaires, nous pouvons ga-
gner beaucoup d'argent. Si vous voulez joindre aux 1,000 li-
vres sterling que j'ai 1,000 autres livres, nous louerons le
premier navire qui nous conviendra. Vous serez le capitaine,
je serai le négociant, et nous ferons un voyage de commerce
à la Chine. Pourquoi rester ici à ne rien faire? Le monde
entier est en mouvement, sans cesse roulant et tournant, se
mouvant et s'agitant régulièrement; toutes les créatures de
Dieu, les corps célestes et terrestres: pourquoi serions-nous
oisifs? Il n'y a d'êtres inactif dans le monde que parmi les
hommes : pourquoi serions-nous du nombre?» Je goûtai fort
cette proposition, d'autant plus qu'elle semblait faite de la
manière la plus franche et la plus amicale.
Je dois dire que mon isolement et l'incertitude de ma po-
sition contribuèrent beaucoup à me faire adopter un projet
de commerce, quoique le commerce ne fût pas mon élé-
ment; ce qui me convenait, c'était la vie errante; et je ne
pouvais manquer d'accueillir la proposition de voir quelque
coin du monde qui m'était inconnu; nous ne pûmes nous
procurer de suite un navire à notre gré; et, quand nous
l'eûmes trouvé, il ne fut pas aisé d'avoir des matelots an-
glais, c'est-à-dire un nombre nécessaire pour diriger ceux
que nous prendrions sur les lieux. A la fin pourtant nous eû-
mes un second, un bossemau et un maîtfe-canonnier anglais,
un charpentier hollandais, et trois matelots de première classe.
Avec ce monde et des marins indiens tels quels, nous pen-
sâmes que nous pourrions marcher/'
Tant de voyageurs ont écrit la relation de leurs expédi-
tions dans ces parages, qu'il serait fort peu amusant de don-
ner une longue description des lieux où nous passâmes, et
des peuples qui les habitent. Je laisse cette tâche à d'au-
tres; et je renvoie le lecteur à ces récits des voyageurs an-
glais , dont un grand nombre sont déjà publiés sans compter
ceux qu'on nous promet tous les jours. Il me suffit de dire
que nous fîmes route d'abord pour Achem, dans l'île de Su-
matra , et de là pour Siam, où nous échangeâmes quelques-
unes de nos marchandises contre de l'opium et de l'arack, la
première de ces denrées étant d'un grand prix chez les Chi-
nois , et manquant à cette époque. Enfm, nous allâmes jus-
qu'à Sung-Kiang : ce qui fit un fort grand voyage, puisque
nous y employâmes huit mois. Après cette expédition, nous
retournâmes au Bengale, et je fus pour ma part fort satisfait
de notre coup d'essai.
J'ai remarqué qu'en Angleterre on s'étonne souvent de ce
que les officiers envoyés aux Indes par la Compagnie, et les
marchands qui s'y établissent, font en général de grandes
fortunes, et reviennent dans leur patrie avec soixante ou
soixante-dix mille livres sterling. Mais il n'y a là rien de bien
extraordinaire, si on considère l'immense quantité de ports
où nous avons un libre accès, et surtout que, dans ces
.ports, les produits de toutes les nations étrangères sont con-
tinuellement demandés, ce qui assure la vente de tout ce
qu'on y porta, et donne la facilité d'y acheter avantageuse-
ment des denrées qui se revendent ailleurs.
Bref, nous fîmes là un excellent voyage. Je gagnai tant
d'argent dans cette première tentative, et compris si bien les
moyens d'en gagner davantage,que, si j'avais eu vingt ans de
moins, j'aurais été tenté de rester dans ce pays, et de ne plus
chercher fortune ailleurs. Mais que signifiait tout cela pour
un homme qui avait plus de soixante ans, et qui, déjà assez
riche, n'était venu de si loin que pour obéirà un désir inquiet
de voir le monde, et non pour augmenter sa fortune? Et
c'est avec raison que j'appelle ce désir inquici, car au logis,
je n'aspirais qu'à voyager, et à l'étranger, je ne désirais rien
tant que de me retrouver chez moi. Je le répète, que m'im-
portait le gain! Ma fortune me suffisait, et je n'avais aucune
envie de l'augmenter; le profit de mon premier voyage n'était
donc pas le stimulant qui pouvait me poussera en entrepren-
dre d'autres. D'ailleurs, je me figurais n'avoir rien gagné à ce
voyage, car j'étais revenu au lieu d'où j'étais parti, et, pour
ainsi dire, au logis. Mon œil, comme le dit Salomon , n'était
jamais rassasié de voir, et mon humeur curieuse et vaga-
bonde n'avait fait que s'accroître. J'étais venu dans une partie
du monde inconnue pour moi, et dont peut-être j'avais le
plus entendu parler, je voulais donc voir tout ce qu'il me se-
rait possible en ces contrées, afin de pouvoir dire que j'avais
vu dans l'univers tout ce qui mérite de l'être.
Mais mon compagnon de voyage avait des idées toutes dif-
férentes des miennes. Je ne dis pas cela pour faire prévaloir
mes raisons, car je reconnais que les siennes étaient plus
justes et plus conformes aux vues d'un négociant, dont la sa-
gesse, dans les opérations commerciales, consiste à ne s'at-
tacher qu'aux plus productives. Mon nouvel ami s'en tenait
au positif, et se serait contenté d'aller et de revenir par les
mêmes chemins, comme un cheval de poste, logeant toujours
aux mêmes gîtes, pourvu, comme il le disait, qu'il y eût trouvé
son compte; tandis que j'étais un véritable écolier échappé,
qui ne se soucie point de revoir la même chose. Mais ce
n'était pas tout : j'avais une sorte d'impatience de me rap-
procher-de ma patrie, et cependant j'étais encore indécis sur
le chemin à prendre pour y retourner.
Dans l'intervalle de mes hésitations, mon ami, qui était
toujours en quête de nouvelles affaires, me proposa un autre
voyage aux îles Moluques, pour en rapporter une cargaison
de clous de girofle, qu'on trouve dans ces îles et aux Philip-
pines, où les Hollandais font réellement tout le commerce,
quoiqu'elles 'appartiennent aux Espagnols. Toutefois, nous
pouvions, sans nous aventurer si loin , visiter des ports où le
gouvernement hollandais n'est pas aussi puissant qu'à Batavia,
Ceylan, etc.
Nos préparatifs ne furent pas longs : la principale difficulté
r .
avait été de m'engager dans cette expédition. Mais enfin il ne
s'offrait aucune autre entreprise, et je trouvais que me livrer
à ces voyages de commerce, donnant des profits très-grands,
on pouvait même dire certains, était encore une chose plus
agréable et plus satisfaisante que de rester dans l'inaction,
tourment de ma vie, je consentis donc à ce voyage. Il eut un
plein succès. Nous touchâmes à Bornéo et à plusieurs autres
îles dont je ne puis me rappeler le nom, et nous fûmes de re-
tour au bout de cinq mois. Nous vendîmes nos épices, con-
sistant principalement en clous de girofle et en muscades, à
des marchands de Perse, qui les emportaient dans le Golfe,
et nous y gagnâmes cinq pour un, ce qui fit un profit ex-
traordinaire.
Mon ami, quand nous arrêtâmes nos comptes, me regarda
en souriant. « Eh ! bien, dit-il, en insultant doucement à mon
caractère indolent, ceci ne vaut-il pas mieux que de courir
çà et là comme un pauvre désœuvré, et de perdre notre temps
à nous étonner de l'absurdité et de l'ignorance des païens.
Oui, vraiment, mon ami, répondis-je, je commence à le
croire, et à prendre goût au commerce; mais, permettez-
moi de vous le dire en passant, vous ne savez pas de quoi
je suis capable: si une bonne fois je secoue ma paresse, et
m'embarque courageusement, tout vieux que je suis, je me
fais fort de vous harasser à courir le monde jusqu'à ce que
vous n'en puissiez plus: car, si je prends l'affaire à cœur, je
ne vous laisserai pas de repos. »
Mais, pour en finir avec mes spéculations, peu de temps
après arriva de Batavia un navire hollandais. C'était un cabo-
teur, et non pas un de ceux qui trafiquent avec l'Europe. Son
port n'allait pas au-delà de deux cents tonneaux. Les gens de
l'équipage prétendaient que les maladies les avaient décimés,
de sorte que le capitaine, n'ayant plus assez de bras pour
tenir la mer, s'était vu forcé de relâcher au Bengale; et, soit
qu'il eût gagné assez d'argent, soit qu'il voulût, pour d'autres
raisons, retourner en Europe, il fit publier l'avis qu'il dé-
sirait vendre son bâtiment. Cette nouvelle me parvint avant
d'avoir été aux oreilles de mon associé, et je me sentis en
grande disposition de faire cette acquisition. En conséquence,
j'allai le trouver, et je lui en fis la proposition. Il réfléchit un
moment, car il n'était pas homme à rien précipiter, et, après
un silence, il répondit: « Il est un peu trop gros; mais ce-
pendant nous l'achèterons. » En conséquence, nous entrâmes
en marché avec le propriétaire du navire, nous payâmes le
prix, et nous prîmes possession du bâtiment. L'affaire con-
clue, nous résolûmes, s'il était possible, d'engager l'équi-
page à se joindre aux gens que nous avions déjà. Mais immé-
diatement après avoir reçu, non leurs gages, mais leurs parts
de butin , comme nous l'apprîmes par la suite, ils disparu-
rent, sans qu'on pût en retrouver un seul. Nous les cher-
châmes partout; enfin nous sûmes qu'ils étaient partis tous
ensemble parterre pour Agra, résidence'du grand Mogol,
afin de gagner Surate, et de se rendre ensuite par mer au
golfe Persique.
Rien ne me chagrina davantage que d'avoir manqué cette
occasion de partir avec eux : car une telle expédition, en
pareille compagnie, eût été, à ce que je pensais, aussi sûre
que divertissante, et répondait parfaitement à mon principal
projet de voir le monde et de me rapprocher de mon pays.
Mais peu de jours après j'eus lieu, au contraire, de me féli-
citer, quand je vins à savoir quelle sorte de compagnons j'au-
rais eus. Pour faire' leur histoire en deux mots, l'homme qu'ils
appelaient capitaine n'était que le maître-canonnier; dans le
cours de leur voyage, ils avaient été attaqués à terre par des
Malais qui tuèrent le capitaine et trois de ses hommes. Après
sa mort, ceux que nous avions vus, et qui étaient au nombre
de onze, résolurent d'enlever le navire; et, y étant parvenus,
ils l'avaient amené au Bengale, laissant à terre le contre-
maître et cinq hommes, dont je parlerai plus tard.
Toutefois, quelle que fût la manière dont ils s'étaient empa-
rés du bâtiment, nous l'avions acquis honnêtement, bien que
nous n'eussions pas, je l'avoue, examiné les choses aussi scru-
puleusement que nous l'aurions dû faire. En effet, nous n'a-
vions point questionné les matelots, qui se seraient sans doute
démentis ou contre-dits eux-mêmes dans leurs réponses , et
auraient éveillé ainsi nos soupçons. Le prétendu capitaine
m'avait montré un acte de vente du navire à un sieur Emma-
nuel Clostershoven, ou quelque nom semblable (je pense qu'il
l'avait fabriqué) ; il m'avait dit que ce nom était le sien, ce
que nous n'avions pu mettre en doute : de sorte que, n'ayant
aucun soupçon de la fraude, nous conclûmes le marché.
Nous engageâmes alors quelques marins anglais et hollan-
dais, et nous résolûmes de faire un second voyage au S.-E.,
c'est-à-dire aux Philippines et aux Moluques, pour aller cher-
cher des clous de girofle et autres épices. Enfin, pour ne
pas remplir de bagatelles cette partie de mon histoire, quand
la suite en est si remarquable, je passai en tout six ans dans
ces contrées, trafiquant de port en port, allant et revenant
toujours avec succès; la dernière année je fis avec mon as-
socié, sur Je bâtiment ci-dessus mentionné, un voyage eu
Chine, ayant le projet de toucherà Siam, afm d'y acheter du
riz. Dans cette traversée, forcés par les vents contraires de
louvoyer dans le détroit de Malacca et parmi les îles, nous
étions à peines sortis de ces mers difficiles, que nous recon-
nûmes que le navire avait une voie d'eau, sans pouvoir, mal-
gré nos efforts, découvrir l'endroit où elle se trouvait. Cet
événement nous obligea à chercher un port. Mon associé,
qui connaissait le pays mieux que moi, conseilla au capitaine
d'entrer dans la rivière de Kambodje. Il faut dire que j'avais
investi des fonctions de capitaine le lieutenant anglais, un
M. Thompson, ne voulant point me charger de la direction
du navire. Cette rivière se trouve être au nord du golfe ou
grande baie qui s'avance jusqu'à Siam.
Pendant notre séjour dans ce port, allant un jour à terre
pour chercher des vivres frais, je vis venir à moi un Anglais,
second canonnier, à ce qu'il paraît, d'un bâtiment de notre
compagnie des Indes, qui était mouillé plus haut dans la même
rivière, près de Kamboje. Qui avait amené là cet homme?
Nous ne le savions pas; mais il s'approcha de moi, et me dit
en anglais : « Monsieur, nous sommes étrangers l'un à l'autre;
cependant j'ai à vous dire quelque chose qui vous touche
de très-près. »
Je le regardai longtemps avec attention, croyant d'abord le
reconnaître; mais je me trompais. « Si cette affaire me tou-
che de près, lui dis-je, sans que vous y soyez pour rien, qui
peut vous porter à me la communiquer? — Ce qui peut m'y
porter, c'est le danger imminent où vous êtes, et dont je vois
que vous n'avez aucune connaissance. — Je ne me connais
d'autre danger que celui auquel est exposé mon bâtiment,
qui a une voie d'eau que je ne puis trouver; mais je vais le
faire mettre à sec demain pour tâcher de là découvrir.—Qu'il
ait ou non une voie d'eau, que vous l'ayez trouvée ou non,
vous ne serez pas assez imprudent, monsieur, pour le mettre
à sec quand vous aurez appris ce que j'ai à vous dire. Savez-
vous que la ville de Kambodje est a quinze lieues d'ici, et
qu'il se trouve à cinq lieues plus près de nous deux vaisseaux
anglais et trois hollandais? — Eh! bien, que m'importe?—
Eh! quoi, monsieur, un homme qui se jette dans des aven-
tures telles que les vôtres, peut-il bien entrer dans un port
sans examiner auparavant quels bâtiments s'y trouvent, et s'il
est en état de leur résister? Je ne suppose pas que vous ju-
giez la partie égale. »
Ce discours m'amusait beaucoup plus qu'il ne m'effrayait,
car je n'y comprenais rien; cufin , je me tournai vers lui,
en lui disant : « Monsieur, expliquez-vous, je vous prie : car
je ne sais quelle raison pourrait me faire redouter les navires
hollandais ou ceux de la compagnie. Je ne suis point un con-
trebandier: que peuvent-ils donc avoir à me dire? »
Il me regarda d'un air moitié fâché moitié content, et
après quelques instants de silence, il reprit en souriant : « Eh
bien! Monsieur, si vous vous croyez en sûreté, bonne chance.
Je suis seulement fâché que votre destinée vous fasse fermer
l'oreille à un bon avis. Cependant, soyez bien persuadé que
si vous ne vous remettez pas immédiatement en mer, vous
serez attaqué à la prochaine marée par cinq chaloupes bien
armées, et que , si vous êtes pris, l'on vous pendra tout
d'abord comme pirates, sauf à examiner votre affaire après.
Je croyais, Monsieur, avoir mérité de votre part un meil-
leur accueil en vous rendant un service d'une telle impor-
tance! — Je n'ai pas coutume d'être ingrat, m'écriai-je, ni
pour aucun service, ni envers ceux qui me témoignent de l'in-
térêt; mais ce que je ne puis comprendre, c'est qu'on ait
formé un tel dessein contre moi. Cependant, comme vous
me dites que je n'ai point de temps à perdre, et qu'il se
trame quelque perfidie contre moi, je retourne a l'instant à
bord, et je remettrai eu mer immédiatement, si mes hommes
peuvent découvrir la voie d'eau et la boucher, ou si nous
pouvons tenir la mer sans cela. Mais je n'en ignore pas moins
la cause de tout ceci, Monsieur. Ne pourriez-vous me don-
ner quelques lumières à ce sujet? — Je ne puis vous dire
qu'une partie de l'affaire; mais j'ai avec moi un matelot
hollandais qui pourra vous dire le reste en deux mots : ce-
pendant le temps presse , et pour couper court, l'histoire,
dont vous connaissez, je pense, suffisamment le commence-
ment, est que vous êtes allé sur ce navire à Sumatra; là,
votre capitaine a été massacré par les Malais avec trois de ses
gens ; puis vous, et quelques-uns de ceux qui étaient à bord,
vous vous êtes enfuis avec le navire; enfin vous vous êtes
faits pirates Tel est l'abrégé de l'histoire; vous allez être
saisis comme forbans, et exécutés comme tels, je puis vous
l'assurer, sans beaucoup de cérémonie : car, vous le savez,
les vaisseaux marchands n'ont pas de ménagement pour les
pirates, quand ils peuvent mettre la main sur eux. — Main-
tenant vous parlez bon anglais, et je vous remercie. Quoi-
que je ne sache pas avoir rien fait de ce que vous m'avez dit,
attendu que nous avons , j'en suis sûr, acquis très-honnête-
ment et très-légitimement ce navire, cependant, par la raison
qu'il s'agit d'une affaire sérieuse, comme vous dites, et que
vous me semblez honnête, je vais me tenir sur mes gardes.
— Ce n'est pas assez, Monsieur; la meilleure précaution est
de fuir le danger. Si vous tenez à votre vie et à celle de vos
gens , prenez le large sans retard , à la marée haute. Ayant
l'avance de toute une marée, vous serez hors de leur portée
quand ils arriveront : car ils partiront à la pleine mer; et
comme ils ont vingt milles à faire pour venir ici, vous ga-
gnez environ deux heures sur eux par la différence de ma-
rée, sans compter l'avantage de la distance qui vous sépare
déjà. En outre, par la raison qu'ils n'ont que des chaloupes ,
ils n'oseront vous suivre trop loin en mer, surtout s'il fait un
peu de vent.—Bien, mon ami. Votre obligeance a été grande
dans cette affaire : que puis-je faire pour vous en récompen-
ser ? — Monsieur , répondit-il, vous ne pouvez être disposé
à m'accorder une récompense, parce que vous n'êtes pas bien
convaincu de la vérité de mes paroles; mais je vous fais une
proposition : il m'est dû dix-neuf mois de gages à bord du na
vire le... , sur'lequel je suis venu d'Angleterre ici, il en est
dû sept au Hollandais qui m'accompagne ; si vous voulez nous
payer cette somme, nous nous embarquerons avec vous. Dans
le cas où il ne surviendra aucun événement, nous ne deman-
derons rien de plus; si vous reconnaissez que nous avons
réellement sauvé le navire , votre vie et celle de l'équipage,
nous laisserons la récompense à votre générosité. »
Je me hâtai de consentir à la proposition, et je retournai
immédiatement à bord, suivi de ces deux hommes. Aussitôt
que je fus arrivé près du navire, mon associé, qui s'y trou-
vait, accourut sur le gaillard d'arrière, en criant tout joyeux:
« Ho ! ho! nous avons bouché la voie ! nous avons bouché la
voie !... — Est-il vrai? dis-je; Dieu en soit loué! mais le-
vons l'ancre à l'instant même. — Que voulez-vous dire?
qu'est-il arrivé? — Point de questions; que tout le monde
se mette à l'œuvre, et qu'on lève l'ancre sans perdre une mi-
nute. »
Plein de surprise, il appela cependant le capitaine , et lui
transmit l'ordre de lever l'ancre; et, quoique la marée ne
fût pas entièrement montée , comme il soufflait une petite
brise de terre, nous réussîmes à mettre en mer. Alors j'appe-
lai mon associé dans la cabine, et je lui racontai ce que je sa-
vais de l'histoire; puis nous fîmes venir les deux nouveaux
matelots pour nous apprendre le reste. Mais comme ce récit
prit beaucoup de temps, il n'était pas encore terminé lors-
qu'un matelot vint crier à la porte de la cabine, de la part
du capitaine, que nous étions chassés.
« Chassés ! m'écriai-je, et par qui ? — Par cinq chaloupes
bien montées, répondit le matelot. — Bien ! dis-je : il paraît
qu'on nous a dit vrai. »
Je fis aussitôt rassembler nos hommes, et leur dis qu'on
avait formé le dessein de saisir le navire, pour nous traiter
comme des pirates. Je leur demandai alors s'ils voulaient
nous défendre et se défendre eux-mêmes. Ils répondirent
joyeusement, et tout d'une voix, qu'ils voulaient vivre et mou-
rir avec nous. Je demandai ensuite au capitaine quel était le
meilleur moyen à prendre pour soutenir le combat, car j'étais
bien résolu à résister jusqu'à la dernière goutte de mon sang.
Il me répondit qu'il fallait, autant que possible, tenir les cha-
loupes à distance avec nos canons, puis les écraser avec la
mousqueterie si elles tentaient d'aborder ; qu'enfin , si rien
de tout cela ne réussissait, nous n'avions plus qu'à nous re-
tirer sous le pont, qu'ils ne pourraient peut-être briser, faute
d'outils nécessaires. En même temps il donna ordre au canon-
nier de braquer deux canons sur l'avant et sur l'arrière, afin
de balayer le pont, et de les charger de ferraille, de balles de
fusils, et de tout ce qui se trouverait sous la main. Alors nous
nous tînmes prêts à combattre.
Pendant tous ces préparatifs, nous gagnions toujours au
large, avec un vent assez favorable, et nous pouvions aper-
cevoir à quelque distance les embarcations, au nombre de
cinq, qui nous suivaient à toutes voiles. Deux de ces cha-
loupes, qu'à l'aide de nos lunettes nous reconnûmes pour
anglaises , avaient dépassé toutes les autres de près de deux
lieues, et elles gagnaient considérablement sur nous. Quand
nous vîmes qu'elles nous atteindraient bientôt nous tirâmes
un coup de canon à poudre pour leur commander de mettre
en panne , et nous hissâmes pavillon de trève , pour mar-
quer que nous demandions à parlementer; mais elles conti-
nuèrent à forcer de voiles jusqu'à portée de canon. Alors
nous amenâmes le pavillon blanc, auquel ils n'avaient fait
aucune réponse; et, mettant dehors le pavillon rouge, nous
leur envoyâmes un boulet. Nonobstant cela, ils vinrent assez
près pour que nous pussions leur parler avec le porte-voix;
alors nous les hélâmes et les engageâmes à gagner le large,
sous peine de s'exposer à être coulés. Tout fut inutile: loin
de ralentir leur marche, ils s'efforcèrent de se placer à notre
poupe, comme s'ils voulaient nous aborder par l'arrière.
Voyant qu'ils étaient résolus à combattre, se fiant sans doute
sur les forces qui les suivaient, je donnai l'ordre de mettre en
travers, afin de leur présenter le flanc, et immédiatement on
leur tira cinq coups de canon, dont un fut pointé si juste,
qu'il emporta la poupe de la seconde chaloupe, ce qui mit
l'équipage dans la nécessité d'amener toutes les voiles et de
se jeter sur l'avant pour empêcher qu'elle ne coulât. Celle-
ci, en ayant assez, resta en route ; mais la première continua
sa chasse, et nous dirigeâmes notre feu sur elle à son tour.
Pendant ce temps, une des trois embarcations qui sui-
vaient devança les deux autres, et alla droit à la chaloupe
désemparée pour la secourir et sauver ceux qui la montaient.
Nous hélâmes de nouveau la chaloupe la plus proche, lui
offrant encore une trève, afm de savoir ce qu'on nous voulait;
mais, sans nous répondre, elle continua de s'avancer tout-à-
fait sous notre poupe. Aussitôt notre canonnier, qui était un
habile pointeur, fit feu sur elle de ses deux canons de chasse;
mais le coup manqua, et les hommes de la chaloupe, poussant
des cris de joie et agitant leurs bonnets, continuèrent de se
diriger sur nous. Le canonnier, se hâtant de recharger, fit
feu de nouveau; et cette fois, si la barque ne fut pas atteinte,
du moins un boulet qui tomba au milieu des matelots fit par-
mi eux un grand ravage, dont nous nous aperçûmes aisément.
Cependant, sans nous en tenir là; nous virâmes de bord et
leur présentâmes la hanche. En trois coups de canon, la cha-
loupe fut presque mise en pièces, et son gouvernail emporté
avec une partie de la poupe: ce qui causa un grand désor-
dre parmi nos ennemis, qui serrèrent immédiatement leurs
voiles. Mais, pour compléter leur désastre, notre canonnier
leur tira deux autres coups, qui portèrent je ne sais où, mais
si bien cependant que nous vîmes la chaloupe couler bas,
et plusieurs hommes tomber à la mer. A l'instant je fis équi-
per notre pinasse, que nous avions gardée jusque-là le long
du navire, et je l'envoyai avec ordre de sauver, s'il était
possible, quelques-uns des hommes tombés à la mer, et de
revenir immédiatement à bord, parce que nous voyions que
les deux autres chaloupes approchaient
.
Les hommes de la pinasse repêchèrent trois de ces mal-
heureux, dont l'un, qui était sur le point de se noyer, fut
très-longtemps avant de pouvoir revenir à lui. Aussitôt qu'ils
furent rentrés à bord, nous mîmes dehors autant de voiles
que nous pûmes pour gagner la haute mer; et quand les trois
dernières chaloupes rejoignirent la première, nous reconnû-
mes qu'elles avaient abandonné la chasse.
'Ainsi délivré d'un danger qui, bien que je n'en connusse
pas la cause, me paraissait plus grand que je ne l'avais d'a-
bord craint, je résolus de changer de route et de ne point
faire connaître où nous allions. Nous courûmes donc à l'Est,
tout-à-fait hors de la route des navires européens frétés pour
la Chine ou tout autre pays commerçant avec les nations de
l'Europe.
Quand nous fûmes en pleine mer, nous interrogeâmes de
nouveau les deux marins sur la cause de.tout ce qui nous
était arrivé. Le Flollandais nous mit enfm dans le secret, en
nous apprenant que l'homme qui nous avait vendu le navire
n'était qu'un pirate qui l'avait enlevé. Il nous raconta alors
comment le capitaine (il nous dit son nom, mais je ne puis
me le rappeler) avait été traîtreusement assassiné, avec trois
de ses gens, par les naturels de la côte de Malacca, et com-
ment lui, le Hollandais, et quatre autres, s'étaient sauvés
dans les bois, où ils avaient erré longtemps, jusqu'à ce qu'en-
fin il s'échappa seul miraculeusement, en gagnant à la nage un
navire de sa nation qui, longeant la côte à son retour de la
Chine, avait envoyé sa chaloupe à terre pour faire de l'eau. .
Ce pauvre matelot n'avait pas osé se tenir sur cette partie
du rivage où était la chaloupe; mais pendant la nuit il s'é-
tait mis à l'eau un peu plus loin, et après avoir nagé longtemps
il avait été recueilli enfin par la chaloupe du bâtiment. Il
nous dit encore qu'en arrivant à Batavia, il rencontra deux
de ses camarades , qui avaient abandonné les autres pendant
le voyage. Ceux-ci lui avaient raconté que le drôle qui s'était
emparé du navire l'avait vendu au Bengale à une bande de
pirates, qui s'en servaient pour faire la course , et avaient
déjà pris un navire anglais et deux hollandais, richement
chargés.
Cette dernière partie du récit nous concernait directement
quoiqu'elle fût de toute fausseté; et mon associé me fit re-
marquer très-judicieusement que, si nous étions tombés dans
les mains de gens ainsi prévenus contre nous, il nous eût été
impossible de nous défendre on d'espérer la moindre clé-
mence, puisque, nos accusateurs étant en même temps nos
juges, nous n'aurions pu attendre d'eux que des arrêts dictés
par la colère et exécutés sans pitié. Aussi sou opinion fut-elle
de retourner directement au Bengale, d'où nous venions, sans
toucher aucun port : car là nous pouvions nous justifier, prou-
ver où nous nous trouvions quand le navire était arrivé, de
qui nous l'avions acheté, etc. ; et si nous étions obligés de
comparaître devant la justice, nous serions jugés régulière-
ment, et l'on ne nous pendrait pas avant de nous entendre.
Je partageai d'abord «ette opinion; mais, après y avoir réflé-
chi sérieusement, je lui dis qu'il me semblait dangereux de
retourner au Bengale : car nous nous trouvions alors au-delà
du détroit de Malacca; et, si l'alarme avait été donnée, il
était probable que nous tomberions soit entre les mains des
Hollandais de Batavia, soit ailleurs dans celles des Anglais.
Dans ce cas, notre retour ayant l'air d'une fuite, ce serait
nous condamner nous-mêmes, et il ne faudrait pas d'autre
preuve pour nous perdre. Le marin anglais, consulté là-
dessus , déclara être de notre avis, et assura que nous ne
pouvions manquer d'être pris.
Ce danger effraya un peu mou associé et l'équipage ; nous
résolûmes alors de gagner la côte de Tonquin, et de là celle
de Chine. En agissant ainsi, tout en poursuivant nos projets
de commerce, nous pouvions trouver moyen de nous défaire
du navire et de revenir au Bengale sur le premier bâtiment du
pays que nous pourrions nous procurer. Ce projet fut ap-
prouvé, comme présentant le plus de sécurité; en consé
quencc, nous gouvernâmes N.-N.-E., en nous tenant à plus
de cinquante lieues en dehors de la traversée ordinaire à
l'Est. Ce parti nous causa pourtant quelques embarras : car,
en arrivant à cette hauteur, nous trouvâmes les vents plus
constamment contraires, les moussons, comme on les appelle,
souillant E. et E. -N.-E. ; de sorte que nous avions la perspec-
tive d'un long voyage, et nous étions mal pourvus des vivres.
Ce qui était pire, nous pouvions craindre que les navires an-
glais et hollandais dont les chaloupes nous avaient poursuivis,
et dont quelques-uns avaient cette destination, n'arrivassent
avant nous; ou peut-être que quelque autre navire frété pour
la Chine, informé de cette affaire, ne nous poursuivît avec la
même vigueur. f.
J'avoue que je n'étais pas fort tranquille, et que je consi-
dérais ma position, depuis que j'avais échappé aux chalou-
pes, comme la plus pénible de celles où je m'étais trouvé;
car, en quelques fâcheuses circonstances que je me fusse vu
jusque-là, je n'avais jamais été poursuivi comme pirate, et je
ne m'étais jamais abandonné à aucun acte qu'on pût quali-
fier de malhonnête ou de frauduleux, et bien moins encore
de vol. J'avais commis des fautes, mais c'était contre moi;
je n'avais été hostile à personne qu'à moi-même. Et mainte-
nant je me trouvais dans la position la plus cruelle qu'on
puisse imaginer, puisque, parfaitement innocent, je ne pou-
vais le prouver; de telle sorte que, si j'étais pris, une accusa-
tion du genre le plus dégradant pesait sur moi. Aussi n'étais-
je occupé qu'à chercher quelque moyen de salut; mais je ne
savais quel chemin prendre, dans quel port nous réfugier.
En me voyailt si abattu, mon associé, qui avait été d'abord
plus consterné que moi, chercha à m'encourager. Il me dé-
crivit les différents ports de cette côte, et me dit qu'il était
d'avis de relâcher à la Cochinchine ou à la baie de Tonquin,
pour nous rendre de là à Macao, ville occupée aneiennement
par les Portugais, où résidaient beaucoup de familles euro-
péennes, et où se rendaient d'habitude les missionnaires qui
voulaient ensuite aller à la Chine.
Nous résolûmes de nous diriger de ce côté. En consé-
quence, après une course ennuyeuse et irrégulière, pendant
laquelle nous nous trouvâmes fort à court de vivres, nous
arrivâmes en vue de la côte, de très-grand matin. Songeant
aux circonstances passées, et au danger auquel nous avions
échappé, nous résolûmes de mouiller dans une petite rivière
qui avait assez de fond pour notre bâtiment, et de reconnaî-
tre, soit par terre, soit avec la pinasse, quels navires se trou-
vaient dans les ports environnants. Cette précaution nous
sauva: car, bien qu'il n'y eût dans le moment aucun bâti-
ment européen dans la baie de Tonquin, nous y vîmes arri-
ver le lendemain matin deux navires hollandais; un troisième,
qui ne portait aucune couleur, mais que nous crûmes de la
même nation, passa à environ deux lieues de nous, faisant
route vers la Chine; enfm, dans l'après-midi, il fut suivi par
deux bâtiments anglais qui tinrent la même route. Ainsi nous
étions entourés d'ennemis de tous côtés.
Le lieu où nous nous trouvions nous parut inculte et sau-
vage, les habitants, voleurs de profession; nous n'avions avec
eux de relations que pour nous procurer des vivres; cepen-
dant nous eûmes beaucoup de peine à nous garantir de leurs
insultes répétées.
La petite rivière où nous étions se trouve à quelques
lieues seulement des dernières limites septentrionales du pays.
Nous suivîmes la côte vers le Nord-Est avec notre chaloupe
jusqu'à la pointe de terre qui ouvre la grande baie de Ton-
quin; et ce fut en la côtoyant de cette manière que nous dé-
couvrîmes les ennemis dont nous étions entourés.
Les peuplades au milieu desquelles nous nous trouvions,
sont les plus barbares de toutes celles de la côte; elles n'ont de
rapports avec aucune nation, et ne vivent que de poisson,
d'huile, ou d'autres denrées grossières. Entre autres coutumes
barbares, ces gens ont celle de regarder tous ceux qui font
naufrage sur la côte comme leurs prisonniers ou leurs es-
claves. Nous eûmes bientôt nous-mêmes l'occasion de juger
de leur hospitalité. J'ai déjà dit que notre navire avait une
voie d'eau et qu'il ne nous avait été possible de la trouver
qu'au moment où nous allions être arrêtés par les chaloupes
anglaises et hollandaises dans la baie de Siam; cependant,
comme le bâtiment ne nous paraissait pas en aussi bon État
que nous l'aurions désiré, nous essayâmes, pendant que nous
étions en cet endroit, de le tirer à terre, en débarquant les
choses lourdes que nous avions à bord, pour nettoyer la ca-
rène et découvrir les fissures. Après avoir allégé le navire, et
placé tous les canons et les autres objets mobiles d'un seul
côté, nous fîmes de notre mieux pour l'abattre sur le flanc,
afin de parvenir à la quille : une seconde réflexion nous fit
renoncer au projet de le mettre tout-à-fait à sec, ne trouvant
nulle part un endroit convenable pour cette opération.
Les habitants, qui n'avaient jamais rien vu de pareil, ac-
coururent tout étonnés sur la rive, pour nous regarder faire,
et voyant le navire couché sur le flanc et penché vers le ri-
vage, sans apercevoir nos gens qui travaillaient à la carène
sur des échafaudages et dans les embarcations, du côté opposé,
ils en conclurent que le navire avait fait naufrage et avait
chaviré en échouant. Dans cette supposition, en deux ou trois
heures de temps, ils se--rassemblèrent autour de nous, dans
dix ou douze grandes barques, contenant chacune huit ou dix
hommes, afin sans doute de venir à bord, de piller le navire,
et, s'ils nous y trouvaient, de nous emmener comme esclaves
à leur roi ou chef, car nous ignorions le titre qu'ils lui don-
naient.
Quand ils s'approchèrent du navire pour en faire le tour,
ils nous trouvèrent tous laborieusement occupés au dehors à
nettoyer, gratter, calfater, comme tout marin sait que cela
se pratique. Ils restèrent quelque temps à nous regarder.
De notre côté, surpris de les voir là, nous ne pûmes imagi-
ner quel était leur dessein; mais, pour être prêts à tout,
profitant de ce moment de répit, nous fîmes entrer quelques-
uns des nôtres dans le bâtiment, et nous donnâmes des
arme's et des munitions aux travailleurs, afin qu'ils pusseni se
défendre si l'occasion s'en présentait. Ces précautions ne fu-
rent pas inutiles : car, après un quart d'heure de consultation
entre eux, ils conclurent sans doute que notre bâtiment était
réellement naufragé, et que nous essayions de le relever, ou
bien de nous sauver à l'aide de nos chaloupes; et, lorsqu'ils
H. 12
virent apporter des armes dans les embarcations, ils crurent
que nous tentions de sauver aussi une partie de nos effets. Se
croyant alors fondés à nous regarder comme leur propriété;
ils s'avancèrent en ordre de bataille.
Nos hommes, les voyant en si grand nombre, commencè-
rent à s'effrayer : ils n'avaient pas une position commode pour
combattre, et ils nous demandèrent ce qu'ils devaient faire.
Je commandai alors à ceux qui étaient sur les échafaudages
de les laisser glisser dans la mer, et de remonter sur le na-
vire; j'ordonnai ensuite à ceux qui étaient dans les chaloupes
de faire le tour pour rentrer à bord. Pour nous, qui étions
sur le pont, nous réunîmes toutes nos forces pour redresser
le navire. Cependant, ni ceux des échafaudages, ni ceux des
chaloupes, ne purent exécuter nos ordres avant d'avoir les
Cochinchinois sur les bras. Deux de leurs barques avaient
déjà abordé notre pinasse, et commençaient à s'emparer des
hommes comme de prisonniers.
Le premier sur lequel ils mirent la main était un matelot
anglais, garçon aussi brave que robuste : au lieu de se servir
du mousquet dont il était armé, il le jeta au fond du canot,
de manière à me faire croire qu'il avait perdu la tête; mais
il savait mieux que moi ce qu'il faisait, car il saisit le païen,
le tira de force de son canot dans le nôtre, et, le prenant par
les oreilles, il lui heurta la tête avec tant de violence contre
le plat-bord, que le pauvre diable mourut du coup. Au même
moment, un des Hollandais, qui était près de lui, ramassa le
mousquet, et fit si bien le moulinet avec la crosse, qu'il ren-
versa cinq de ceux qui tentèrent de passer dans la pinasse.
Mais cette résistance n'était pas suffisante contre trente ou
quarante hommes qui, ne redoutant point le danger, par cela
même qu'ils ne le connaissaient pas, commencèrent à se pré-
cipiter sur la grande chaloupe, qui n'avait que cinq hommes
pour la défendre. Cependant un incident qui nous fit beau-
coup rire assura à nos gens une victoire complète. Notre
charpentier, se préparant à goudronner l'extérieur du navire
et à boucher les coutures qu'il venait de calfater, avait fait
descendre dans la chaloupe deux chaudières, l'une remplie
de poix bouillante, l'autre de résine mêlée de suif, d'huile
et d'autres matières employées en pareil cas. L'aide du char-
pentier avait à la main une grande cuillère de fer, avec la
quelle il passait à ses camarades la matière bouillante, quand
deux des ennemis entrèrent dans la chaloupe par l'endroit
même où il se trouvait, les écoutes d'avant; il les salua aussi-
tôt d'une cuillerée de poix bouillante, qui les grilla et les
échauda d'autant mieux qu'ils étaient à moitié nus.
Exaspérés par leurs brûlures et beuglant comme des tau-
reaux, ils se jetèrent à la mer.
Le charpentier, voyant cela, se mit a crier: « Bien trouvé,
Jack! donne-leur-en encore un peu ! » Et aussitôt saisissant
lui-même un torchon, il le trempa dans le chaudron de poix,
et, secondé par son garçon, il arrosa si bien les pauvres Co-
chinchinois, que, de ceux qui montaient les trois barques,
pas un n'échappa sans avoir été brûlé d'une manière horri-
ble. Ils poussaient des hurlements tels, que je n'ai de ma
vie entendu pareil vacarme. Il est digne de remarque, que si
la souffrance arrache des cris à tous les peuples, ils ont cha-
cun cependant un genre particulier d'exclamation, qui diffère
autant que leurs langages. Je ne puis mieux comparer les cris
de ceux-ci qu'aux hurlements des loups que j'avais entendus
• dans les forêts des frontières du Languedoc. /
Jamais victoire ne me satisfit autant, non-seulement parce
qu'elle «était pour nous inespérée et qu'elle nous tirait d'un
danger imminent, mais surtout parce qu'elle avait été rem-
portée sans effusion de sang, à l'exception du malheureux
qu'un de nos gaillards avait expédié avec ses seules mains:
ce qui m'affligea beaucoup, car je souffrais de voir tuer,
même pour notre défense, ces pauvres sauvages, qui ne fai-
saient que ce qu'ils croyaient juste, et n'en savaient pas da-
vantage sur ce point. Un meurtre, que notre défense rendait
nécessaire, était peut-être permis (quoiqu'il n'y îiit point dans
la nature de crime nécessaire): cependant je trouvais triste
d'être sans cesse obligé de tuer mes semblables pour notre
propre conservation. Et véritablement je pense encore de
même : je souffrirais beaucoup avant de me décider à ôter la
vie à l'homme le plus méchant qui m'offenserait. Je crois
même que tout homme judicieux et qui apprécie la vie,
partagera mon opinion , pour peu qu'il l'examine sérieuse-
ment.
Mais revenons à mon histoire. Pendant que tout ceci se
passait, mon associé et moi, qui dirigions le reste de nos
hommes à bord, nous parvîmes fort heureusement à redres-
ser à-peu-près le bâtiment, et à remettre les canons en place.
Le canonnier me pria alors de donner ordre aux gens de la
chaloupe de rentrer, parce qu'il voulait faire feu sur les en-
nemis ; mais je lui défendis de tirer, attendu que le char-
pentier me semblait en état d'achever la besogne sans lui. Je
lui commandai seulement de faire chauffer une nouvelle
chaudière de poix, ce dont se chargea notre cuisinier, qui
était à bord. Mais nos ennemis étaient si terrifiés du résultat
de leur première attaque, qu'ils ne songèrent pas à revenir;
et ceux qui étaient les plus éloignés, voyant le navire à flot et
presque redressé, commencèrent, je crois, à s'apercevoir de
leur erreur, et à renoncer à leur entreprise, ne trouvant pas
ce qu'ils avaient espéré.
Ainsi finit cette bataille burlesque ; et comme nous avions
acheté deux jours auparavant du riz, des racines et du pain,
ainsi que seize cochons, et que le tout avait été transporté à
bord, nous résolûmes de ne pas faire un plus long séjour, et
de mettre à la voile, quoi qu'il en pût arriver: car nous étions
bien sûrs d'être environnés, le jour suivant, de ces coquins,
en trop grand nombre pour que notre chaudron de poix pût
nous en débarrasser. Eu conséquence, nous disposâmes tout
abord le soir même; et le lendemain matin nous étions prêts
à appareiller. Pendant ce temps nous restâmes mouillés à
quelque distance de la côte en bonne disposition, soit pour
combattre, soit pour gagner le large; nous ne craignîmes
plus d'être inquiétés par les ennemis.
Le lendemain, tout étant en ordre sur le navire, et toutes
les avaries parfaitement réparées, nous mîmes à la voile.
Nous aurions voulu aller dans la baie de Tonquin, pour sa-
voir ce qu'étaient devenus les bàtimenls hollandais qui nous
y avaient 'précédés; mais nous no l'osâmes pas, parce que
nous y avions vu entrer depuis peu plusieurs autres navires.
Ainsi nous nous dirigeâmes au N.-E., vers l'île Formose,
craignant la rencontre d'un bâtiment marchand, anglais ou
hollandais, comme ceux de l'une ct l'autre nation redoutent,
dans la Méditerrannée, la rencontre d'un corsaire algé-
rien.
Quand nous eûmes gagné la pleine mer, nous continuâmes
notre route au N. -E., comme si nous voulions nous rendre à
Manille ou aux Philippines, afin .de ne point nous trouver sur
la route des vaisseaux européens. Ensuite nous gouvernâmes
au N., jusqu'au 22° degré'30 min. de latitude, et nous par-
vînmes ainsi à l'île Formose, où nous jetâmes l'ancre, afin de
nous procurer de l'eau et des provisions fraîches. Les habi-
tants, qui sont très-honnêtes et très-affables, nous les four-
nirent avec beaucoup de bonne volonté, et, dans toutes leurs
relations et leurs marchés avec nous, ils agirent très-loyale-
ment et très-exactement: ce que nous n'avions pas trouvé
chez leurs voisins. Cela peut être dû aux restes du chris-
tianisme, autrefois introduit dans cette île par un missionnaire
protestant hollandais; et c'est une nouvelle preuve de ce que
j'ai souvent observé, que la religion chrétienne, partout où
elle est reçue, civilise toujours les peuples et réforme au
moins leurs mœurs, si elle ne parvient pas à les sauver.
De là nous fîmes voile au N., nous tenant toujours à la
même "distance de la côte de Chine, jusqu'à ce que nous eus-
sions dépassé tous les ports de cette contrée que les navires
européens ont coutume de fréquenter, afin de ne pas tomber
entre leurs mains dans ces parages: car, dans les circonstan-
ces où nous nous trouvions, il ne nous fût resté aucun espoir
de salut. Étant alors par le 30" degré de latitude, nous réso-
lûmes de mouiller dans le premier port de commerce que
nous rencontrerions. Comme nous approchions de la côte, un
canot vint au-devant de nous à deux lieues au large, ayant à
bord un vieux pilote portugais, qui, nous reconnaissant pour
un navire européen, venait nous offrir ses services. Enchantés
de cette rencontre, nous le reçûmes à bord; et aussitôt, sans
it. • 1*.
s'informer du lieu où nous voulions aller, il congédia le canot
qui l'avait amené.
Je me regardais si bien alors comme le maître de nous
faire conduire par ce vieillard partout où nous voudrions,
que je commençai par lui proposer de nous mener au golfe
de Nanking, qui se trouve dans la partie la plus septentrio-
nale de la côte de Chine. Il répondit qu'il connaissait fort
bien ce golfe; mais il demanda en souriant ce que nous vou-
lions y faire. Je lui dis que nous comptions y vendre notre
cargaison, y prendre en retour des porcelaines, des toiles
peintes des soies écrues et travaillées, du thé, et revenir par
la même route que nous avions suivie. Il me fit observer
que, dans ce cas, le meilleur port pour nous était celui de
Macao, où nous ne pouvions manquer de trouver pour notre
opinm un débit avantageux, et où il nous était facile de nous
procurer toute espèce de marchandises chinoises à aussi bon
marché qu'à Nanking.
Ne pouvant réussir à détourner le vieillard de son idée, à
laquelle il s'obstinait, je lui dis que nous étions voyageurs
aussi bien que négociants, et que nous avions le désir d'aller
voir la grande ville de Péking et la fameuse cour du monar-
que de la Chine. « Alors, dit le bonhomme, il faut vous
rendre à Ningpo, d'où, par la rivière qui se jette là dans la
mer, vous n'avez que cinq lieues à faire pour arriver dans le
grand canal, navigable partout, et qui, circulant à travers
le cœur du vaste empire chinois, coupant toutes les rivières,
franchissant des hauteurs considérables au moyen de portes
et d'écluses, aboutit à la ville de Péking, après avoir par-
couru une étendue de 270 lieues. — C'est fort bien, seigneur
portugais, répondis-je; mais maintenant ce n'est pas là no-
tre affaire : toute la question est de savoirs! vous êtes en état
de nous conduire à la ville de Nanking, d'où nous pourrons
plus tard nous transporter à Péking.
Il nous répondit qu'il le pouvait très-bien, et qu'uu gros
navire hollandais venait de prendre justement la même route.
Cette nouvelle me causa un léger saisissement: un navire
hollandais était pour nous un tel épouvantail, que nous eus-
sions mieux aimé rencontrer le diable, pourvu qu'il n'eût pas
pris une figure trop effrayante : car nous étions persuadés
quela rencontre d'un bâtiment de cette nation nous serait fa-
tale, ne nous trouvant pas de force à lui résister, tous les na-
vires qui trafiquent dans ces parages étant d'un port consi-
dérable , et beaucoup mieux armés que nous.
Le vieillard, s'apercevant de mon trouble et de mon in-
quiétude quand il avait parlé d'un bâtiment hollandais, me
dit: « Monsieur, vous ne devez pas craindre les Hollandais:
ils ne sont pas, je pense, en guerre avec vos compatriotes ? —
Il est vrai, répondis-je; mais on ne sait quelles licences les
hommes peuvent prendre quand ils sont hors de la portée des
lois de leur pays. — Eh! bien, continua-t-il, vous n'êtes pas
des pirates! pourquoi avez-vous peur? Ils ne peuvent rien
avoir à démêler avec un paisible bâtiment marchand. »
Si tout mon sang ne me monta pas alors au visage, c'est
que sans doute quelque obstacle l'arrêta dans les vaisseaux
destinés à sa circulation, car ces paroles me jetèrent dans
une telle confusion , qu'il ne me fut pas possible de la cacher
au vieux pilote. « Monsieur, me dit-il, je m'aperçois que
mes paroles ont jeté quelque trouble dans vos idées. Veuillez,
je vous prie, m'indiquer le chemin qui vous conviendra:
vous pouvez compter que je vous servirai de mon mieux.—
Il est vrai, monsieur, répondis-je, que ma résolution est en
ce moment un peu ébranlée, relativement à l'endroit bu je
veux aller : ce que vous m'avez dit des pirates augmente
mon incertitude. J'espérais ne pas en trouver dans ces mers;
et vous voyez que nous sommes peu en état de leur résister,
avec un navire si petit et un si faible équipage. — Oh! mon-
sieur, dit-il, rassurez-vous. Je ne sache pas qu'aucun pirate
se soit montré dans ces parages depuis quinze ans, si ce n'est
celui qui a été vu, m'a-t-on dit, il y a environ un mois dans
la baie de Siam. Mais vous pouvez être sûr qu'il s'est dirigé
du côté du sud. Ce n'était pas d'ailleurs un navire bien fort,
ni bien propre à son métier. Il n'avait pas été construit pour
être armé eu corsaire; mais les coquins qui formaient l'équi-
page lui donnèrent cette destination, après que le capitaine et
quelques-uns île ses hommes eurent été tués par les Malais,
à l'île de Sumatra, ou dans les environs. — Kh ! quoi, dis-
je, feignant d'ignorer tout ce qui s'était passé, ils ont massa-
cré leur capitaine? —Non, me répondit-il, je ne veux pas
dire cela; mais, comme ils ont profité de sa mort pour en-
lever le bâtiment, on croit généralement qu'ils ont aban-
donné le capitaine entre les mains des Malais, ou même
qu'ils le leur ont livré. — Alors, ils ont mérité la mort tout
autant que s'ils l'avaient tué eux-mêmeL. — Sans doute, dit le
vieillard, et ils n'y échapperont pas, s'ils rencontrent quelque
bâtiment anglais ou hollandais: car tous sont convenus de ne
leur faire aucun quartier. — Mais, puisque vous dites que le
pirate a quitté ces mers, comment feront-ils pour le rencon-
trer? — On croit, il est vrai, qu'il s'est éloigné, reprit-il;
mais, comme je vous l'ai dit, il est entré dernièrement dans
la baie de Siam et dans la rivière de Kambodje, où il a été
découvert par des Hollandais qui appartenaient à l'ancien
équipage, et avaient été abandonnés à terre quand leurs
compagnons s'étaient enfuis avec le navire. Il fut même sur le
point d'être capturé par des bâtimens anglais et hollandais
qui se trouvaient dans la rivière. Si les premières chaloupes
qui l'attaquèrent avaient été secondées par les autres, on l'au-
rait certainement pris; mais, ne voyant que deux de ces
chaloupes à portée de l'atteindre, il vira de bord, fit feu des-
sus , et les désempara avant que les suivantes fussent arri-
vées; puis il gagna la haute mer, où elles ne purent le pour-
suivre. Mais tous les marchands ont une description si exacte
du navire, qu'ils sont sûrs de le reconnaître; et, partout où
ils le trouveront, ils ont juré de ne faire quartier ni au capi-
taine ni à l'équipage, et de les pendre tous à la grande ver-
gue. — Quoi! m'écriai-je, les exécuter ainsi, coupables ou
non ! les pendre d'abord et les juger ensuite! — Oh! mon-
sieur, répondit le vieux pilote, quel besoin de rendre un ju-
gement dans les formes pour des brigands pareils? Il n'y a
qu'à les lier dos à dos et les jeter à la mer, c'est tout ce qu'ils
méritent. »
Je savais que le vieux pilote était en mon pouvoir et ne pou-
vait monuiro; aussi, l'interrompant brusquement, je lui dis:
«Fort bien, monsieur; et voilà justement la raison qui fait
que je veux être conduit à Nanking, et non retourner à Ma-
cao, ni dans un autre port du pays visité par les bâtiments
anglais ou hollandais. Sachez que ces capitaines dont vous
venez de parler sont d'insolents et orgueilleux personnages,
qui ne savent en quoi consiste la justice, ni ce-que c'est que
de se conduire suivant les lois de Dieu et de la nature : fiers
de leur autorité, ils veulent punir des pirates, et ils n'agissent
qu'en assassins. Ils ne se feraient aucun scrupule d'attaquer
des gens faussement accusés, et de les déclarer coupables
sans enquête préalable. Mais j'espère vivre assez pour leur
en demander compte, pour leur apprendre que la justice
s'oppose à ce qu'on traite aucun homme en criminel avant
d'avoir constaté le crime et l'identité de l'accusé. » Je lui
avouai alors qu'il était sur le navire même qui avait été atta-
qué; je lui racontai en détail notre escarmouche avec les
chaloupes, et comment les assaillants montrèrent autant de
maladresse que de lâcheté; je lui fis connaître ensuite toute
l'histoire du navire depuis notre acquisition, le service que
le Hollandais nous avait rendu et les raisons que j'avais de
croire au massacre du capitaine par les Malais, et à l'enlève-
ment du bâtiment par les gens de l'équipage; mais que l'ac-
cusation de piraterie portée contre eux était une pure inven-
tion; qu'au surplus les marchands auraient dû au moins s'en
assurer avant d'attaquer le navire à l'improviste, ce qui nous
avait mis dans la nécessité de leur résister. J'ajoutai enfin
que le sang des hommes tués dans ce cas de légitime défense
devait retomber entièrement sur eux.
Le vieillard, extrêmement étonné de ce récit, nous dit que
nous avions grandement raison de nous diriger vers le Nord;
que, s'il pouvait nous donner un conseil, c'était de vendre
notre bâtiment en Chine, ce qui nous serait facile, et d'en
acheter ou d'en construire un autre dans ce pays. « Quoique
vous ne deviez pas espérer d'en trouver d'aussi bon que celui-
ci, ajouta-t il, vous pouvez vous en procurer un capable de
vous transporter vous et vos marchandises au Bengale ou ail-
leurs. » Je lui répondis que je profiterais de son avis quand
nous arriverions dans un port où nous pourrions trouver quel-
que navire pour nous ramener, ou un acheteur pour le nô-
tre. Il me dit qu'à Nankingje ne manquerais pas d'amateurs
pour mon bâtiment, qu'une jonque chinoise me suffirait
pour le retour, et qu'il se faisait fort de me procurer des gens
qui m'achèteraient l'un et qui me vendraient l'autre. « Mais,
monsieur, lui dis-je, puisque vous prétendez que mon navire
est si bien connu, en suivant vos conseils, je puis jeter plu-
sieurs honnêtes gens dans un péril épouvantable, et les ex-
poser à être massacrés: car si les agresseurs reconnaissent
l'identité du navire, la culpabilité de l'équipage leur sera suffi-
samment prouvée. — Il y a un moyen de prévenir tous ces
accidents :je connais tous les commandants dont vous m'avez
parlé; je les verrai à mesure qu'ils passeront, et je ne man-
querai pas de leur faire le véritable récit des choses, en leur
prouvant qu'ils sont dans l'erreur. Je leur dirai que, s'il est
vrai que ceux qui étaient à bord de ce navire l'eussent enlevé,
il est faux qu'ils se soient faits pirates ; je leur dirai surtout
que ce ne sont plus les mêmes hommes qui le montent au-
jourd'hui, mais bien des gens qui l'ont acheté innocemment
pour leur commerce. Je suis persuadé qu'ils me croiront, ou
du moins qu'ils agiront avec plus de circonspection à l'avenir.
— Eh bien ! lui dis-je, voulez-vous vous charger d'une décla-
ration pour eux? — Oui, me répondit-il, si elle est écrite
par vous afin qu'ils puissent voir d'où elle vient, et qu'elle
n'est pas sortie demon cerveau.» Je répliquai que j'étais tout
prêtà la lui donner, et je me mis aussitôt à écrire en délai!
l'histoire de mon combat avec les chaloupes, les prétendues
raisons, l'injustice et la cruauté de cette action; je conclus
en disant aux capitaines qu'ils devaient être honteux de leur
conduite, et que si je les rencontrais en Angleterre je la leur
ferais payer cher, à moins que les lois de mon pays ne fussent
abolies lors de mou retour. Mais l'occasion ne se présenta ja-
mais pour le pilote de remettre cette lettre, car il ne nous
quitta point.
Pendant cet entretien, nous marchions directement vers
Nanking; et, au bout d'environ treize jours, nous mîmes à
l'ancre à la pointe S.-O. du grand golfe; là j'appris par ha-
sard que deux navires hollandais étaient entrés à Nanking
quelque temps avant moi, et que je ne pouvais manquer de
tomber entre leurs mains. Je consultai mou associé sur le
parti à prendre; mais il était aussi embarrassé que moi, et
aurait bien voulu se voir à terre sain et sauf, en quelque lieu
que ce fût. Cependant n'étant pas aussi inquiet, je demandai
au vieux pilote s'il ne connaissait pas quelque havre, quelque
crique où je pusse entrer, afm de vendre secrètement mon
navire aux Chinois, sans craindre d'ennemis. Il me dit que,
si je voulais faire voile vers le S., il y avait à quarante-deux
lieues de là un petit port appelé Quinchang, où les pères de
la mission débarquaient ordinairement en venant de Macao
pour enseigner le christianisme aux Chinois, et où n'entrait
jamais aucun navire européen; qu'une fois dans ce port, je
pourrais, quand je serais à terre, aviser à la route que je
prendrais plus tard. Il avoua qu'il ne s'y faisait aucun com-
merce , excepté à certaines époques où se tenait une espèce
de foire pour les marchands du Japon, qui venaient acheter
là des marchandises chinoises.
Nous convînmes de nous rendre à ce port, dont le nom
est peut-être mal écrit, car je ne puis me le rappeler d'une
manière précise, quoique je l'eusse pris en note sur un petit
agenda que l'eau a gâté par accident; mais ce dont je puis
me souvenir, c'est que les marchands chinois et japonais avec
lesquels nous correspondîmes, lui donnaient un autre nom
que notre pilote portugais, et prononçaient, comme je l'ai
déjà dit, Quinchang. Notre résolution de gagner ce port
était unanime; nous levâmes l'ancre le lendemain, n'étant al-
lés que deux fois à terre pour y chercher de l'eau fraîche. Je
dois dire que, dans ces deux occasions, les habitants se mon-
trèrent fort civils, et nous offrirent toutes sortes de provi-
sions, notamment des légumes, des racines, du thé, du riz,
et quelques oiseaux; mais ils ne donnaient rien sans argent.
Le vent étant contraire , nous n'atteignîmes Quinchang que
cinq jours après; mais nous nous trouvâmes encore trop heu-
rcux; et ce fut plein de joie et de reconnaissance envers le
Ciel que je mis le pied sûr le rivage, bien résolu ainsi que
mon associé, âne plus remonter sur ce malencontreux navi-
re, si nous pouvions nous défaire de nos marchandises à
quelque prix que ce fût, et trouver pour nous-mêmes un
moyen de sortir de cet embarras. Je dois avouer, d'après ma
propre expérience, que, de toutes les conditions de la vie,
aucune ne rend l'homme plus misérable qu'une crainte con-
tinuelle. L'Écriture nous dit avec raison que la peur est un
piége pour l'homme; c'est une vie de mort, et l'esprit en
est si complètement abattu, que rien ne peut plus le relever.
Elle avait produit sur notre imagination l'effet accoutumé
pendant toute cette traversée , en grossissant le danger et en
nous représentant les capitaines hollandais et anglais comme
des gens incapables d'entendre raison et de distinguer un
honnête homme d'avec un coquin, une histoire en l'air forgée
dans le dessein de tromper, d'avec le récit véridique de tout
notre voyage, de nos projets et de nos entreprises. Cependant
nous avions mille moyens de convaincre tout homme raison-
nable que nous n'étions pas des pirates : les marchandises que
nous portions à bord, la route que nous tenions, la franchise
de notre allure, la confiance avec laquelle nous nous faisions
voir et nous entrions dans tant de ports, la faiblesse de notre
bâtiment et de notre équipage, le petit nombre de nos armes,
l'exiguïté de nos munitions et de nos provisions, c'étaient là sans
doute des preuves convaincantes. L'opinm et les autres den-
rées dont nous étions pourvus prouvaient que nous avions été
au Bengale; les Hollandais, qui, disait-on, savaient tous les
noms de l'ancien équipage, auraient facilement reconnu que le
mien était un mélange d'Anglais, de Portugais et d'Indiens, et
qu'il n'y avait à bord que deux Hollandais. Ces circonstances
et d'autres encore auraient démontré évidemment à tout
commandant entre les mains duquel nous serions tombés, que
nous ne nous livrions pas à la piraterie; mais la peur, cette
passion aveugle, nous entraînait dans une autre voie, et nous
créait mille fantômes. Elle égarait notre esprit, et présentait
a notre imagination une foule d'événements effrayants qui ne
devaient jamais arriver. Nous supposâmes d'abord, comme du
reste tout le monde nous l'avait rapporté, que les marins an-
glais , et particulièrement les hollandais, étaient si furieux
contre les pirates, surtout depuis que nous avions battu leurs
chaloupes et que nous leur avions échappé, que, sans prendre
la peine de s'informer si nous étions ce qu'ils pensaient, ils
nous exécuteraient sur-le-champ, sans nous laisser le temps
de nous défendre. En y réfléchissant, nous trouvions qu'au
fond il y avait tant d'apparences contre nous, qu'ils ne de-
vaient pas s'imaginer avoir besoin d'un plus ample informé.
D'abord, l'identité du navire était incontestable, quelques-
uns de leurs marins ayant servi à bord pouvaient aisément le
reconnaître; secondement, quand nous apprîmes dans la ri-
vière de Kambodje la nouvelle qu'ils arrivaient pour nous vi-
siter, n'avions-nous pas attaqué leurs chaloupes et pris la
fuite? Dès-lors ils devaient nous croire pirates, aussi franche-
ment que nous étions sûrs du contraire; et comme je le ré-
pétais souvent, peut-être qu'à leur place, en de pareilles cir-
constances , je n'aurais pu me refuser à l'évidence, et ne me
serais-je fait aucun scrupule de tailler en pièces tous les gens
de l'équipage, sans croire, peut-être même sans écouter ce
qu'ils auraient à dire pour leur défense.
Quoi qu'il en soit, c'était là ce que nous craignions pour
nous; et mon associé et moi nous ne passions pas une nuit
sans rêver corde et grande vergue, c'est-à-dire potence, sans
nous trouver au milieu des combats, tantôt prisonniers, tan-
tôt tuant nos ennemis, tantôt massacrés par eux. Une nuit,
entre autres, je songeai que les Hollandais nous abordaient
et que j'assommais un de leurs matelots ; je m'animai telle-
ment, que je frappai de mes deux poings fermés sur la cloi-
son de ma cabine ; je me réveillai en sursaut, ayant une main
blessée grièvement, les articulations foulées, et les chairs
meurtries et déchirées; je craignis même de perdre deux-
doigts.
Une autre de mes appréhensions était d'avoir à subir lès-
cruautés des Hollandais , si nous tombions entre leurs mains-.
L'histoire d'Amboync me revenait dans l'esprit, et je pensai»
il. 13
qu'ils pourraient bien nous faire subir le mênie traitement
que nos compatriotes avaient déjà éprouvé en ce lieu, et
forcer, par les souffrances de la torture, quelques-uns de
nos gens à confesser des crimes dont jamais ils ne furent
coupables, à avouer que nous étions tous des pirates;
ils nous auraient ainsi condamnés à mort avec quelque
apparence de justice; ils auraient bien pu aussi céder à
la tentation de s'emparer du navire et de la cargaison, qui
valaient bien ensemble quatre à cinq cent mille livres ster-
ling.
Ces pensées nous tourmentaient nuit et jour mon associé
et moi. Nous ne considérions pas que les capitaines de rtavire
n'avaient aucune autorité pour procéder ainsi, et que, si nous
nous rendions comme prisonniers, ils ne pourraient nous
torturer et nous mettre à mort, sans en répondre à leur re-
tour dans leur pays. Mais cela n'était pas rassurant pour
nous : car, |après avoir été traités ainsi, quel avantage eus-
sions-nous trouvé dans le compte qu'ils auraient eu à rendre
plus tard? si nous avions été assassinés de prime abord ,
qu'aurait importé à notre satisfaction qu'ils en fussent punis
en rentrant dans leur patrie?
Je ne puis m'empêcher de noter ici les nombreuses ré-
flexions que je faisais alors sur les particularités de ma vie.
Avec quelle amertume je songeais qu'après avoir passé qua-
rante années au milieu de difficultés continuelles, et être
enfin arrivé au port où tendent tous les hommes, le repos
dans l'aisance, je me voyais rejeté misérablement, et par ma
propre faute, dans de nouveaux chagrins; qu'après avoir
échappé à tant de périls dans ma jeunesse, je me trouvais,
au déclin de l'âge , exposé à être pendu , à une si grande
distance de ma patrie, et pour un crime que, loin d'en être
coupable, j'avais toujours détesté ! A ces chagrins succédaient
des pensées religieuses qui me portaient à considérer ces évé-
nements comme un effet de la Providence, et à reconnaître
que je devais m'y soumettre : car, si j'étais innocent devant
les hommes, j'étais loin de l'être devant mon Créateur. Je
recherchais donc dans ma vie passée les fautes qui avaient pu
m'exposer à ce juste châtiment; et je me résignais, comme
je me serais résigné à un naufrage, s'il avait plu à Dieu de
faire tomber sur moi un pareil désastre.
Quelquefois aussi mon courage reprenait le dessus, et alors
je formais de vigoureuses résolutions. Je me promettais de
ne pas me laisser prendre par une poignée d'assassins froi-
dement impitoyables, pensant qu'il aurait mieux valu pour
moi tomber autrefois entre les mains des sauvages, quoiqu'ils
m'eussent dévoré s'ils m'avaient fait prisonnier, que d'être
pris alors par des barbares dont la rage s'assouvirait par d'a-
troces tortures. Quand j'avais affaire aux sauvages, j'étais
toujours résolu de mourir en combattant jusqu'au dernier
soupir : pourquoi n'en aurais-je pas agi ainsi, alors qu'il était
plus effrayant, du moins pour moi, de tomber entre les
mains de tels hommes, que d'être dévoré par les anthropo-
phages? En effet, ceux-ci ne mangeraient pas un prisonnier
avant de l'avoir tué; tandis que les autres avaient une foule
de moyens de rendre la mort plus cruelle. Quand ces pensées
me dominaient, elles me jetaient dans une sorte de fièvre,
je me croyais vraiment engagé dans un combat : mon sang
bouillonnait, mes yeux étincelaient comme si j'étais violem-
ment irrité; je ne voulais point accepter de quartier, et lors-
qu'enfm je croyais voir qu'il m'était impossible de résister
plus longtemps, je prenais le parti de faire sauter le navire
et ce qui s'y trouvait, afin de laisser aux assaillants le moins
de butin possible.
Plus nos anxiétés avaient été grandes tant que nous avions
été en mer, plus notre satisfaction fut vive quand nous nous
vîmes à terre. Mon associé me dit avoir rêvé qu'il avait sur
ses épaules un fardeau pesant qu'il devait porter sur une
montagne. Il sentait qu'il ne pourrait le soutenir longtemps;
mais le pilote portugais était venu l'en' décharger, et en même
temps, la montagne ayant disparu, il n'avait plus vu devant
lui qu'une plaine douce et unie. Ce songe avait du vrai, car
nous étions tous comme des hommes qu'on a délivrés d'un
pesant fardeau. Pour ma part, je me sentis le cœur allégé
d'un poids qu'il n'avait plus la force de porter. Aussi, comme
je l'ai dit, avions-nous pris la résolution de ne jamais nous
remettre en mer avec ce bâtiment.
Quand nous fûmes à terre, le vieux pilote, devenu alors
notre ami, nous trouva un logement et un magasin pour nos
marchandises; lesquels, par parenthèse, étaient à peu près
semblables. C'était une petite maison ou cabane attenante à
une plus vaste, le tout construit en cannes, et environné d'une
palissade de bambous, pour servir de défense contre les vo-
leurs, qui, à ce qu'il paraît, ne sont pas peu nombreux dans
le pays. D'ailleurs, les magistrats nous accordèrent une
petite garde, et nous eûmes un soldat, armé d'une espèce
de hallebarde ou demi-pique, en sentinelle à notre porte.
Nous lui donnions par jour une mesure de riz et une petite
pièce de monnaie valant environ six sous. De la sorte, nos
marchandises étaient en sûreté.
La foire ou le marché qui se tient ordinairement dans ce
lieu avait eu lieu depuis quelque temps; cependant nous
trouvâmes encore trois ou quatre jonques dans la rivière,
et deux bâtiments japonais chargés de marchandises chinoises,
attendant pour partir les marchands qui étaient encore à
terre.
La première chose que fit notre vieux pilote , ce fut de
nous aboucher avec trois missionnaires catholiques, fixés
dans ce village depuis quelque temps afin d'y convertir les
habitants au christianisme. Il nous parut qu'ils ne faisaient
que d'assez pauvre besogne , et que leurs néophytes étaient
de tristes chrétiens, quand ils l'étaient. Mais ce n'était pas
notre affaire. De ces trois missionnaires l'un était Français,
et s'appelait le père Simon; un autre était Portugais, et
le troisième Génois. Le père Simon seul se montrait poli, aisé
dans ses manières, et d'un commerce agréable; les deux
autres, plus réservés, semblaient rigides et austères, et s'ap-
pliquaient sérieusement à l'œuvre pour laquelle ils étaient
venus, c'est-à-dire à prêcher les habitants, et à s'insinuer
dans leur intimité quand ils en trouvaient l'occasion. Nous
prenions souvent nos repas avec ces missionnaires. Quoique
la conversion (comme ils rappelaient) des Chinois au chris-
tianisme me parût bien éloignée de la véritable conversion
nécessaire pour amener un peuple païen à la loi de Jésus-
Christ , puisqu'elle se bornait à leur apprendre son nom, à
répéter quelques prières à la sainte Vierge et à son Fils, dans
une langue qu'ils ne comprenaient pas, à faire le signe de
la croix, et autres pratiques semblables ; malgré cela, dis-je,
je dois avouer que ces religieux, appelés missionnaires, ont
la ferme conviction que ces gens seront sauvés, et qu'eux-
mêmes sont ainsi l'instrument de leur salut. Dans ce but, ils
bravent non-seulement les fatigues du voyage et les dangers
d'un tel séjour, mais bien souvent la mort elle-même , ac-
compagnée des plus cruelles tortures; et, certes, quelle que
soit d'ailleurs la manière de voir, il faudrait être dépourvu
de tout esprit de charité pour ne pas admirer le zèle coura-
geux avec lequel ils accomplissent cette œuvre pleine de
périls et dont ils n'attendent aucun avantage temporel pour
eux-mêmes. Pour revenir à mon histoire , il paraît que le
père Simon était chargé par son supérieur de se rendre à Pé-
king, résidence royale de l'empereur chinois ; et il n'attendait
pour partir que l'arrivée d'un autre prêtre qu'on devait lui
envoyer de Macao. Je ne le rencontrais jamais qu'il ne m'in-
vitât à faire ce voyage avec lui, me promettant de me mon-
trer toutes les merveilles de ce puissant empire, et, entre
toutes, la plus grande ville du monde: « Une ville, disait-il,
que votre Londres et notre Paris réunis ne pourraient éga-
ler. » Il parlait de Péking, qui, je le confesse, est une ville
fort grande et fort peuplée. Mais, comme j'ai vu ces choses
autrement que les autres hommes, j'en donnerai mon opinion
en peu de mots, quand la suite de mes voyages m'amènera
à en parler plus particulièrement. Mais d'abord je parlerai
de mon missionnaire, le père Simon; un jour que nous
dînions ensemble, et que nous étions tous de bonne humeur,
je me montrai disposé à partir avec lui: il nous pressa alors
vivement de consentir a sa proposition: « Mais, père Simon,
s'écria mon associé, comment pouvez-vous tant désirer notre
compagnie? Vous nous savez hérétiques, et vous ne devez,
par conséquent, ni nous aimer, ni vous trouver avec plaisir
dans notre société. —Oh! dit-il, vous deviendrez peut-être
de bons catholiques avec le temps. Mon emploi ici est de
convertir des païens; mais qui sait si je ne vous convertirai
pas aussi ? — Très bien, mon père, répondis-je ; vous voulez
donc nous prêcher tout le long du chemin? — Ne craignez
rien! s'écria-t-il, je ne vous serai pas importun : notre reli-
gion n'est pas incompatible avec la politesse. D'ailleurs, nous
nous regardons comme compatriotes, et nous le sommes en
réalité , eu égard au pays où nous nous trouvons. Enfin, si
vous êtes huguenots et moi catholique, nous sommes dij
moins tous chrétiens, nous sommes tous d'honnêtes gens, et
nous pouvons, en conséquence, converser ensemble sans
nous blesser mutuellement.
La fin de ce discours me plut beaucoup, et me remit en
mémoire le bon prêtre que j'avais laissé au Brésil; mais il
s'en fallait de beaucoup que le père Simon fût à la hauteur de
ce caractère. Il est vrai qu'on ne remarquait en lui aucune
apparence de légèreté coupable ; mais il n'avait pas ce fond de
zèle chrétien, de piété sévère et d'amour sincère pour la reli-
gion qui distinguait mon bon ecclésiastique. Toutefois lais-
sons un moment le père Simon, bien qu'il ne cessât de nous
solliciter de l'accompagner ; nous avions bien d'autres affaires
à terminer, car il fallait tirer parti de notre navire et de nos
marchandises, et cela devenait assez difficile, vu le peu d'af-
faires qui se faisaient dans notre port. J'eus même un instant
la pensée de mettre à la voile pour la rivière de Kilam et la
ville de Nanking. Mais la Providence sembla alors plus visi-
blement que jamais s'entremettre dans nos affaires: j'eus à
cette époque comme un pressentiment que je pourrais sortir,
de manière ou d'autre, de ces maudits embarras, et retour-
ner enfin dans ma patrie, quoique je n'eusse pas la moindre
donnée sur les moyens qui me seraient offerts. La Providence,
dis-je, parut nous aplanir la route. La première chose fa-
vorable fut l'arrivée d'un marchand japonais, que nous
amena le vieux Portugais, et qui s'informa des marchandises
que nous avions. Il .'débuta par nous acheter tout notre
opium, dont il nous donna un très-bon prix, qu'il acquitta
en or, au poids, partie en petites pièces de monnaie de son
pays, partie en lingots de dix ou douze onces chacun. Tandis
que nous étions ainsi en marché pour notre opium, il me
vint dans l'esprit qu'il pourrait aussi s'accommoder du na-
vire; et je dis à l'interprète de lui en faire la proposition. Il
n'y répondit d'abord qu'en haussant les épaules; mais quel-
ques jours après, il revint, avec un des missionnaires, pour
lui servir d'interprète, et il le chargea de nous faire la propo-
sition suivante : Il nous avait, disait-il, acheté une grande
quantité de marchandises avant de savoir que nous voulions
vendre notre navire, de sorte qu'il ne lui restait pas assez
d'argent pour en payer le prix; mais, si je voulais lui laisser
l'équipage, il proposait de louer le navire pour un voyage au
Japon ; de là, il l'enverrait, avec une nouvelle cargaison, aux
îles Philippines, après en avoir payé le fret, et à son retour,
il achèterait le bâtiment.
Non-seulement je prêtai l'oreille à cette proposition, mais
ma tête commença si bien à s'échauffer, que je ne tardai pas
à me bercer de l'idée de partir moi-même pour les îles Phi-
lippines, et de là, faire voile pour les mers du Sud. Je demandai
alors au marchand s'il ne pourrait pas louer le bâtiment jus-
qu'aux îles Philippines, et nous débarquer là. Il répondit
que cela ne se pouvait faire, parce qu'il manquerait ainsi le
retour de sa cargaison; mais qu'il nous débarquerait au Ja-
pon, en revenant. J'étais au moment de le prendre au mot,
et de partir avec lui, quand mon associé, plus sage que moi,
m'en détourna, en me représentant les dangers auxquels je
m'exposerais, soit dans ces mers, soit au Japon, de la part
de ces peuples faux, traîtres et cruels, soit aux Philippines, de
la part des Espagnols, plus faux, plus traîtres et plus cruels
encore.
Mais, pour amener la conclusion de ce grand changement
dans nos affaires, il fallait d'abord consulter le capitaine et
l'équipage du bâtiment, et savoir s'ils voulaient aller au Ja-
pon. Tandis que je m'en occupais, le jeune homme que mon
neveu m'avait laissé pour compagnon de voyage vint me trou-
ver, et me dit que l'expédition proposée par le marchand lui
paraissait fort belle, et qu'il me conseillait de l'entreprendre,
parce que j'y trouverais certainement de grands avantages. Il
ajouta que, si je ne voulais pas m'y décider, et si je consen-
tais à l'y autoriser, il ferait le voyage comme marchand, ou
en toute autre qualité qu'il me plairait de lui donner, pro-
mettant que, si jamais il retournait en Angleterre, et m'y re-
trouvait vivant, il me rendrait un compte fidèle de ses pro-
fits , que je pourrais regarder comme miens.
Je ne me souciais nullement de me séparer de ce jeune
homme; mais, songeant aux avantages réellement considéra-
bles qu'il pouvait eu tirer, et le sachant aussi capable de
réussir que qui que ce fût, je me sentis disposé à le laisser
partir, me réservant cependant de consulter mon associé. Je
lui promis réponse pour le lendemain. J'en causai donc avec
mon associé, qui me fit une offre fort généreuse: «• Vous et
moi, dit-il, nous avons pris la résolution de ne plus embar-
quer sur ce bâtiment qui nous a été si funeste; si votre in-
tendant (c'est ainsi qu'il appelait le jeune homme) veut tenter
le voyage, je lui cède ma part du navire pour qu'il en tire ce
qu'il pourra, et si nous vivons assez pour nous revoir en
Angleterre, et qu'il ait eu bon succès dans ces parages, il
nous tiendra compte de la moitié des profits pour le loyer du
navire, le reste sera sa propriété. ->
Puisque mon associé, qui n'avait aucune raison de s'in-
téresser à ce jeune homme, faisait une offre semblable, je ne
pouvais faire moins que de l'imiter; et comme tout l'équipage
consentait à partir avec lui, nous lui donnâmes en propriété
la moitié du navire, et il s'obligea par écrit à nous tenir
compte de l'autre. 1l partit alors pour \le Japon.
Le marchand japonais se conduisit à son égard en honnête
homme, il le protégea au Japon, et lui obtint une permission
pour descendre à terre, permission qu'en général les Euro-
péens n'obtiennent plus depuis quelque temps. Il lui paya
exactement son fret, et l'envoya aux Philippines, chargé de
porcelaines chinoises et japonaises, accompagné d'un subré-
cargue du pays, qui trafiquant avec les Espagnols, rapporta
es marchandises européennes, ainsi qu'une provision de
clous de girofle et autres épices. A son retour, non-seulement
le Japonais lui paya encore loyalement son fret, et à un fort
bon prix, mais, comme le jeune Anglais ne voulut pas alors
vendre le navire, il lui confia des marchandises pour son
compte. En y joignant quelque argent et quelques épices
qu'il avait de son côté, ce jeune homme retourna aux îles
Philippines, où il vendit avantageusement sa cargaison aux
Espagnols. Là, par l'entremise de quelques bonnes connais-
sances qu'il y fit, il obtint que son navire fût déclaré libre,
et il le loua au gouverneur de Manille pour aller en Améri-
que, à Acapulco, sur la côte du Mexique. Le gouverneur lui
accorda l'autorisation d'y débarquer, de se rendre par terre
jusqu'à Mexico, et de se faire transporter en Europe, avec
tout son équipage, sur un bâtiment espagnol. Il fit ce voyage
d'Acapulco avec beaucoup de bonheur: il vendit là son navi-
re; et ayant obtenu la permission de se rendre par terre jus-
qu'à Porto-Bello, il trouva moyen de passer à la Jamaïque,
avec tout ce qu'il avait amassé. Environ huit ans après, il re-
tourna en Angleterre, excessivement riche, comme je le dirai
en son lieu. Mais il est temps de revenir à mes propres af-
faires.
Au moment de nous séparer du navire et de son équipage,
nous songeâmes à récompenser les deux marins qui nous
avaient avertis si à propos des desseins formés contre nous dans
la rivière de Kambodje. En effet, ils nous avaient rendu un
très-grand service, et méritaient notre reconnaissance, quoi-
que, pour le dire en passant, ils fussent de vrais vauriens. Ils
nous avaient pris réellement pour des pirates, et pour ceux
qui avaient enlevé le navire; et ils n'étaient pas venus à nous
seulement pour nous donner avis du complot qui nous mena-
çait, mais plutôt dans le but de mener avec nous une vie de
forbans, comme l'un d'eux en convint plus tard. Cependant le
service qu'ils nous avaient rendu n'en était pas moins réel. En
conséquence, pour tenir la promesse que je leur avais faite
de me montrer reconnaissant, j'ordonnai qu'on leur payât
d'abord ce qu'ils prétendaient leur être dû à bord de leurs
bâtiments respectifs; en outre, je leur fis compter à chacun
il. 13.
une petite somme en or, qui les rendit fort contents; enfin,
l'Anglais fut nommé maître-canonnier, le nôtre étant devenu
second contre-maître et agent comptable. Quant au Hollan-
dais, on le fit bosseman. Ils se trouvèrent ainsi satisfaits
l'un et l'autre, et se rendirent fort utiles par la suite, tous
deux étant d'habiles marins et des hommes intrépides.
Nous étions alors à terre en Chine; et, si je m'étais regardé
comme éloigné et banni de mon pays lorsque j'étais au Ben-
gale, où je pouvais trouver pour mon argent tant de moyens
de retour, que devais-je penser en me voyant à près de mille
lieues plus loin de ma patrie, et entièrement dépourvu de
tout moyen d'y revenir. La seule chance qui nous restait
était le retour de l'époque fixée pour la foire, qui devait avoir
lieu dans quatre mois, ce qui nous donnerait l'occasion de
nous procurer toutes sortes de produits du pays, et peut-être
d'acheter quelque jonque chinoise ou quelque petit bâtiment
de Tonquin, qui nous transporterait, nous et nos marchan-
dises , où il nous plairait. Cette idée me sourit, et je résolus
d'attendre. De plus, comme nos personnes, en particulier,
n'étaient pas suspectes, si quelque navire anglais ou hollandais
venait de ce côté, nous pouvions trouver l'occasion d'y em-
barquer notre pacotille, et de nous faire conduire à quelque
port des Indes, un peu plus près de notre patrie. Cette es-
pérance nous décida tout à fait à demeurer en cet endroit;
mais pour nous désennuyer, nous fîmes deux ou trois petits
voyages dans le pays. Au premier, qui dura dix jours, nous
visitâmes Nanking, ville bien digne d'être vue. On dit qu'elle
renferme un million d'habitants; elle est régulièrement bâtie;
toutes les rues sont tirées au cordeau et se coupent à angles
droits, ce qui ajoute à la beauté de son aspect. Mais, quand
je compare le misérable peuple de ces contrées aux nations]de
l'Europe, je trouve que leurs monuments, leurs mœurs, leur
politique, leur religion, leurs richesses et leur splendeur,
comme on veut bien l'appeler, méritent a peine d'être men-
tionnés.
Il est à remarquer que, si nous nous émerveillons devant
la grandeur, le luxe, les pompeuses cérémonies, le gouver-
nemcnt, l'industrie, le commerce et les coutumes de ces
peuples, ce n'est pas que toutes ces choses soient par elles-
mêmes dignes d'admiration ou même d'attention, mais c'est
qu'en raison de l'idée qu'on nous a donnée de la barbarie de
ces contrées, de la grossièreté et de l'ignorance qui y ré-
gnent, nous ne nous attendons pas à y rien trouver de sem-
blable. Autrement, que sont leurs édifices auprès des palais
ou des maisons royales de l'Europe? Qu'est-ce que leur
commerce auprès du commerce universel de l'Angleterre,
de la Hollande, dela France et de l'Espagne? Que sont leurs
villes au prix des nôtres, sous le rapport du luxe, de la puis-
sance, de l'élégance des habits, de la richesse des ameuble-
ments et de leur variété infmie? Que sont leurs ports avec
leurs quelques jonques ou barques en comparaison de notre
navigation, de nos flottes marchandes, de notre immense et
redoutable marine? Notre cité de Londres fait plus de com-
merce à elle seule que la moitié de leur vaste empire, et un
vaisseau de ligne anglais, hollandais ou français, de quatre-
vingts canons, serait capable de battre les forces navales dela
Chine. Mais, comme je l'ai dit, l'étendue de leurs possessions
et de leur commerce, la puissance de leur gouvernement, la
force de leurs armées, nous étonnent parce qu'étant accou-
tumés à les considérer comme une nation de barbares et de
païens, à peine au-dessus des sauvages, nous ne nous atten-
dons pas à trouver chez eux rien de semblable. De là vient,
en effet, le jour avantageux sous lequel on nous représente
leur grandeur et leur puissance, qui ne sont rien du tout en
elles-mêmes. On peut appliquer à leurs armées ce que j'ai dit
de leur marine : toutes les forces de leur empire, quand ils
mettraient deux millions d'hommes en campagne, ne feraient
que ravager le pays et s'affamer elles-mêmes. Si elles avaient
à assiéger quelque ville forte de Flandre, ou à combattre une
armée disciplinée, une bonne ligne de cuirassiers allemands
ou de cavalerie française, culbuterait toute la cavalerie de la
Chine; un million de leurs fantassins ne pourraient tenir de-
vant un de nos corps d'infanterie en bataille (pourvu que
celui-ci fût placé de manière à n'être pas cerné), quand ils
seraient plus de vingt contre un. Je n'exagérerai même pas
en affirmant que trente mille hommes d'infanterie allemande
ou anglaise et dix mille chevaux bien exercés battraient toutes
les forces de l'empire. Il en est de même de la supériorité de
nos fortifications et de l'art de nos ingénieurs dans l'attaque
et la défense des places : il n'y a pas, dans toute la Chine,
une ville fortifiée qui pût tenir un mois contre les batteries et
les attaques d'une année européenne; tandis que toutes les
armées de la Chine ne pourraient réussir a prendre une ville
comme Dunkerque, à moins que ce ne fût par famine, quand
elles devraient l'assiéger dix ans. Ils ont, à la vérité, des
armes à feu, mais elles sont grossières et sujettes à faire long
feu. Leur poudre non plus n'a pas grande force. Leurs ar-
mées sont mal disciplinées et manquent d'habileté dans l'atta-
que et de sang froid dans la retraite. ,
D'après tout ceci, j'avoue qu'il me parut étrange, en arri-
vant en Angleterre, d'entendre dire à nos compatriotes de
si belles choses à propos du pouvoir, des richesses, de la
splendeur, de la magnificence et du commerce de ces Chi-
nois, qui ne me parurent, autant que j'en pus juger, qu'un
méprisable troupeau d'esclaves ignorants et sordides, assujet-
tis à un gouvernement bien digne de régner sur un tel peu-
ple. Si la Russie n'était pas à une si énorme distance de
la Chine, et si la nation moscovite n'était pas, en quelque
façon, aussi grossière, aussi nulle, aussi mal gouvernée que
les Chinois eux-mêmes, le czar de Moscovie pourrait aisé-
ment les chasser tous de leur pays et en faire la conquête en
une campagne. Si le czar, ce prince qui aujourd'hui com-
mence a se faire remarquer, se fût tourné de ce côté au lieu
de s'attaquer aux belliqueux Suédois, et qu'il se fût perfec-
tionné dans l'art de la guerre comme on le dit, en supposant
qu'aucune des puissances de l'Europe ne l'eût envié ou en-
travé, il pourrait être aujourd'hui empereur de la Chine au
lieu d'avoir été battu à Narva par le roi de Suède, dont les
soldats étaient à peine un contre six.
De même que les Chinois sont inférieurs aux Européens en
force, en puissance, en navigation, en commerce et en agri-
culture, de même encore ils sont au-dessous d'eux pour les
sciences, dont ils n'ont que des notions grossières et défec-
tueuses. On voit cependant chez eux des globes et des sphères,
ils ont quelques teintures des mathématiques, et ils s'imagi-
nent en savoir là-dessus plus que tout le monde ; mais ils
connaissent à peine les mouvements des corps célestes; la
masse du peuple est même à cet égard d'une ignorance si
grossière, que, lorsqu'une éclipse de soleil a lieu, ils s'ima-
ginent que cet astre est attaqué par un grand dragon qui veut
l'emporter: ils font alors un charivari avec tous les tambours
et les chaudrons du pays, pour faire fuir le monstre, pré-
cisément comme nous agissons pour attirer un essaim d'a-
beilles.
C'est là la seule digression de ce genre que je me sois per-
mise dans le récit de mes voyages; on ne trouvera donc plus
de ces descriptions de peuples et de pays, lesquelles n'entrent
nullement dans mon plan, et n'ont rien de commun avec le
but que je me suis proposé, c'est-à-dire de donner la rela-
tion de mes aventures personnelles pendant la vie la plus er-
rante qui fut jamais, et avec des incidents si étranges et si va-
riés qu'on en verra rarement de semblables. Je ne parlerai
des lieux remarquables, des contrées désertes et des nom-
breux pays que j'ai encore à parcourir, qu'autant qu'il sera
nécessaire pour l'intelligence de ma propre histoire.
J'étais alors., d'après mes calculs, au cœur de la Chine, par
trente degrés environ de latitude nord: car nous étions reve-
nus de Nanking. J'avais toujours le plus grand désir de voir
la ville de Péking, dont j'avais tant ouï parler, et le père Simon
m'importunait journellement pour y aller. Enfin, le moment
de son départ se trouvant fixé, et le missionnaire qui devait
l'accompagner étant arrivé de Macao, il fallut bien prendre
uu parti. Je m'en rapportai à mon associé, laissant la chose
tout à fait à sa décision. A la fin il se prononça pour l'affir-
mative, et nous préparâmes tout pour ce voyage. Nous nous
mîmes en route de la manière la plus sûre, car nous obtînmes
de faire partie de la suite de l'un des mandarins du pays.
Ce sont des espèces de vice-rois ou principaux magistrats de
la province où ils résident, et qui tiennent un grand état
chez eux ; ils ne voyagent qu'avec un nombreux cortége, et
entourés de grands respects de la part du peuple, quoiqu'ils
soient pour lui une charge assez lourde, puisqu'il est obligé
de les défrayer de tout, eux et leur suite, dans leurs tournées.
Une remarque que je fis en voyageant avec les bagages de
celui-ci, ce fut que, tout en étant pourvus de provisions suf-
fisantes pour nous et nos chevaux, comme faisant partie de
la suite du mandarin, nous n'en fûmes pas moins obligés^de
les payer d'après la cote des prix courants du pays, et l'in-
tendant du mandarin en touchait le montant très-ponctuel-
lement. Ainsi, la facilité de voyager à la suite du mandarin,
quoique ce fût pour nous une chose fort commode, n'était
pas de sa part une très-haute faveur: il y trouvait, au con-
traire, un grand avantage, si l'on considère que plus de trente
personnes voyageaient comme nous sous la protection de son
cortége, et qu'il leur faisait payer toutes les provisions que
le pays lui fournissait pour rien.
Nous employâmes vingt-cinq jours pour nous rendre à Pé-
king, à travers une contrée extrêmement peuplée, mais fort
mal cultivée, autant que j'en pus juger. L'agriculture, l'éco-
nomie rurale, la manière de vivre, tout y est misérable, mal-
gré ce qu'on raconte de l'industrie de ce peuple. Je dis mi-
sérable, par comparaison à ce qui se voit chez nous, car pour
ces pauvres gens, il n'y a rien de mieux. L'orgueil de ce peu-
ple est excessif; il n'est surpassé que par sa pauvreté, et, en
quelque façon, il ajoute encore à ce que j'appelle sa misère.
Je suis tenté de croire que les sauvages de l'Amérique, qui
vivent dans un état de nudité complet, sont plus heureux
que la classe pauvre des Chinois. Du moins, si les premiers
n'ont rien, ils ne désirent rien; au lieu que ceux-ci, orgueil-
leux et insolents, ne sont dans le fond, pour la plupart, que
des mendiants et des valets. L'ostentation des riches est in-
croyable : ils se plaisent à entretenir, autant qu'ils peuvent,
une multitude de domestiques ou d'esclaves, et, ce qui est le
comble du ridicule, ils méprisent tout ce qui n'est pas eux.
Je dois dire que je voyageai par la suite plus agréablement
dans les déserts et les vastes solitudes de la grande Tartarie
que dans ce pays, où cependant les routes sont bien pavées,
bien entretenues, et commodes pour les voyageurs. Mais rien
n'était plus révoltant pour moi que de voir ce peuple si hau-
tain, si impérieux, si insolent au sein de la plus grossière
ignorance! et nous eûmes souvent l'occasion, mon ami le père
Simon et moi, de nous amuser de leur orgueilleuse mendicité.
Une fois, entre autres, en approchant de la demeure d'un
gentilhomme campagnard, comme l'appelait le père Simon, à
environ dix lieues deNanking, nous eûmes d'abord l'honneur
de chevaucher l'espace de deux milles en compagnie du
maître de la maison. Son équipage était d'un don-quidwtismc
parfait, par le mélange de pompe et de pauvreté qui s'y faisait
remarquer. Son habit aurait fort bien convenu à un Scara-
mouche ou à un Paillasse : il était de calicot fort sale, à man-
ches pendantes, orné de tous côtés de glands et de taillades;
il recouvrait une veste de taffetas, aussi pleine de graisse que
celle d'un boucher, et qui témoignait que son honneur était
un insigne malpropre. Une pauvre bête, affamée et boiteuse,
que deux esclaves suivaient à pied pour la faire avancer,
lui servait de monture. Armé d'un fouet, il travaillait l'animal
du côté de la tête, tandis que ses esclaves s'exerçaient sur la
croupe. Il suivait le même chemin que nous, accompagné de
dix ou douze serviteurs, et se rendait de la ville à sa maison
de campagne, qui était à environ une demi-lieue de là. Nous
voyagions si doucement, que cette espèce de gentilhomme
put prendre les devants, d'autant mieux que nous nous ar-
rêtâmes une heure dans un village pour nous rafraîchir. Aussi,
quand nous arrivâmes près du château de cet illustre person-
nage, nous le vîmes établi devant s;i porte dans une sorte de
petit jardin, pour y prendre son repas. On pouvait l'y voir
facilement, et on nous donna à entendre que, plus nous le re-
garderions, plus il serait satisfait. Il était assis sous un arbre
semblable à un palmier nain, qui étendait son ombre au-
dessus de sa tête, du côté du midi; mais, en outre, on avait
placé sous l'arbre un vaste parasol qui faisait un assez bon
effet. Il était assis ou plutôt renversé pesamment dans un
grand fauteuil, qui avait peine à contenir sa corpulence. Les
mets lui étaient apportés par deux femmes esclaves, et deux
autres étaient occupées, la première à faire manger le gen-
tilhomme avec une cuiller, la seconde a tenir le plat d'une
main, tandis que de l'autre elle ramassait les bribes qui
tombaient sur la barbe ou la veste de taffetas de sa seigneurie.
A ce spectacle je me pris à songer aux tourments ridicules
que la vanité prépare aux hommes, et aux embarras que
doit causer à une personne sensée un malheureux penchant
à l'orgueil; puis, laissant ce pauvre sot se complaire à l'idée
que nous ne le regardions que pour admirer sa magnificence,
tandis qu'il n'excitait en nous que la pitié ou le mépris, nous
poursuivîmes notre voyage; seulement, le père Simon eut la
curiosité de s'arrêter quelques moments de plus pour s'infor-
mer quelles étaient les friandises dont le magistrat du pays se
repaissait avec tant de pompe. Il eut l'honneur d'en goûter:
ce n'était rien de plus qu'un plat de riz bouilli, assaisonné
d'une grosse gousse d'ail, d'un petit sachet rempli de poivre
vert, et d'une autre plante ressemblant à notre gingembre,
mais ayant une odeur de musc et piquant comme la mou-
tarde, le tout cuit avec un petit morceau de mouton maigre,
composait le festin de sa seigneurie. Quatre ou cinq domesti-
ques l'entouraient à quelque distance, et devaient probable-
ment manger les restes du repas de leur maître.
Quant au mandarin que nous suivions, il était respecté
comme un roi, ne se montrait qu'au milieu de ses gentils-
hommes et entouré d'une telle pompe, que je ne pus jamais
l'apercevoir que de loin. Mais ce que je remarquai, c'est
qu'il n'y avait pas dans tout son cortége un cheval qui valût la
moindre bête de somme de l'Angleterre, bien qu'il fût diffi-
cile d'en juger, car ils étaient si bien empaquetés de cou-
vertures, de harnais, etc., qu'on ne leur voyait guère que la
tête et les pieds.
Je me sentais le cœur léger depuis que j'étais délivré des
inquiétudes et de l'anxiété dont j'ai parlé. L'absence de toute
idée chagrine me fit paraître le voyage agréable. De plus, je
n'éprouvai aucun fâcheux accident, si ce n'est qu'en passant
à gué une petite rivière, mon cheval tomba et me fit, comme
on dit, perdre pied, c'est-à-dire qu'il me jeta dans l'eau. Le
lit n'était pas profond, mais je fus mouillé des pieds à la tète.
J'en fais mention ici, parce que ce fut alors que l'agenda où
j'avais noté les noms des personnes et des lieux dont je vou-
lais me ressouvenir, fut endommagé; faute de précaution,
les feuillets se trouvèrent moisis, et les mots devinrent illi-
sibles, à mon grand regret, surtout quant aux noms de quel-
ques lieux que je visitai dans ce voyage.
A la fin nous arrivâmes à Péking. J'avais pour tout servi-
teur le jeune homme que mon neveu le capitaine m'avait
donné en qualité de domestique, et qui se montrait dévoué
et actif. Mon associé n'avait non plus qu'un valet, qui était
un de ses parents. Quant au pilote portugais, comme il dési-
rait voir la cour de Péking, nous nous chargeâmes de sa
dépense pour le plaisir de sa compagnie. Comme il savait
la langue du pays, qu'il parlait bien français et quelque peu
anglais, il nous servit d'interprète. Ce vieillard nous fut réel-
lement fort utile de toute manière.
Nous n'étions pas depuis une semaine à Péking, qu'il vint
me trouver en riant: « Ah! seigneur Anglais, dit-il, j'ai à
vous conter quelque chose qui vous réjouira. — Qui me ré-
jouira! repris-je; qu'est-ce que ce peut être? Je ne sache
rien dans ce pays qui puisse me causer ni une grande joie ni
un grand chagrin. —Oui, oui, dit le bonhomme en mauvais
anglais : cela fera joie à vous, et chagrin à moi ! — El pour-
quoi auriez-vous du chagrin ? — Parce qu'en m'amenant ici,
vous m'avez fait faire un voyage de vingt-cinq jours , et que
je devrai m'en retourner tout seul, et regagner mon port
comme je pourrai, sans navire, sans cheval, et sans pectine. »
C'est ainsi qu'il nommait l'argent, dans un latin corrompu
dont il avait une provision, à notre grand amusement. Enfin
il nous dit qu'il y avait dans la ville une grande caravane
de marchands moscovites et polonais, qui se préparaient
à retourner par terre en Russie dans quatre ou cinq semaines,
et qu'il était sûr que nous saisirions l'occasion de partir avec
eux, tandis qu'il serait obligé de s'en retourner tout seul.
J'avoue que ces bonnes nouvelles me surprirent si agréa-
blement que je fus un moment sans pouvoir parler; enfin,
me tournant vers lui : « Comment le savez-vous, dis-je ; en
êtes-vous sûr ? — Oui, reprit-il; j'ai rencontré ce matin,
dans la rue, uue de mes vieilles connaissances, un Arménien
qui est avec eux. Il est arrivé dernièrement d'Astracan, et se
proposait de se rendre à Tonquin, où je l'ai connu autrefois;
mais il a changé d'avis , et maintenant il est décidé à partir
pour Moscou, avec la caravane, pour descendre ensuite le
Volga jusqu'à Astracan. — Eh bien! monsieur , soyez sans
inquiétude, vous ne vous en irez pas seul; si c'est pour moi
un moyen de revoir l'Angleterre, ce sera votre faute si vous
retournez jamais à Macao. »
J'allai consulier alors mon associé sur ce qu'il y avait à
faire. Je lui demandai ce qu'il pensait de la nouvelle du pi-
lote, et si elle s'arrangeait avec ses dispositions. Il me dit
qu'il était prêt à faire tout ce que je voudrais; car il avait
si bien établi ses affaires au Bengale, et laissé ses intérêts eu
si bonnes mains, que si, pour compléter le bon voyage que
nous avions fait, il pouvait se pourvoir en Chine de soies
écrues ou travaillées qui valussent le transport, il se décN
derait sans peine à partir pour l'Angleterre , d'où il retour-
nerait au Bengale par les navires de la compagnie. La chose
résolue, nous convînmes que, si notre pilote portugais voulait
venir avec nous, nous nous chargerions de sa dépense jusqu'à
Moscou, ou jusqu'en Angleterre, si cela lui plaisait. Si nous
avions borné là la récompense de ses services, jious n'eus-
sions pu, certes, prétendre à passer pour généreux : son dé-
vouement méritait mieux. Il avait été non-seulement notre
pilote en mer, mais encore notre courtier à terre ; et, en nous
procurant la connaissance du marchand japonais, il avait fait
entrer dans nos poches quelques centaines de livres sterling.
Après nous être consultés à ce sujet, et nous trouvant tout
disposés à le récompenser, ce qui n'était que juste, et à
le garder avec nous, attendu que c'était un homme fort utile
en toute occasion, nous convînmes de lui donner entre nous
deux une quantité d'or monnoyé, qui, selon mon calcul,
pouvait monter à 175 livres sterling , et de le défrayer |de
tout, lui et son cheval de selle, n'exceptant que celui dont
il avait besoin pour porter ses marchandises.
Ceci bien arrêté entre nous, nous fîmes appeler le vieux
Portugais pour lui faire part du résultat. Je lui dis que, puis-
qu'il s'était plaint d'être obligé de s'en retourner tout seul,
j'avais à lui annoncer qu'il ne tenait qu'à lui de ne pas s'en
retourner du tout; que, comme nous étions décidés à nous
rendre en Europe avec la caravane , nous avions résolu de
l'emmener avec nous, et que nous l'avions mandé pour sa-
voir si cela lui convenait. Il secoua la tête, et nous dit que
c'était un bien long voyage ; qu'il n'avait point de pécune
pour aller si loin, ni pour subsister quand il serait arrivé.
Je lui répondis que nous nous en doutions bien, et que dans
cette vue nous voulions faire pour lui quelque chose qui lui
prouverait combien nous étions sensibles au service qu'il nous
avait rendu, et combien en même temps sa compagnie nous
était agréable. Je lui déclarai alors la somme que nous avions
intention de lui donner sur-le-champ, afin qu'il pût en dis-
poser comme nous en disposerions nous-mêmes, et j'ajoutai
que s'il consentait à nous accompagner nous nous chargions
de l'emmener jusqu'en Russie et même jusqu'en Angleterre,
sans qu'il lui en coûtât rien que le transport de ses marchan-
dises. Il fut ravi de cette proposition, et s'écria qu'il nous
suivrait jusqu'au bout du monde. Alors nous nous occupâ-
mes de nos préparatifs de voyage. Toutefois, les marchands
avaient ainsi que nous beaucoup de choses à faire, et au lieu
d'être prêts au bout de cinq semaines, il s'écoula quatre mois
et quelques jours avant que tout fût disposé.
Ce fut au commencement de février que nous quittâmes
Péking. Mon associé et le vieux pilote étaient retournés, en
attendant, au port où nous avions d'abord débarqué, pour se
défaire de quelques marchandises que nous y avions laissées;
et moi, j'étais parti pour Nanking avec un marchand chi-
nois dont j'avais fait la connaissance dans cette ville, et qui
était venu à Péking pour ses affaires. J'y achetai quatre-vingt-
dix pièces de superbe damas, avec environ deux cents pièces
d'autres belles soieries de plusieurs sortes, dont quelques-
unes brochées d'or, et j'eus le temps de revenir à Péking avec
toute ma pacotille avant le retour de mon associé. Nous fîmes
de plus l'acquisition d'une grande quantité de soie écrue et
de quelques autres marchandises qui montaient seules à 3500
livres sterling, ce qui, en y comprenant du thé et des toiles
peintes, plus trois charges de chameaux en muscades et clous
de girofle, faisait pour notre part la charge de dix-huit cha-
meaux, non compris ceux que nous devions monter. Nous
avions en outre deux ou trois chevaux de main et deux autres
chargés de provisions, ce qui portait en somme notre bagage à
vingt-six chevaux ou chameaux. La caravane était très-consi-
dérable; autant que je puis me le rappeler, elle se composait
de trois à quatre cents chevaux ou chameaux, et de plus de
cent vingt hommes très-bien armés et préparés à tout évé-
nement : car, si les caravanes orientales sont sujettes à être
attaquées par les Arabes, celles-ci sont exposées aux insultes
des Tartares, qui ne sont pas toutefois aussi dangereux que
les premiers, ni aussi barbares quand ils ont l'avantage. Notre
troupe réunissait des gens de diverses nations, mais il y avait
environ plus de soixante marchands ou habitants de Moscou,
dont quelques-uns étaient Livoniens; et, à notre satisfaction
particulière, il s'y trouvait aussi cinq Ecossais, qui parais-
saient fort expérimentés en affaires et fort bonnes gens.
L.ES TARTAHKS ADOKANT LEUR IDOLE.
"-C. André des- artr 37
CHAPITRE VIII.
NOTRE CARAVANE SE «ET EN «ARCHE. — DESCRIPTION DE L'INTÉRIEUR DE Lt
CHINE. NOOS FRANCHISSONS LA fiIUXUK MUHtII.LE. — LES TAIITAIIKS
NOUS ATTAQUENT; ILS SONT MIS EN FUITE, GRACE AU COURAGE ET AU SANG-
FROID D'UN MARCHAND ÉCOSSAIS. — LE VIEUX PILOTE ME SAUVE LA VIE.
NOUVELLE ATTAQUE DES TARTARES; ILS SONT ENCORE DÉFAITS. CONTI-
NUATION DR NOTRE VOYAGE. — NOUS RRISONS UNE IDOLE, NON SANS DANGER
POUR NOUS. NOUS TRAVERSONS LA MOSCOUI:. CONVERSATION AVEC UN
SEIGNEUR RUSSE. — NOUS SOMMES HARCELÉS EN ROLTE PAR LES KALMOUCKS.
— NOTRE ARRIVÉE A ARCHANGEL. — NOUS BOUS E«EARQUON1, ET GAGNONS
t ANGLETERRE SAINS ET SAUFS.
A la fm de notre première journéedevoyage, nos guides, qui
étaient au nombre de cinq, appelèrent tous les voyageurs et
les marchands, c'est-à-dire toute la caravane, moins les domes-
tiques, pour tenir ce qu'ils appelaient le grand conseil. Là,
chacun déposa, pour former une bourse commune, une cer-
taine somme destinée à l'achat des fourrages, qu'on n'aurait
pu se procurer autrement, au salaire des'guides, au louage des
chevaux, et autres dépenses. Alors on organisa le voyage, c'est
k terme, c'est-à-dire qu'on nomma des capitaines et des
officiers pour nous diriger et donner le mot d'ordre en cas
d'attaque, et chacun eut son tour de commandement assigné.
Ces dispositions n'étaient rien moins que superflues dans un
tel trajet, comme on le verra plus tard.
La partie du pays que traverse ce chemin est très-peuplée,
et habitée par des potiers et par des ouvriers qui travaillent
la terre, c'est-à-dire qui fabriquent la porcelaine de Chine.
Tout en cheminant, notre pilote portugais, qui avait toujours
à nous conter des choses divertissantes, vint à moi d'un air
goguenard, et me dit qu'il voulait me montrer la plus grande
rareté de tout le pays, afm que je pusse dire de la Chine,
après tout le mal que j'en avais débité, qu'elle possédait une
chose unique dans le monde entier. Je fus très-intrigué de
savoir ce que c'était. Enfin, il m'apprit qu'il s'agissait d'un
château bâti en terre de Chine. « Bon! répliquai-je; les
matériaux de tous leurs bâtiments viennent assurément de
leur propre pays, ainsi ils sont toujours en terre de Chine:
n'est-ce pas cela?— Non, non, dit-il ; je parle d'une maison
bâtie avec ce que vous appelez en Angleterre terre de Chine,
ou, comme on dit dans mon pays, en porcelaine. — C'est
possible! Mais quelle est sa grandeur? Pouvons-nous la met-
tre dans une caisse, sur un chameau? En ce cas, nous l'a-
chèterons.—Sur un chameau ! dit le vieux pilote en levant les
deux mains : une famille de trente personnes habite cette
maison. »
Je devins alors très-curieux de la voir. En approchant,
je n'aperçus autre chose qu'une maison bâtie de lattes et de
plâtre, comme nous disons en Angleterre; mais le plâtre
était remplacé par de la véritable porcelaine de Chine, ou
plutôt par cette terre qui sert à la fabriquer. L'extérieur, que
le soleil faisait briller, était verni, et avait un aspect agréable:
il était du plus beau blanc, peint de ces figures bleues que
nous voyons en Angleterre sur la grosse porcelaine de Chine,
et aussi dur que s'il eût été cuit au four. Quant à l'intérieur,
le mur, au lieu de boiseries, était revêtu de petits carreaux
peints et durcis, comme ceux que nous appelons en Angle-
terre galley-tiles, tous de la plus fine porcelaine, ornés de
figures d'une grande délicatesse, à couleurs très-variées, et
mêlées d'or. Plusieurs de ces carreaux ne composaient quel-
quefois qu'une seule figure; mais ils étaient si artistement
réunis avec un ciment de même nature, qu'on pouvait diffi-
cilement apercevoir le joint. Le pavé des chambres était de
même matière, aussi dur que les aires de terre dont on fait
usage dans quelques parties de l'Angleterre, c'est-à-dire aussi
dur que la pierre; il était poli, mais non cuit et peint, si ce
n'est dans quelques petits cabinets dont le pavé était sembla-
ble aux murs. Les plafonds et toutes les parois de la maison
étaient également revêtus de porcelaine; enfin, le toit même
était recouvert de carreaux semblables, mais d'un noir bril-
lant et foncé. C'était, en vérité, une majson de porcelaine;
et, si je n'avais été obligé de continuer mon voyage, je me
serais arrêté quelques jours pour en examiner les détails. On
me dit qu'il y avait dans le jardin des fontaines, des bassins,
pavés et revêtus de la même manière, et, le long des allées,
de belles statues en terre de porcelaine cuite.
Cette fabrication étant particulière aux Chinois , on peut
convenir qu'ils y excellent; mais je suis convaincu qu'ils ex-
cellent de même dans les contes qu'ils débitent à ce sujet: car
ils me dirent des choses si incroyables sur ce qu'ils font en
porcelaine, que je n'ose les répéter, sachant bien qu'elles ne
peuvent être vraies. Ils me citèrent notamment un ouvrier
qui avait fait un navire en porcelaine, avec tous ses agrès, ses
mâts et ses voiles, assez grand pour porter cinquante hom-
mes. S'ils m'eussent dit qu'il l'avait lancé, et qu'il s'en était
servi pour un voyage au Japon, j'aurais pu me récrier; mais,
comme je savais ce que valait l'histoire, et (passez-moi l'ex-
pression) que le compère'en avait menti, je souris, et ne
dis rien de plus.
L'examen de cette singularité me retint environ deux heu-
res en arrière de la caravane, ce qui me valut d'être mis à
l'amende d'environ trois shillings par le commandant du jour.
Il ajouta que, si nous nous fussions trouvés à trois journées
au-delà de la muraille, au lieu d'être à trois journées en-
deçà , l'amende aurait été quatre fois plus forte; et il m'o-
bligea à faire des excuses au conseil suivant. Je promis d'être
plus exact à l'avenir; et de fait, je m'aperçus plus tard que
l'ordre établi de ne point s'écarter était absolument néces-
saire pour la sûreté commune.
Deux jours après, nous dépassâmes la grande muraille',
construite pour servir de fortification contre les Tartarcs.
C'est un ouvrage très-considérable, qui passe sur des colli-
nes e/ des montagnes, dans des endroits même où il est inu-
tile, puisqu'ils sont impraticables, et qu'on y voit des préci-
pices tels qu'aucun ennemi ne saurait les franchir ; et, s'il en
venait à bout, aucune muraille ne serait capable de l'arrêter.
Sa longueur, nous dit-on, est d'environ un millier de railles
anglais; mais le pays qu'elle défend n'en a que cinq cents,
mesuré en ligne droite, et sans compter les détours de la
muraille. Elle a environ quatre brasses de hauteur, et autant
d'épaisseur en quelques endroits. Je m'arrêtai là une heure
ou environ, sans outrepasser nos ordres (car la caravane mit
tout ce temps à défiler par la porte), afm d'examiner de tous
côtés, de près et de loin, tout ce qui se trouvait à portée de ma
vue. Notre guide, qui nous avait vanté cette muraille comme
la merveille du monde, témoigna un grand désir de connaître
mon opinion à cet égard. Je lui dis que c'était une défense
excellente contre les Tartares; mais il ne prit pas ma réponse
dans le sens que je lui donnais, car il la reçut comme un éloge.
Le vieux pilote se mit alors à rire. « Oh! seigneur Anglais,
dit-il, vous parlez de deux couleurs ! — De deux couleurs!
m'écriai-je; qu'en tendez-vous par là? — Que votre discours,
blanc d'un côté, est noir de l'autre; compliment par là,
satire par ici. Vous dites en même temps à ce guide que c'est
une bonne défense contre les Tartares, et à moi qu'elle n'est
bonne que contre les Tartares. Je vous comprends, seigneur
anglais, je vous comprends; mais le seigneur chinois vous
comprend tout autrement.— Eh! bien, monsieur, ne pensez-
vous pas comme moi que, s'il se trouvait là une armée d'Eu-
ropéens avec un bon train d'artillerie, ou quelques-uns de
nos ingénieurs avec deux compagnies de mineurs, ils feraient,
en moins de dix jours, à cette muraille, une brèche suffisante
pour y laisser passer de front une armée, ou qu'ils la feraient
sauter, avec ses fondations, de manière à n'en pas laisser un
vestige ?—Oui, oui, répondit-il, je sais cela. » Le Chinois avait
grande envie de savoir ce que je disais; je permis au pilote
de le lui apprendre quelques jours après, lorsque nous fûmes
presque hors de son pays, et qu'il était sur le point de nous
quitter. Quand il sut ce que j'avais dit, il devint muet, et
pendant tout le reste du chemin qu'il fit avec nous, nous
n'entendîmes plus un mot de ses pompeux récits du pouvoir
et de la grandeur des Chinois.
Après avoir passé cette grande inutilité appelée muraille,
b peu près semblable à celle que les Romains bâtirent jadis
dans le Northumberland contre les invasions des Pictes, nous
trouvâmes le pays moins peuplé, et les habitants généralement
renfermés dans les villes fortifiées pour se mettre à l'abri
des invasions et des déprédations des Tartares, qui se livrent
au brigandage en troupes nombreuses , et auxquels ne pour-
raient résister les habitants d'un pays découvert. Je ne tardai
pas à me convaincre de la nécessité de rester réunis en cara-
vane pour voyager, car nous vîmes rôder autour de nous plu-
sieurs partis de Tartares. Quand je me trouvai à portée de
les examiner, je fus bien plus surpris que l'empire chinois ait
pu être conquis par de si misérables ennemis : ce ne sont
que des hordes sauvages, sans ordre , sans discipline , sans
aucune entente de la guerre. Leurs chevaux, pauvres bêtes
chétives, mal dressées, ne sont bons à rien. Nous pûmes nous
en convaincre dès le premier jour de notre entrée dans la
partie déserte du pays.
Notre commandant du jour donna la permission à seize
d'entre nous d'aller a la chasse, et c'était seulement une chasse
au mouton, mais on pouvait bien l'appeler ainsi, car ces ani-
maux sont, sans contredit, les plus sauvages et les plus agiles
de leur espèce. Toutefois ils ne peuvent courir longtemps, et
l'on est sûr d'en attraper beaucoup dès qu'on s'est mis à leur
poursuite. Ils se montrent presque toujours en troupeaux de
trente ou quarante ; et, comme de vrais-moutons, ils se sui-
vent les uns les autres quand ils s'enfuient.
Au milieu de cette chasse burlesque, nous rencontrâmes
une quarantaine de Tartares. Je ne sais s'ils chassaient le
mouton comme nous, ou s'ils étaient en quête de quelque autre
proie; mais, aussitôt qu'ils nous eurent aperçus, l'un d'eux
se mit à souffler très-fort dans une espèce de cornet, qui ren-
dit un son barbare comme je n'en avais jamais entendu et
comme je désire n'en jamais entendre. Nous supposâmes que
c'était un signal pour appeler leurs camarades; nous ne nous
trompions pas : en moins de dix minutes, une autre troupe
de quarante ou cinquante parut à un mille de distance ; mais
la besogne était faite quand ils arrivèrent, comme on va le
«. M.
voir.
Un des marchands écossais de Moscou, qui se trouvait avec
nous, aussitôt qu'il entendit le cor, nous dit qu'il fallait char-
ger les Tartares, sans perdre une minute; et, nous faisant
ranger en Hgne de bataille, il nous demanda si nous étions
bien déterminés à combattre. Nous lui répondîmes tous que
nous étions décidés à le suivre; alors il galopa droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un œil surpris, et restaient
en groupe, sans ordre, et sans montrer le front d'un côté;
mais aussitôt qu'ils nous virent avancer, ils nous décochèrent
leurs flèches qui, fort heureusement, ne nous atteignirent
point. Ils s'étaient trompés, je crois, non sur le but, mais
sur la distance, car leurs flèches tombèrent toutes devant
nous, si bien dirigées, que, si nous eussions été plus près
d'une vingtaine de mètres, nous aurions pu être tués ou bles-
sés. Nous fîmes halte immédiatement, et, quoique nous fus-
sions encore assez éloignés, nous leur envoyâmes des balles de
plomb en échange de leurs flèches de bois. Aussitôt après
notre décharge, nous tombâmes sur eux au grand galop, le
sabre à la main, selon le conseil de notre brave Écossais,
qui n'était, il est vrai, qu'un marchand, mais qui se com-
porta en cette occasion avec tant de vigueur, et en même
temps de sang froid, que je n'ai jamais vu d'homme plus
propre à commander dans un combat En arrivant sur les
ennemis, nous leur tirâmes nos pistolets à la figure, et ils
s'enfuirent dans le plus grand désordre. Nous n'éprouvâmes
de résistance que sur notre droite , où trois Tartares tinrent
bon, en faisant signe aux autres de se rallierà eux. Ceux-ci
étaient armés d'une sorte de cimeterre, et leurs arcs pen-
daient sur leur dos. Notre brave commandant, sans deman-
der à personne de le suivre, se lança sur eux au galop:
d'un coup de crosse, il renversa le premier de son cheval,
tua le second d'un coup de pistolet, et mit le troisième
en fuite. Ainsi finit le combat, sans aucune perte de notre
part, si ce n'est celle des moutons que nous avions pris.
Nous n'eûmes pas un homme tué ou blessé; mais, du côté
des Tartares, il y eut cinq morts, et nous ne pûmes con-
naître le nombre des blessés. Ce qu'il y a de certain, c'est
que l'autre troupe fut si effrayée par nos coups de fu-
sil, qu'elle tourna bride, et ne fit aucune tentative contre
nous.
Tout ceci se passa tandis que nous étions encore sur le
territoire chinois, ce qui rendait sans doute les Tartares
moins hardis qu'ils ne le parurent plus tard; mais, au bout
de cinq jours, nous entrâmes dans un vaste désert, où nous
marchâmes trois jours et trois nuits. Il nous fallut porter no-
tre eau avec nous dans de grandes outres, et camper chaque
nuit, comme j'ai entendu dire qu'on le fait dans les déserts
de l'Arabie. Je demandai à nos guides à qui appartenait ce
pays. Ils me dirent que c'était une sorte de frontière qu'on
pouvait appeler la Terre de personne, car elle faisait partie
du Karakathay, ou grande Tartarie, reconnue cependant
comme dépendant de la Chine; mais, comme cette dernière
puissance ne prenait aucune mesure pour le préserver des
incursions des brigands* ce désert était regardé comme le
plus dangereux de toute la route, quoique nous en eussions
de bien plus considérables à traverser. En traversant cette
solitude, qui m'effraya beaucoup au premier aspect, nous
aperçûmes deux ou trois fois de petites bandes de Tartares;
mais ils semblaient occupés de leurs propres affaires, et n'a-
voir aucune envie de nous inquiéter; et nous, comme cet
homme qui rencontre le diable, nous pensâmes que, s'ils
n'avaient rien à nous dire, nous n'avions rien à leur dire non
plus, et nous les laissâmes en paix. Une fois, cependant, une
de leurs troupes vint fort près de nous, et s'arrêta à nous
examiner. Était-ce pour délibérer si elle nous attaquerait,
c'est ce que nous ne savions pas; en tout cas, dès que nous
les eûmes dépassés, nous formâmes une arrière-garde d'une
quarantaine d'hommes, qui se préparèrent à les recevoir, lais-
sant s'avancer la caravane à un demi-milic devant nous. Mais,
quelques moments après, les Tartares se retirèrent, nous sa-
luant seulement, à leur départ, de cinq flèches, dont l'une
blessa un de nos chevaux, de telle manière que nous fûmes
obligés de l'abandonner le jour suivant, en grand besoin d'un
bon vétérinaire. Ils auraient pu nous envoyer des flèches en
plus grand nombre et de plus près, mais pour cette fois ils
s'en tinrent là.
Nous voyageâmes ensuite près d'un mois par des routes
moins bonnes que les premières, quoique nous fussions en-
core dans les États de l'empereur de Chine. Ces routes, pour
la plupart, traversaient des villages dont quelques-uns étaient
fortifiés, à cause des incursions des Tartares. Eu arrivant
à un de ces bourgs, qui se trouvait encore à deux journées et
demie de la ville de Naûm, j'eus besoin d'acheter un cha-
meau. Il y en avait beaucoup à vendre tout le long de cette
route, ainsi que des chevaux; parce que les nombreuses ca-
ravanes qui passent par là en ont souvent besoin. La personne
a laquelle je m'adressai pour me procurer un chameau me
l'aurait amené; je m'avisai assez niaisement de faire l'offi-
cieux, et je voulus l'accompagner. Le lieu où se trouvaient
les chameaux et les chevaux, parqués sous bonne garde, était
à près de deux milles du village. Pour faire un peu diversion,
je m'y rendis à pied, avec mon vieux pilote et un Chinois.
En arrivant, nous vîmes un lieu bas et marécageux, en-
touré comme un parc, d'un mur de pierres sèches empilées,
sans ciment ni mortier, et gardé par un petit poste de soldats
chinois.
Après avoir choisi un chameau et en avoir passé marché,
je revenais avec le Chinois que j'avais emmené avec moi, et
qui conduisait le chameau, quand tout à coup survinrent
cinq Tartares à cheval. Deux d'entre eux s'emparèrent du
Chinois, et lui enlevèrent le chameau, tandis que les trois
autres s'élancèrent sur mon vieux pilote et sur moi, voyant
que nous étions pour ainsi dire sans armes, car je n'avais
que mon épée, faible défense contre trois hommes à cheval.
Toutefois le premier s'arrêta court en me voyant tirer mon
épée, car ce sont d'insignes poltrons; mais un second, m'at-
taquant par la gauche, me porta sur la tête un coup qui me
renversa sans connaissance, et je ne sus où j'étais quand je
revins à moi. Mais mon fidèle pilote, par un de ces hasards
que la Providence dispose pour nous tirer des dangers impré-
vus , avait un pistolet dans sa poche. Je n'en savais rieu, non
plus que les Tartares, qui sans doute auraient renoncé à
nous attaquer s'ils s'en étaient doutés : car les poltrons sont
toujours très-hardis quand il n'y a point de danger. Le
vieillard, me voyant tomber, marcha hardiment vers celui
qui m'avait frappé, et, lui arrêtant le bras d'une main, de
l'autre il le força à se baisser vers lui, aussitôt il lui tira son
coup de pistolet dans la tète, et l'étendit mort sur la place.
Ensuite, sans perdre de temps, il courut à celui qui s'était
arrêté devant nous, comme je l'ai dit; et, avant qu'il eût
fait un pas de plus, il lui porta un coup d'une espèce de
sabre qu'il avait toujours au côté; mais il manqua l'homme,
et n'atteignit que le cheval, auquel il enleva une oreille, en
lui faisant une large entaille à la tête.
Le pauvre animal rendu furieux par la douleur ne se laissa
plus guider par son cavalier et l'emporta, quoiqu'il se tînt
assez bien en selle, hors de l'atteinte du pilote; mais un
peu plus loin il se cabra si bien, qu'il désarçonna le Tartare,
et tomba sur lui. Dans cet intervalle, le Chinois nous rejoi-
gnit, ayant perdu son chameau, et dépourvu d'armes. Cepen-
dant , lorsqu'il aperçut le Tartare renversé sur son cheval, il
courut à lui, saisit une espèce de hache qu'il vit à son côté,
et, la lui ayant arrachée, il s'en servit pour lui faire sauter
la cervelle. Mon brave vieillard avait encore à expédier le
troisième ennemi. Voyant qu'il ne fuyait pas, ainsi qu'il l'avait
espéré, qu'il ne se disposait pas non plus à combattre,
comme il pouvait le craindre, mais demeurait au contraire
immobile, mon vieux Portugais se mit en devoir de rechar-
ger son pistolet. Le Tartare ne s'en fut pas plus tôt aperçu,
qu'il tourna bride, laissant au brave pilote, mon champion,
comme je l'appelai depuis, une victoire complète.
En ce moment je commençais à revenir à moi; je croyais
sortir d'un profond sommeil, et, comme je l'ai dit, je ne sa-
vais où j'étais : j'avais perdu le souvenir de ce qui s'était pas-
sé; mais peu après, en recouvrant mes esprits, j'éprouvai
une vive douleur, sans pouvoir dire où. Je portai ma main à
ma tête, et je la retirai tout ensanglantée. Alors je sentis que
la tête me faisait mal; en un moment la mémoire me revint,
et tout se représenta à mon esprit. D'un saut je me re-
trouvai sur mes pieds, je me saisis de mon épée; mais il
n'y avait plus d'ennemis. Seulement je vis un Tartare mort,
et son cheval, fort tranquille, à côté de lui; un peu plus loin,
j'aperçus mon champion, mon libérateur, qui, ayant été voir
ce que le Chinois avait fait, revenait le sabre à la main. Le
bonhomme, me voyant sur pied, accourut à moi et m'em-
brassa avec une grande joie, car il avait eu peur d'abord
que je ne fusse mort . Quand il me vit tout en sang, il vou-
lut examiner ma blessure; mais c'était peu de chose, une
tête fêlée, comme on dit. Ce coup n'eut en effet aucune suite
fâcheuse, car, au bout de deux ou trois jours, il n'y parut
plus.
Nous n'eûmes pas grand profit à cette victoire : nous per-
dîmes un chameau, et nous gagnâmes un cheval. Mais ce
qu'il y eut de remarquable, c'est qu'à notre retour au village,
l'homme qui m'avait vendu le chameau m'en demanda le
prix. Je me refusai à le lui payer, et nous comparûmes à l'au-
dience du juge chinois du lieu. Pour lui rendre la justice
qui lui est due, je dois avouer qu'il se conduisit avec beau-
coup de prudence et d'impartialité. Après avoir écouté les
deux parties, il demanda gravement au Chinois qui était venu
avec moi chercher le chameau: « De qui êtes-vous le domes-
tique ? — Je ne suis pas domestique, dit l'autre ; j'ai seulement
accompagné l'étranger. — A la requête de qui ? dit le juge.
— A la requête de l'étranger lui-même. — Dès lors, reprit
le magistrat, vous étiez pour le moment domestique de l'étran-
ger; et le chameau ayant été livré à son domestique, c'est
comme s'il l'avait été à lui-même, en conséquence il doit en
payer le prix. » J'avoue que la chose me parut si claire, que
je n'eus pas le mot à dire. Charmé de voir la question si bien
établie, et la conséquence déduite par un si juste raisonne-
ment, je payai de bonne grâce le prix du chameau, et j'en
envoyai chercher un autre. Mais vous remarquerez, s'il vous
plaît, que je n'y allai pas moi-même : j'en avais assez pour
cette fois.
La ville de Naiim est sur la frontière de l'empire chinois;
elle passe pour être fortifiée, et elle l'est effectivement pour ce
pays-là. Dans le fait, j'estime que tous les Tartares du Ka-
rakathay, qui sont, je crois, au nombre de quelques mil-
lions, ne parviendraient pas à en abattre les murailles avec
leurs arcs et leurs flèches. Mais appeler cela une ville forte,
si on devait l'attaquer avec du canon, ce serait se faire mo-
quer de soi par tous ceux qui s'y connaissent. Nous étions
encore à deux jours de marche de cette ville, comme je l'ai
dit, quand des messagers furent dépêchés le long de la route,
pour ordonner à toutes les caravanes et à tous les voyageurs
d'attendre une escorte, parce (qu'un corps de Tartares plus
nombreux que d'ordinaire, car il se montait à dix mille
hommes, avait été aperçu à trente milles environ de la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous autres voya-
geurs; cependant, ^de la part du gouverneur c'était un acte
de louable précaution, et nous fûmes enchantés d'apprendre
que nous aurions une escorte. En effet, deux jours après,
deux cents soldats, détachés d'une garnison chinoise sur no-
tre gauche, 'nous arrivèrent avec trois cents autres de la ville
de Naûm; alors nous nous portâmes hardiment en avant. Les
soldats de Naum marchaient en tête, les deux cents autres à
l'arrière-garde, nos gens des deux côtés des chameaux qui
portaient le bagage et toute la caravane au centre. Dans cet
ordre, et bien préparés à la bataille, nous nous crûmes en
mesure de résister aux dix mille Tartares-Mongols, s'ils se
présentaient: mais quand nous les aperçûmes le jour suivant,
ce fut toute autre chose. Le matin, de très-bonne heure, en
sortant d'une petite ville assez bien située, appelée Changu,
nous trouvâmes une rivière qu'il nous fallut traverser dans
un bac. Si les Tartares avaient eu quelque intelligence, c'é-
tait bien là le moment de nous attaquer, lorsque toute la ca-
ravane était passée, et que l'arrière-garde se trouvait encore
de l'autre côté; mais nous ne les vîmes pas seulement paraî-
tre. Environ trois heures après, quand nous fûmes entrés
dans un désert de quinze ou seize milles d'étendue, nous
jugeâmes, en voyant s'élever un gros nuage de poussière, que
l'ennemi approchait; et en effet, il arrivait au galop sur nous.
Les Cliinois de notre avant-garde, et qui parlaient avec tant
de jactance le jour précédent, commencèrent à se déconcer-
ter, et je vis qu'ils regardaient souvent derrière eux, signe
infaillible chez un soldat qu'il va lâcher pied. Le vieux pilote
fit la même remarque; et, comme il se trouvait près de moi:
« Seigneur Anglais, me dit-il, il faut donner du cœur à cette
canaille, ou nous sommes tous perdus: car, si les Tartares
avancent, ces gens-là ne tiendront pas. — Je suis de votre
avis, lui répondis-je; mais qu'y a-t-il a faire?— Il faut,
répondit-il, que cinquante de nos hommes se portent en
avant pour flanquer de chaque côté ces poltrons et pour les
rassurer, alors ils combattront comme des braves en brave
compagnie; autrement tous vont tourner le dos. » Je galopai
immédiatement vers notre commandant, pour le consulter à
ce sujet: il fut tout à fait de notre avis. En conséquence,
cinquante de nos hommes se postèrent à l'aile droite, et
autant à la gauche; le reste forma le corps de réserve. Nous
continuâmes ainsi notre marche, laissant les autres deux
cents hommes faire un corps à part pour garder nos cha-
meaux; seulement, ils devaient, s'il en était besoin, envoyer
un renfort de cent hommes pour secourir nos cinquante
hommes de réserve. Enfm, les Tartares arrivèrent eu troupe
innombrable. Nous ne pouvions les compter, mais nous pen-
sâmes qu'ils étaient au moins dix mille. Un détachement vint
reconnaître notre position, en traversant le ^terrain sur le
front de notre ligne. Comme il se trouvait à portée de fusil,
notre commandant ordonna aux deux ailes d'avancer rapide-
ment, et de le saluer à la fois d'une bonne décharge: ce qui
fut fait. Aussitôt les Tartares se retirèrent, sans doute pour
rendre compte aux autres de la réception qui les attendait;
et nous pensâmes qu'ils ne trouvaient pas ce salut de leur
goût, car ils firent halte immédiatement, 's'arrrètant quel-
que temps comme pour délibérer. Puis, faisant demi-tour,
ils abandonnèrent la partie, sans nous en dire davantage pour
cette fois, ce qui nous fut fort agréable alors : car, attendu
notre petit nombre, l'idée d'une bataille ne nous souriait pas
du tout.
Deux jours après nous arrivâmes à la ville do Nauu ou
Naiim. Nous remerciâmes le gouverneur du soin qu'il avait
pris de notre sûreté, et nous nous cotisâmes pour donner
aux soldats qui nous avaient servi d'escorte la valeur d'une
centaine de couronnes' ou environ. Nous restâmes un jour
dans cette ville, qui avait garnison de neuf cents soldats. Les
frontières moscovites étaient autrefois beaucoup plus rappro-
chées qu'elles ne le sont aujourd'hui; mais les Russes ont
abandonné un espace d'environ deux cents milles, non-seule-
ment comme un sol stérile et inculte, mais surtout parce
qu'étant fort éloigné , il était difficile d'y envoyer les troupes
nécessaires à sa défense. Nous étions encore à plus de deux
cents milles de la Moscovie proprement dite. y''
Après avoir quittéNaiim, nous eûmes à traverser plusieurs
grandes rivières et deux affreux déserts, dont l'un nous coûta
seize jours de marche, dans un pays qui, comme je l'ai dit,
n'appartient à personne; et enfm, le 13 avril, nous arrivâ-
mes sur les frontières des possessions moscovites. Je crois
que la première ville ou forteresse, comme on voudra l'ap-
peler, appartenant au czar, se nomme Arguna, sur le bord
de la rive occidentale de la rivière de ce nom. Je manifestai
la plus grande satisfaction de me voir sitôt arrivé dans un
pays que je pouvais appeler chrétien, ou du moins gouverné
par des^chrétiens: car, quoique selon moi on puisse tout au
plus donner aux Moscovites le nom de chrétiens, ils ont du
moins la prétention de l'être, et sont même fort dévots à leur
manière. Certainement tout homme capable de réfléchir, et
qui aura couru le monde comme moi, appréciera le bonheur
d'être né dans un pays où le nom de Dieu et du Rédempteur
est connu et adoré , et non dans des contrées où les habi-
tants , abandonnés par le Ciel aux plus grossières erreurs,
adorent le démon, se prosternent devant le bois et la pierre,
rendent un culte aux monstres, aux éléments, aux animaux
les plus hideux, ou a de monstrueuses images. Il n'était pas
un.bourg, pas une ville de celles que nous avions traversées,
1 Couronne, pièce de 5 shillings, environ 6 francs.
qui n'eût ses pagodes, ses idoles, ses temples, et où le peu-
ple ignorant n'adorât jusqu'aux ouvrages de ses mains. Ici,
du moins, nous apparaissait une des faces du culte chrétien:
le genou fléchissait devant Jésus; la religion chrétienne ,
qu'elle fût mêlée d'ignorance ou non , était proclamée, et le
vrai nom de Dieu invoqué et adoré. Mon âme en était toute
réjouie : aussi, à la première assurance que j'en eus, je dis au
brave marchand écossais dont j'ai parlé plus haut, en lui
prenant la main: « Dieu soit béni! nous voici encore une
fois parmi des chrétiens. » Il sourit, et me répondit : « Ne
vous réjouissez pas trop, mon cher compatriote : ces Russes
sont d'étranges chrétiens; ils n'en ont guère que le uom, et
vous ne verrez "rien de la réalité du christianisme pendant
plusieurs mois de notre voyage.—A la bonne heure , repris-
je; mais encore cela vaut-il mieux que le paganisme et Je
culte du diable. — Et si je vous disais qu'excepté les sol-
dats russes des garnisons, et quelques-uns des habitants des
villes le long de la route, tout le reste du pays, jusqu'à plus
de mille milles d'ici, est habité par les plus méchants et les
plus ignorants païens ! » Il en était ainsi, en effet.
Nous nous trouvions alors sur le plus grand espace conti-
nental (si toutefois je me rends bien compte de la surface du
globe) qu'il y ait dans le monde entier. Il avait au moins
douze mille milles d'étendue jusqu'à la mer à l'est, deux
mille milles jusqu'à la mer Baltique à l'ouest, et plus de trois
mille milles en laissant cette mer à droite et en se dirigeant
vers l'ouest pour arriver au Pas-de-Calais. Au sud, on compte
cinq mille milles pleins jusqu'à la mer des Indes ou de Perse,
et plus de huit cents milles au nord jusqu'à la mer Glaciale.
A en croire quelques personnes, il n'y a aucune mer du côté
du N.-E. qu'après avoir tourné autour du pôle, et en arri-
vant par conséquent au N.-O. , mais un continent qui s'k
tend jusqu'en Amérique, Dieu sait où, quoique je puisse
donner quelques raisons qui me font croire que c'est une er-
reur.
Quand nous fûmes entrés dans les États moscovites, ne
trouvant pendant un long espace aucune ville considérable,
nous n'eûmes rien à observer, si ce n'est que toutes les ri-
vières coulent à l'est, et, comme je m'en assurai parles cartes
que quelques personnes de la caravane avaient avec elles,
qu'elles se réunissent toutes au grand fleuve Yamour ou Ga-
mour, qui, d'après son cours naturel, doit se jeter dans la
mer Orientale ou mer de Chine. On raconte que l'embou-
chure de ce fleuve est obstruée par des joncs monstrueux
de plus de trois pieds de circonférence, et de vingt à trente
pieds de hauteur. On me permettra de n'en rien croire.
Mais, comme on ne navigue pas sur ce fleuve, puisqu'il
n'y a aucun commerce de ce côté, les Tartares, qui ha-
bitent ses rives étant des peuples .pasteurs, personne n'a été
assez curieux pour le descendre jusqu'à son embouchure ou
pour le remonter avec des navires, du moins autant que
j'ai pu le savoir. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'il coule à
l'E. sous la latitude d'environ 50 degrés, recevant un grand
nombre d'autres rivières, et qu'il doit se jeter sous cette la-
titude dans l'Océan: ainsi il est certain que la mer est de ce
côté. A quelques lieues au N. de ce fleuve, on trouve plu-
sieurs rivières considérables dont le cours se dirige en plein
N. de même que l'Yamour court à l'E. Celles-ci réunissent
toutes leurs eaux au grand fleuve Tartarus ', qui doit son
nom aux nations les plus septentrionales parmi les Tartares-
Mongols, lesquels, au dire des Chinois, furent la souche de
tous les autres, et, selon nos géographes, seraient les Gog
et Magog dont parle l'Ecriture sainte. Ces rivières courant
toutes vers le nord, aussi bien que celles dont j'ai encore à
parler, il est évident que la mer borne également la terre
de ce côté ; en sorte qu'il ne paraît pas rationnel de supposer
que le continent puisse s'étendre par là jusqu'à l'Amérique,
et qu'il n'y ait pas de communication entre la mer du Nord
et la mer de Chine. Je n'en dirai pas davantage à ce sujet;
je fis alors ces observations, et j'en fais mention ici, pour les
placer en leur lieu.
1 Probablement le Lena, qui reçoit en effet la plupart des rivières
coulant au N., dans cette partie de l'Asie russe.
Depuis la rivière Arguna , nous avancions à notre aise et
à petites journées, et pleins de reconnaissance envers le czar
du soin qu'il a pris de bâtir des villes et des forteresses par-
tout où il était possible d'en établir, et d'y placer des gar-
nisons qu'on peut comparer à ces colonies militaires des Ro-
mains dans leurs provinces les plus éloignées. J'ai lu qu'ils
en avaient établi quelques-unes en Bretagne pour la sûreté
du commerce et la commodité des voyageurs. Il en était de
même ici: car dans tous les lieux où nous arrivions, les
gouverneurs et les garnisons de ces villes étaient russes et
professaient le christianisme, mais les autres habitants étaient
tous devrais païens,sacrifiant aux idoles, adorant le soleil, la
lune, les étoiles, et tous les corps célestes; au surplus, c'é-
taient les plus barbares de tous les païens que j'ai rencon-
trés, si ce n'est qu'ils ne se nourrissaient point de chair hu
maine, comme les sauvages de l'Amérique.
Nous en vîmes quelques exemples entre Arguna, par où
nous entrâmes dans les États moscovites, et dans une ville ha-
bitée à la fois par des Russes et des Tartares, et nommée
Nertziskoy. Là s'étend un vaste désert couvert de bois, que
nous mîmes vingt jours à traverser. Dans un village situé
près de la dernière de ces villes, j'eus la curiosité d'aller exa-
miner la manière de vivre des gens du pays; elle est bien de
la plus révoltante brutalité. Ils avaient, à ce qu'il semblait,
uu grand sacrifice à faire ce jour-là, car je vis sur le tronc
d'un vieil arbre une idole de bois aussi hideuse que le diable,
du moins autant qu'on peut se le représenter. Sa tête ne res-
semblaità celle d'aucune créature vivante, ses oreilles étaient
aussi longues que les cornes d'un bouc, ses yeux aussi larges
qu'une couronne ', un nez recourbé comme une corne de
bélier, et une bouche ouverte carrément comme la gueule
d'un lion, avec des dents horribles et crochues comme un
bec de perroquet. Elle était habillée de la manière la plus
sale : le vêtement supérieur était de peau de mouton, avec la
laine en dehors; la tête était recouverte d'un grand bonnet tar-
'Pièce de monnaie anglaise (Voir la noie de la page 249).
tare, à travers lequel sortaient deux grandes cornes; elle était
haute d'environ huit pieds, mais elle n'avait ni pieds ni jam-
bes, ni aucune espèce de proportion. Cet épouvantai! était
placé hors du village, et quand j'en [approchai, je vis seize
ou dix-sept individus, hommes ou femmes, je ne sais, car
tous portent le même costume, prosternés le visage contre
terre, autour<le ce formidable et informe bloc de bois. Ils ne
remuaient pas plus que s'ils avaient été de la même matière
que leur idole, et réellement je le crus d'abord. Biais quand
je m'approchai davantage, ils se dressèrent sur leurs pieds
en poussant une sorte de hurlement pareil aux aboiements
d'une meute, et ils s'éloignèrent comme fâchés d'avoir été
troublés.
A quelque distance de l'idole, à la porte d'une tente ou
hutte faite de peaux de mouton ou de vache séchées, se te-
naient trois bouchers ; du moins je dus croire que c'était leur
profession, car en approchant je vis dans leurs mains de
longs couteaux, et au milieu de la tente trois moutons égor-
gés et un jeune taureau. Il paraît que c'étaient les victimes
destinées pour leur sacrifice, que ces trois hommes étaient les
prêtres, et que les dix-sept misérables que nous avions trou-
vés prosternés avaient offert les quatre animaux à cette sou-
che, et lui adressaient leurs prières. J'avoue que je fus plus
choqué de ce culte stupide et grossier, que de tout ce dont
j'ai pu être témoin dans ma vie. Quoi ! voir la plus noble et la
meilleure des créatures de Dieu, à laquelle il a donné tant d'a-
vantages sur le reste de la création, et qu'il a douée d'une âme
raisonnable et capable, par les qualités et les facultés dont il
l'a revêtue, de connaître et de glorifier son créateur ; la voir
assez dégénérée et dégradée pour se prosterner devant un
rien hideux, enfant de son imagination, rendu terrible par
ses propres inventions, paré de chiffons et de guenilles! C'é-
tait là un effet de l'ignorance transformée en une dévotion in-
fernale par le démon kii-même, qui, envieux des hommages
rendus à Dieu par ses créatures, les avait plongées dans des
erreurs si grossières et si dégoûtantes, que la nature elle-
même semblerait devoir en Cire offensée!
15
Mais que signifiaient ma surprise, mes réflexions? La
chose était ainsi; je la voyais de mes yeux, il n'y avait pas
moyen d'en douter ou de me refuser à la croire. Bientôt
mon indignation devint de la fureur, je poussai mon cheval
droit à l'idole ou au monstre, comme on voudra, et d'un coup
d'épée,je coupai en deux son bonnet. En même temps un de
nos gens, qui se trouvait avec moi, saisit la peau de mouton
qui couvrait l'idole et l'arracha. A l'instant une effroyable
clameur s'éleva dans le village, et deux ou trois cents indi-
vidus, armés d'arcs et de flèches, nous serrèrent de si près,
que je me trouvai heureux de leur échapper par la fuite,
mais je me promis bien de leur rendre une nouvelle visite.
Notre caravane s'arrêta trois jours dans la ville, qui était à
quatre milles environ de cet endroit, afin de se procurer
quelques chevaux, dont nous avions besoin, plusieurs des
nôtres ayant été estropiés ou fourbus par les mauvais chemins
et par notre longue marche à travers le dernier désert. J'eus
ainsi le loisir de mettre mon dessein a exécution. Je commu-
niquai mes intentions au marchand écossais de Moscou, dont
le courage m'était suffisamment prouvé; je lui racontai ce
qucj'avais vu, et quelle indignation m'avait saisi à la pensée
que la nature humaine pût être abrutie à ce point. J'ajoutai
que, si je pouvais seulement me faire suivre de quatre ou
cinq hommes bien armés, j'irais détruire cette ignoble et
abominable idole, afin de faire voir à ses adorateurs que,
n'ayant pas le pouvoir de se défendre elle-même, elle était
incapable de secourir ceux qui lui offraient des sacrifices, et
ne méritait ni leur culte ni leurs prières. Il se moqua de moi,
et me dit :« Votre zèle est louable; mais quel but vous pro-
posez-vous d'atteindre ? — Je me propose, dis-je, de venger
l'honneur de Dieu, qui est insulté par ce culte diabolique.
— Et comment cela peut-il venger l'honneur de Dieu, puis-
que ces gens ne sont pas en état de comprendre votre inten-
tion, à moins que vous ne puissiez la leur expliquer; et, dans
ce cas, ils vous attaqueront et vous battront, je vous le pro-
mets, car ce sont des gens déterminés, surtout quand il s'agit
de la défense de leur idolâtrie. — Ne pourrions-nous agir
pendant la nuit, repris-je, et leur en laisser les raisons par
écrit dans leur propre langue?—Par écrit! s'écria-t-il. On
ne trouverait pas, dans cinq de leurs peuplades, un seul
homme qui sache ce que c'est qu'une lettre, ou qui puisse
lire un mot dans quelque langue que ce soit. — Misérable
ignorance! dis-je alors. Cependant je n'en ai pas moins le
désir d'exécuter mon projet; peut-être arriveront-ils natu-
rellement à en tirer les conséquences, et à s'apercevoir com-
bien ils sont stupides d'adorer ces hideuses idoles. —Cela
vous regarde, monsieur, reprit l'Écossais. Si votre zèle vous
y pousse si fortement, vous devez le faire; mais, avant d'aller
plus loin, je vous engage à réfléchir que ces nations sauvages
sont soumises par la force à la domination du czar; que si
vous réussissez dans votre projet, il y a dix contre un à parier
qu'ils viendront par milliers demander satisfaction au gou-
verneur de Nertziskoy, et que, si on la leur refuse, ils se
révolteront, ce qui occasionnera une nouvelle guerre contre
tous les Tartares du pays. »
Ces paroles me firent d'abord quelque impression; mais
elles ne purent me détourner du projet que j'avais formé de
détruire le monstre, et je fus préoccupé toute la journée de
son exécution.
Vers le soir, je rencontrai par hasard le marchand écos-
sais; il me demanda un moment d'entretien. « Je crains, me
dit-il, de vous avoir détourné de votre louable dessein; j'en
ai été un peu tourmenté depuis, car j'abhorre, tout comme
vous, l'idolâtrie. —Franchement, lui répondis-je, vous m'a-
vez quelque peu déconcerté quant à l'exécution de mon plan,
mais vous ne l'avez pas éloigné de mes pensées, et je crois
que je l'accomplirai avant de quitter ce lieu , dussé-je être
livré à ces païens pour calmer leur fureur. —Non, non, dit-
il, à Dieu ne plaise que vous soyez abandonné à de pareils
barbares! ce serait-vouloir votre mort. — Quels traitements
dois-je donc en attendre? — Je vais vous dire comment ils
ont traité un pauvre Russe , qui les insulta dans leurs cé-
rémonies, et qu'ils firent prisonnier après l'avoir blessé d'un
coup de flèche. Ils le garrottèrent, le mirent tout nu et le
18.'
hissèrent au sommet de leur idole ; puis, se rangeant en cer-
cle autour de lui, ils lui décochèrent autant de flèches qu'il
put s'en ficher dans son corps , et le brûlèrent avec tontes
les flèches dont il était hérissé, comme pour l'offrir en sa-
crifice à leur divinité. —Etait-ce la même idole ! lui deman-
dai-je. — Oui, me répondit-il. — Eh bien! je vais vous
conter aussi une histoire. » La-dessus, je lui rapportai l'a-
venture de nos gens à Madagascar, et lui dis comment ils
avaient brûlé un village et exterminé tous ses habitants pour
venger le meurtre d'un de leurs compagnons, ainsi que
je l'ai déjà raconté; et j'ajoutai qu'à mon avis nous devions
agir de même envers ce village.
Il écouta très-attentivement mon histoire; mais, après
avoir entendu ma conclusion , il me répliqua: « Vous vous
trompez; ce n'est pas dans ce village, mais au moins à cent
milles plus loin , que le fait arriva; pourtant c'était bien la
même idole, car on la porte en procession dans tout le pays.
Bref, me voyant résolu, il approuva mon projet et me dit
que je n'irais pas seul, mais qu'il m'accompagnerait, avec
un de ses compatriotes, aussi zélé que je pouvais le désirer
contre toutes ces pratiques superstitieuses. » — Il m'amena
donc cet homme qu'il appelait le capitaine Richardson. Je
lui fis le récit de ce que j'avais vu et de ce que je projetais,
et sur-le-champ il me dit qu'il voulait me suivre, dût il lui
en coûter la vie. Nous convînmes de partir seulement nous
trois. J'en avais bien parlé à mon associé, mais il m'avait
refusé son assistance en me répondant qu'il serait toujours
prêt à me secourir, lorsqu'il s'agirait de ma défense per-
sonnelle, mais que cette nouvelle entreprise lui semblait tout
a fait en 'dehors de sa ligne de conduite. En conséquence,
nous résolûmes de tenter l'aventure, seulement à nous trois
et mon domestique, et de commencer l'expédition vers mi-
nuit aussi secrètement que possible.
Cependant, après réflexion nous attendîmes jusqu'à la nuit
du lendemain , parce que le départ de la caravane étant
fixé au matin suivant, nous pensâmes que cela empêcherait
le gouverneur de donner satisfaction à nos dépens, puisque
nous serions hors de son pouvoir. Le marchand écossais,
aussi ferme que hardi, m'apporta une robe de Tartare, faite
de peau de mouton, un bonnet, un arc et des flèches. Il
s'en pourvut lui-même ainsi que son compagnon, afin que,
si l'on nous apercevait, on ne pût savoir qui nous étions.
La première nuit se passa à préparer des matières com-
bustibles, à les mêler avec de l'eau-de-vie, de la poudre à
canon, etc, ; et le lendemain, vers une heure après le cou-
cher du soleil, nous partîmes pour notre expédition, munis,
outre ces projectiles, d'un pot rempli de goudron.
Nous arrivâmes vers onze heures du soir, et nous vîmes
que le peuple n'avait pas la moindre inquiétude pour so'n
idole. Le ciel était nuageux ; cependant la lune nous permit
de voir que l'idole était encore a l'endroit où nous l'avions vue.
Les habitants paraissaient livrés au repos; seulement dans la
grande hutte ou tente, comme nous l'appelions, où nous avions
remarqué les trois prêtres, nous aperçûmes une lumière. Nous
nous glissâmes près de la porte, et nous entendîmes parler,
comme s'il y avait cinq ou six personnes. Cette circonstance
nous fit craindre, si nous mettions le feu à l'idole, de voir
ces gens accourir pour la sauver de la destruction que nous
préméditions ; nous étions fort embarrassés. Nous eûmes bien
la pensée de l'emporter et de la brûler plus loin ; mais, en
essayant de la déplacer, nous reconnûmes qu'elle était trop
pesante, et nous y renonçâmes. Le second Ecossais était d'a-
vis de mettre le feu à la hutte, et de tuer les gens qui s'y
trouvaient, à mesure qu'ils tenteraient d'en sortir ; mais nous
ne fûmes pas d'accord, car je m'opposais à tout meurtre
inutile. « Eh bien ! alors , dit le marchand écossais, tâchons
de les faire prisonniers, et nous les forcerons à assister, les
mains liées , à la destruction de leur idole. »
Nous avions précisément des cordes et des ficelles qui nous
avaient servi a attacher nos pièces d'artifice ; nous allâmes
donc en silence attaquer les gens de la hutte. Nous com-
mençâmes par frapper à la porte, et quand un des prêtres
vint ouvrir, nous nous en emparâmes, et après l'avoir garrotté
et bâillonné, nous le conduisîmes vers l'idole.
'Deux d'entre nous firent le guet à la porte, mais personne
ne se montra jusqu'à l'arrivée de noire troisième compagnon.
Nous heurtâmes alors de nouveau tout doucement, et aussitôt
deux autres hommes sortirent, que nous attachâmes de la
même manière; mais nous fûmes obligés de nous mettre tous
après eux pour les mener près de l'idole à quelque distance
l'un de l'autre. En revenant nous en trouvâmes deux au-
tres à l'entrée de la hutte, et un troisième était derrière eux.
Nous nous saisîmes des deux premiers, mais le troisième
rentra en criant, le marchand écossais le poursuivit, et jeta
au milieu de la cabane, une sorte de composition propre à
répandre seulement de la fumée, à laquelle il avait mis le
feu. Pendant ce temps l'autre Écossais et mon serviteur atta-
chèrent les deux hommes par les bras, et les traînèrent ainsi
maintenus vers l'idole pour qu'ils vissent si elle les secour-
rait, puis ils revinrent en grande hâte près de nous.
Quand la matière que nous avions jetée eut tellement rem-
pli la hutte de fumée qu'on y était presque suffoqué, nous y
lançâmes un petit sac de cuir dont le contenu flamba comme
une chandelle; nous les suivîmes, et nous ne trouvâmes que
quatre personnes, venues sans doute pour assister à leurs
sacrifices diaboliques. Ces gens étaient dans une frayeur
telle, qu'ils tremblaient de tous leurs membres et semblaient
stupéfiés, ne pouvant parler d'ailleurs à cause de la fumée.
Bref, nous les prîmes et les liâmes comme nous avions fait
des autres, et sans plus de bruit. J'aurai dû dire que nous
les emmenâmes d'abord hors de la hutte, attendu que nous
ne pouvions pas plus qu'eux supporter la fumée. Après les
avoir tous portés à côté de l'idole, nous nous mîmes à l'en-
duire du haut en bas, ainsi que ses vêtements, de goudron
et d'une autre matière que nous avions composée de suif et
de soufre; puis nous remplîmes de poudre ses yeux, ses
oreilles et sa bouche; nous enveloppâmes son bonnet, d'une
pièce d'artifice, et quand nous eûmes rassemblé toutes les
matières combustibles que nous avions apportées, nous cher-
châmes de quoi alimenter le feu. Mon Ecossais se rappela
alors avoir vu près de la hutte un tas de fourrage sec; il y
courut avec l'autre Écossais, et ils en rapportèrent plein
leurs bras. Cette besogne achevée, nous rapprochâmes nos
prisonniers de l'idole , après leur avoir délié les pieds et en-
levé leurs bâillons, puis nous mîmes le feu de tous côtés à
leur informe divinité.
Au bout d'un quart d'heure environ, la poudre des yeux,
des oreilles et de la bouche sauta; cette explosion la fendit
et lui ôta toute forme; bref, nous la vîmes bientôt brûler
comme un simple bloc de bois. Quand nous nous aper-
çûmes qu'elle serait bientôt réduite en cendres, nous songeâ-
mes à nous retirer; mais l'Ecossais nous dit: « Ne partons
pas encore, car ces pauvres ignorants seraient capables de se
jeter dans le feu pour brûler avec leur idole. » Nous réso-
lûmes donc d'attendre que le fourrage fût entièrement con-
sumé , puis nous revînmes à la ville.
Le lendemain matin nous nous montrâmes parmi nos com-
pagnons de voyage, aussi empressés qu'eux dans nos pré-
paratifs de départ. Personne , à coup sûr, n'aurait pu sup-
poser que nous avions passé la nuit ailleurs que dans nos
lits, comme doit le faire tout voyageur qui se préparc à une
journée de marche.
Mais l'affaire n'en demeura pas là. Le lendemain, un
grand nombre de gens du pays se présentèrent aux portes de
la ville, et, du ton le plus absolu, demandèrent satisfaction
au gouverneur russe pour l'outrage fait à leurs prêtres et la
destruction de leur grand Cham-Chi-Thaungu. Les habi-
tants de Nertinzskoy furent d'abord dans une grande con-
sternation; la peur leur montrait déjà plus de trente mille
Tartares. Le gouverneur russe leur envoya des messagers
pour les apaiser, et leur donner les meilleures raisons qu'il
put trouver. Il les assura qu'il ignorait complètement cette
affaire, et qu'aucun homme de la garnison ne s'étant absenté,
le coupable n'était pas parmi ses gens; mais que, s'ils pou-
vaient lui en faire connaître l'auteur, il lui ferait subir un
châtiment exemplaire. Ils répondirent avec hauteur que tout
le pays révérait le grand Cham-Chi-Thaungu, qui demeurait
dans le soleil, et que personne autre qu'un chrétien n'aurait
osé s'attaquer à son image; qu'ils étaient résolus en consé-
quence à déclarer la guerre, au gouverneur ainsi qu'à tous les
Russes, qui étaient des impies et des chrétiens.
Le gouverneur se montra patient pour éviter une rupture
et toute cause de guerre, Je czar lui ayant expressément re-
commandé de traiter le pays conquis avec beaucoup de dou-
ceur. Il essaya donc encore de les calmer par de bonnes
paroles; enfin, il leur dit qu'une caravane s'était mise en
route le matin même pour la Russie, que peut-être le cou-
pable se trouvait parmi les voyageurs, et qu'il enverrait après
eux pour s'en assurer, si cela pouvait les satisfaire. Cette offre
parut les apaiser un peu. Le gouverneur nous dépêcha effec-
tivement un messager, qui nous informa de sa part de l'état
des choses, et nous engagea en outre, si les coupables fai-
saient partie de la caravane, à pourvoir à leur sûreté; ajou-
tant que nous ferions bien, dans tous les cas, de nous hâter
le plus qu'il serait possible, pendant que le gouverneur amu-
serait de son côté les Tartares. Ce procédé était fort obli-
geant de sa part. Cependant, lorsque la caravane en fut
instruite, personne ne sut de quoi il s'agissait, et, quant ù
nous, qui étions les coupables, nous fûmes précisément les
moins soupçonnés de tous. Le capitaine qui ce jour-là com-
mandait la caravane n'en profita pas moins de l'avis, et nous
marchâmes deux jours et deux nuits sans nous arrêter pour
ainsi dire, jusqu'à ce que nous eûmes atteint un village nom-
mé Plothus ; encore n'y fîmes-nous pas une longue halte, afin
de gagner au plus tôt possible Jarawena, autre colonie russe,
où nous espérions être en sûreté. Mais le lendemain de notre
départ de Plothus un nuage de poussière qui s'éleva au loin
derrière nous fit juger à quelques-uns des nôtres que nous
étions poursuivis.
Nous étions entrés dans un vaste désert, en longeant un
grand lac appelé Schaks-Oser ', quand nous aperçûmes un
grand nombre de cavaliers de l'autre côté du lac, au nord.
Nous marchions vers l'ouest, et nous remarquâmes qu'ils
'Nulltcarte ne fait mcntioiule ce lac ; aucun dictionnaire n'en parle.
suivaient la même direction. Mais heureusement ils avaient
supposé que nous aurions longé la même rive qu'eux, tandis
que nous avions pris au sud. Deux jours après nous les per-
dîmes de vue : car, croyant sans doute que nous étions tou-
jours devant eux, ils poussèrent jusqu'à la rivière Udda',
fort large un peu plus loin vers le nord, mais étroite et
guéable à l'endroit où nous la passâmes. Le troisième jour,
soit qu'ils eussent reconnu leur méprise ou reçu de nos nou-
velles, ils revinrent sur nous à toute bride vers le soir. Nous
venions précisément, à notregrandesatisfaction,de découvrir
une place très-favorable pour notre campement de' nuit: car
nous étions dans un désert de plus de cinq cents milles de
longueur, bien que nous ne fussions qu'à l'entrée. Nous ne
pouvions trouver d'endroit habité, pour y loger, avant la ville
de Jarawena, qui était encore à deux journées de marche.
Toutefois, de ce côté du désert il y avait quelques bois et
plusieurs petites rivières qui couraient se jeter dans l'Udda.
Ce fut dans un étroit défilé, entre deux petits bois fort épris,
que nous plantâmes notre camp pour cette nuit, nous atten-
dant à être attaqués avant le matin.
Personne de la caravane, excepté mes associés et moi, ne
savait la cause de cette poursuite; mais comme les Tartai'es-
Mongols ont la coutume d'errer en troupe dans ce désert,
les caravanes se fortifient chaque nuit contre eux, comme
contre des bandes de voleurs, et ainsi nos gens ne furent pas
surpris de se voir poursuivis.
Le campement choisi cette nuit-là était le plus avaniageux
que nous eussions encore rencontré dans notre voyage. Nous
étions placés, comme je l'ai dit, entre deux bois, et un petit
ruisseau coulait juste eu face de nous; de sorte qu'on ne
pouvait nous envelopper, et que nous n'avions à redouter d'at-
taque que par devant ou par derrière. Nous cherchâmes en
outre à fortifier notre front, en plaçant en ligne sur le bord
du ruisseau tout notre bagage, ainsi que nos chameaux et
nos chevaux, et en abattant quelques arbres sur nos derrières.
1 Ou Ouda.
C'était dans cette position que nous nous disposions à passer
la nuit; mais l'ennemi arriva sur nous avant qu'elle fût en-
tièrement assurée. Les Tartares ne se jetèrent point sur nous
comme des brigands, ainsi que nous nous y attendions; mais
ils nous dépêchèrent trois messagers, demandant qu'on leur
livrât ceux qui avaient outragé leurs prêtres et détruit par
le feu leur dieu Cham-Chi-Thaungu, afm de les faire périr
aussi par le feu. Ils ajoutaient qu'alors ils se retireraient,
mais qu'autrement ils nous extermineraient tous. Nos gens
parurent confondus à ce message, et se regardèrent les uns
les autres pour tâcher de découvrir le coupable à sa physio-
nomie. Mais personne fut la réponse de chacun; personne
n'avait fait le coup. Le commandant fit répondre qu'il était
assuré que cette violence n'avait été commise par aucun de
nous, paisibles marchands, voyageant pour nos affaires; que
nous n'avions fait tort ni à eux ni à d'autres, et qu'ils devaient
chercher ailleurs les auteurs du fait dont ils se plaignaient.
Enfin il les pria de nous laisser en repos, disant que nous
étions prêts à nous défendre. Ils furent loin d'être satisfaits
de notre réponse, etle lendemain, au point du jour, ils assail-
lirent en grand nombre notre camp; mais, en voyant la force
de'notre retranchement, ils n'osèrent franchir le ruisseau
qui protégeait notre front. Ils s'arrêtèrent là si nombreux,
que nous en fûmes véritablement effrayés; car les calculs les
moins exagérés les portaient à dix mille. Après nous avoir
examinés pendant quelque temps, ils poussèrent un hurlement
horrible, et nous décochèrent une nuée de flèches. Mais, grâce
à notre bagage, nous étions bien défendus de ce côté, et je ne
me souviens pas qu'aucun de nous en fût blessé. Peu de temps
après, nous leur vîmes faire un petit mouvement versla droite,
et nous les attendîmes sur nos derrières. Mais un cosaque de
Jarawena, rusé compagnon à la solde des Moscovites, vint
dire au commandant: « Je me charge de renvoyer tous ces
gens à Siheilka '. » C'était une ville à quatre ou cinq jours
1 On ne trouve sur les caries aucune ville de se nom; pcut-clre est-
ce quelque ville sur la Shilka ou la Shelka.
de marche de nous, et un peu en arrière, vers la droite.
Aussitôt il prend son arc et ses flèches, saute à cheval, et pas-
sant par la queue de la caravane, prend le chemin de Nart-
zinskoy. Ensuite, faisant un détour, il arrive droit à l'armée
des Tartares, où il se présente comme un exprès chargé de
leur dire que les gens qui avaient brûlé le dieu Cham-thi-
Thanngu étaient partis pour Siheilka, avec une caravane de
mécréants (comme il appelait les chrétiens), parce qu'ils vou-
laient brûler aussi Schal-Isar, dieu des Toungouses. Cet hom-
me étant lui-même un vrai Tartare, et parlant parfaitement
leur langue, joua si bien son rôle, qu'ils ajoutèrent foi à sus
discours et s'élancèrent en tumulte vers Siheilka, à environ
cinq journées de là, au N. En moins de trois heures, ils furent
hors de notre vue, et nous n'entendîmes plus parler d'eux;
de sorte que nous ne sûmes pas s'ils allèrent ou non à
Siheilka.
Nous arrivâmes ainsi sains et saufs à Jarawena, où il y avait
une garnison russe. Nous nous repos;lmes cinq jours en cette
ville, car la caravane était très-fatiguée de sa marche forcée
de la veille, après une nuit sans sommeil.
En quittant Jarawena, nous eûmes à traverser un effroyable
désert de vingt-trois jours de marche. Nous nous étions pour-
vus de quelques tentes, afm de passer les nuits plus commo-
dément, et le chef de la caravane s'était procuré seize chariots
ou fourgons du pays, pour porter notre eau et nos provisions.
Ces chariots, rangés chaque nuit autour de notre petit camp,
nous servaient de rempart; de sorte qu'à moins d'être eu
très-grand nombre, les Tartares n'auraient jamais pu nous
faire de mal.
On peut aisément supposer quel besoin de repos nous
avions après ce long voyage dans un désert, où nous ne
vîmes pas une maison, pas un arbre, et à peine un buisson.
Nous rencontrâmes seulement beaucoup de chasseurs de zi-
belines, Tartares de la Mongolie, dont ce pays fait partie. Ils
attaquent souvent les petites caravanes; mais nous ne les
vîmes jamais réunis en grand nombre.
Après avoir franchi ce désert, nous arrivâmes dans une
contrée assez peuplée, où nous trouvâmes des villes et des
forteresses fondées par le czar, avec des garnisons de soldats
stationnaires, pour protéger les caravanes et défendre le pays
contre les Tartares, qui autrement rendraient le voyage fort
dangereux ; et les ordres du czar sont si précis à ce sujet, que,
si on entend parler de Tartares dans le pays, des détache-
ments de soldats doivent accompagner les caravanes de sta-
tion en station, pour les faire arriver en sûreté. Ainsi le gou-
verneur d'Adinskoy', auqueljcfis une visite avec le marchand
écossais, qui était lié avec lui, nous offrit une escorte de
cinquante hommes jusqu'à la première station, dans le cas
où nous craindrions quelque danger.
Longtemps avant d'arriver là, j'avais pensé qu'en nous rap-
prochant de l'Europe, nous trouverions le pays mieux peuplé
et les habitants plus civilisés; mais je m'étais trompé sur
ces deux points: car nous avions encore à traverser la nation
des Toungouses, où nous trouvâmes les mêmes signes de
paganisme et de barbarie que nous avions déjà vus ailleurs,
avec cette différence que, soumis à la domination moscovite,
ils étaient moins dangereux; mais, pour la grossièreté des
mœurs et l'idolâtrie, aucun peuple dans le monde ne les a
surpassés. Ils sont revêtus de peaux de bêtes, dont ils se
servent également pour construire leurs huttes. On ne sau-
rait reconnaître une femme d'un homme , ni par les habits,
ni par les allures; et l'hiver, quand la terre est couverte de
neige, ils habitent dans des souterrains qui communiquent
l'un dans l'autre.
Si les Tartares avaient pour dieu de tout un village ou
d'une contrée leur Cham-Chi-Thaungu, ceux-ci avaient des
idoles dans chaque hutte et dans chaque cave. De plus, ils
adorent les étoiles, le soleil, l'eau, la neige, en un mot tout
ce qu'ils ne peuvent comprendre, et ils ne comprennent que
fort peu de choses; de sorte que chaque élément et chaque
objet un peu extraordinaire reçoit d'eux des sacrifices.
Il ne m'arriva rien de particulier'dans ce pays, élo.'gné de
1 Ou Oudinsk.
quatre cents milles au moins du dernier désert dont j'ai par-
lé, et dont la moitié est aussi un désert, car nous y marchâ-
mes douze jours sans rencontrer une maison ou un arbre, et
nous fûmes obligés d'emporter' avec nous nos provisions,
l'eau aussi bien que le pain. En sortant de ce désert, et après
deux jours de marche, nous arrivâmes à Jennisseïsk, ville
ou station moscovite, sur le grand fleuve Jenisseï, qui sépare,
nous dit-on en cet endroit, l'Europe de l'Asie.
Dans cette contrée le paganisme et l'ignorance régnaient
encore, excepté dans les garnisons russes. Tout le pays entre
l'Oby et le Jenisseï est entièrement païen, et les peuples y
sont aussi barbares que les Tartares des régions les plus recu-
lées, et même qu'aucune nation que je connaisse, soit en
Asie, soit en Amérique. Je trouvai de plus, et je le fis re-
marquer aux gouverneurs moscovites avec lesquels j'eus l'oc-
casion de m'entretenir, que ces pauvres païens, pour être
soumis à la domination moscovite, n'en étaient ni plus éclairés
ni plus près du christianisme. Ces gouverneurs convenaient
que j'avais raison ; mais ils répondaient que ce n'était pas leur
affaire; que, si le czar voulait convertir ses sujets sibériens,
toungouses ou tartares, il leur enverrait des prêtres, et non
des soldats; et ils ajoutaient, avec plus de sincérité que je
ne l'aurais attendu de leur part, que leur monarque prenait
plus de soin d'en faire des sujets soumis que des chrétiens.
Depuis ce fleuve jusqu'à l'Oby, nous trouvâmes une con-
trée sauvage, où les bras et l'industrie manquent seuls pour
la rendre fort agréable, riante et fertile. Tout ce que nous y
trouvâmes d'habitants étaient païens, excepté ceux qu'on y
envoie de Russie: car c'est dans ce lieu, sur les deux rives
de l'Oby, que.sont déportés les criminels moscovites qu'on
ne veut pas mettre à mort, et il leur est presque impossible
de jamais sortir de cet exil.
Je n'ai rien à dire de mes affaires personnelles jusqu'à
mon arrivée à Tobolsk, capitale dela Sibérie, où je stationnai
quelque temps pour les motifs suivants.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire notre voyage,
et l'hiver approchait rapidement: aussi mon associé et moi
nous tînmes conseil sur nos affaires privées, pour décider ce
qu'il était à propos de faire, attendu que nous avions à nous
rendre en Angleterre, et non à Moscou. On nous avait parlé
de traîneaux et de rennes pour voyager sur la neige pendant
l'hiver. Les Russes se servent, en effet, de ces sortes de véhi-
cules , dont on raconte des particularités qui paraissent in-
croyables. On dit que dans ces traîneaux les Russes aiment
mieux voyager en hiver qu'en été, parce qu'ils peuvent cou-
rir nuit et jour; la neige glacée couvre toute la terre d'une
surface unie, de sorte que les collines, les vallées, les rivières
et les lacs ne font plus qu'une grande plaine, dure et polie
comme la pierre, et sur laquelle on court sans s'inquiéter de
ce qu'on rencontre.
Mais je n'eus pas occasion de faire un pareil voyage. J'al-
lais en Angleterre, et non à Moscou, et j'étais à même de m'y
rendre par deux chemins. Je pouvais aller avec la caravane
jusqu'à Joroslav, puis de là me diriger à Narva, vers l'ouest,
et me rendre par le golfe de Finlande à Dantzick, où je trou-
verais sans doute à me défaire avantageusement de ma car-
gaison chinoise; ou bien je pouvais laisser la caravane à une
petite ville située sur la Dwiha, et de là arriver en six jours
par eau à Archangel, où je ne manquerais pas de vaisseaux
destinés pour l'Angleterre, la Hollande ou Hambourg. Mais,
aucun de ces voyages n'était exécutable dans cette saison:
car, pour Dantzick, je devais m'attendre à trouver la mer
Baltique gelée de manière à me fermer le passage; et quant
à traverser par ces pays, c'était encore moins sûr que de
voyager parmi les Tartares-Mongols. De même, si je me ren-
dais à Archangel en octobre, je trouvais tous les navires par-
tis, ainsi que les négociants, qui ne font qu'y passer l'été, et
se réfugient l'hiver à Moscou, après le départ des bâtiments;
en sorte que j'aurais enduré un froid excessif, et le manquc
de provisions, pour passer l'hiver dans une ville déserte. En-
fm, tout bien considéré, je pensai que je ferais mieux de
laisser partir la caravane, et de faire mes préparatifs pour
hiverner à l'endroit où je me trouvais, c'est-à-dire à Tobolsk,
en Sibérie, par une latitude d'environ 60 degrés, puisque
j'étais assuré d'y trouver trois choses nécessaires pour braver
un hiver rigoureux: abondance de toutes les provisions que
pouvait fournir le pays; une maison chaude, et suffisamment
de combustible; enfm, une excellente compagnie.
J'étais alors dans un climat bien différent de celui de mon
île bien-aimée, où je n'avais jamais senti le froid, excepté
quand j'eus la fièvre; où j'avais bien de la peine à supporter
des habits, où je ne faisais jamais de feu, si ce n'est en plein
air, et seulement pour apprêter ma nourriture. Ici, il me
fallait trois bonnes vestes, et, par dessus, de larges surtouts
qui me descendaient jusqu'aux pieds et se boutonnaient au
poignet; tous ces vêtements bien doublés de fourrures, afin
qu'ils fussent encore plus chauds.
Pour chauffer ma maison, je ne voulus pas employer la
.méthode anglaise, de faire du feu dans toutes les chambres,
dans des cheminées ouvertes; de sorte que, lorsque le feu est
éteint, l'air de la chambre revient bien vite au degré de l'air
extérieur. Après avoir loué un logement dans une bonne
maison, je fis établir au centre de mes six chambres une
grande cheminée en forme de fourneau, comme une étuve.
Le tuyau pour la fumée se dirigeait d'un côté, et l'ouverture
du foyer de l'antre; toutes les chambres étaient ainsi chauffées
également, sans qu'on aperçût le feu, justement comme on
chauffe les bains en Angleterre. Nous avions toujours ainsi
une température égale dans l'appartement, qui conservait la
même chaleur, quelque froid qu'il fît au-dehors; cependant
on ne voyait de feu nulle part, et l'on n'était point incom-
modé par la fumée.
Une chose plus merveilleuse que tout le reste, c'était de
trouver bonne compagnie dans ce pays barbare, situé à l'ex-
trémité septentrionale de l'Europe, voisin de la mer Glaciale,
et presque sous la même latitude que la Nouvelle-Zemble.
Mais, comme je l'ai dit ailleurs, c'était le pays où sont en-
voyés en exil les criminels d'État, et la ville était pleine de
nobles,de gentilshommes, de militaires et de courtisans
russes. Je trouvai là le fameux prince Galitzin, le vieux
général Robostiski, plusieurs autres personnages de marque,
et quelques grandes dames. Par l'entremise de mon marchand
écossais, qui cependant me quitta en cet endroit, je fis cou-
naissance avec plusieurs de ces personnes, desquelles, pen-
dant les longues soirées de l'hiver que je passai là, je reçus
plusieurs visites fort agréables.
Je causais un soir avec le prince ***, un des bannis, qui
avait été autrefois ministre d'État du czar, et la conversation
tomba sur mes aventures particulières. Il m'avait dit une
foule de choses curieuses sur la grandeur, la magnificence,
les possessions et la puissance absolue de l'empereur des Rus-
sies. Je l'interrompis en lui disant que j'avais été moi-même
un souverain plus absolu et plus puissant encore que le czar,
bien que mes États ne fussent pas aussi étendus ni mes sujets
aussi nombreux que les siens. Le seigneur russe parut sur-
pris, et, me regardant attentivement, chercha à deviner ce
que je voulais dire. Je lui promis que son étonnement cesserait
dès que je me serais expliqué. Alors je lui dis que j'avais un
pouvoir absolu sur la vie et la fortune de mes sujets; que
cependant je n'avais pas eu dans tous mes États un seul en-
nemi de mon gouvernement ou de ma personne. Il répondit
en hochant la tête qu'à cet égard je surpassais, en effet, le
czar. Je continuai en lui apprenant que toutes les terres de
mon royaume m'appartenaient, que mes sujets n'en étaient
que les fermiers, et seulement pour le temps que je voulais
bien; qu'ils étaient prêts à verser tout leur sang pour moi;
et enfm, que jamais [tyran, car je me reconnaissais pour tel,
n'avait été si généralement aimé ni si fort redouté de ses
sujets.
Après l'avoir amusé quelque temps de ces énigmes politi-
ques , je lui en dis le fin mot en lui racontant l'histoire
de mon séjour dans l'île, la manière dont je me gouvernais
ainsi que mon peuple, comme je l'ai écrit depuis. Tout le
monde parut frappé de cette histoire, et surtout le prince,
qui me dit, avec un soupir, que la véritable grandeur en ce
monde est d'être son maître; qu'il n'aurait pas changé une
position comme la mienne pour celle du czar; qu'il trouvait,
lui, plus de bonheur dans la solitude où semblait l'avoir cou-
damné son exil qu'il n'en avait jamais goûté au temps de sa
plus haute faveur à la cour de son maître ; enfin que le com-
ble de la sagesse humaine était de savoir plier son humeur
aux circonstances, et de se faire un intérieur calme au milieu
des orages extérieurs.
« Dans les premiers instants de mon séjour ici, continua-
t-il , je m'arrachais les cheveux et je déchirais mes habits,
comme tant d'autres ont fait avant moi; mais un peu de
temps et de réflexion m'amena à rentrer en moi-même et
à regarder autour de moi, et, en considérant la vie de
l'homme en général, je vis combien le monde exerce d'in-
fluence sur son véritable bonheur, et que chacun peut être
heureux et satisfaire ses plus nobles désirs, sans qu'il ait
besoin, ou du moins bien peu, du secours des autres.
Respirer un air pur, avoir des aliments pour se nourrir, des
vêtements pour se garantir du froid, et prendre l'exercice
nécessaire à la santé: voilà, selon moi, tout ce que le monde
peut faire pour nous. La grandeur, le pouvoir, les richesses
et les plaisirs, dont quelques-uns jouissent sur cette terre,
ont, il est vrai, un côté séduisant; cependant toutes ces
choses servent principalement nos passions les plus fou-
gueuses : l'ambition, la vanité, l'avarice, l'orgueil et la sen-
sualité, passions qui, nées de tout ce qu'il y a de plus bas
chez l'homme, et criminelles en elles-mêmes, renferment le
germe de tous les autres crimes. Mais ces avantages mon-
dains n'ont aucun rapport avec les vertus qui font l'homme
sage, ou avec les grâces d'en haut qui distinguent le chrétien.
Privé maintenant du bonheur extérieur que procure la
jouissance de ces vices, j'ai pu considérer à loisir leur mau-
vais côté, et en apercevoir toute la difformité; je suis resté
convaincu que la vertu seule rend l'homme vraiment sage,
riche, grand, et le conduit au bonheur en l'autre vie. En
cela nous sommes tous plus heureux dans notre exil que nos
ennemis au milieu des honneurs et des richesses que nous
avons abandonnés. Vous croirez peut-être que je me soumets
ainsi par politique, contraint par une nécessité que d'autres
appelleraient malheureuse, pour me réintégrer eu quelque
sorte dans ma grandeur passée; non ; vous dis-je, je ne vou-
drais pas plus revenir a cette existence, que mon âme, une
fois délivrée de sa prison corporelle, et goûtant la gloire qui
nous attend au-delà de cette vie, ne voudrait, je pense, ren-
trer dans les liens de chair et de sang qui la retiennent main-
tenant, et quitter le ciel pour la fange et les vices de la société
humaine. »
Il prononça ce discours avec tant de chaleur dans son ac-
cent, tant d'émotion et de véhémence dans ses paroles, qu'on
y voyait sans peine l'expression des vrais sentiments de son
âme, et qu'on ne pouvait révoquer en doute sa sincérité. Je
lui répondis que je m'étais cru autrefois une espèce de mo-
narque dans mon ancienne condition, dont je lui avais fait le
tableau; mais qu'il était à mes yeux, lui, non-seulement un
monarque, mais un grand conquérant: car celui qui rem-
porte la victoire sur ses désirs immodérés, et prend un
empire absolu sur lui-même, en soumettant sa volonté à la
raison, est certainement plus grand que le guerrier qui s'em-
pare d'une ville. « Mais, Monseigneur, lui dis-je, me per-
mettrez-vous de vous faire une question? — De tout mon
cœur, répondit-il. — Si l'on vous offrait les moyens de re-
couvrer votre liberté, ne saisiriez-vous pas l'occasion d'é-
chapper à cet exil? — Un moment, dit-il : votre question
est subtile, et demande de longues et sérieuses réflexions,
pour y répondre positivement. Je veux vous montrer le
fond de mon cœur. Rien en ce monde ne pourrait m'en-
gager à sortir de ce lieu d'exil, excepté deux choses, le désir
de revoir les miens, et celui d'être dans un climat plus
chaud. Mais, je vous le proteste, quant à retourner aux
pompes de la cour, à la cour, à la gloire, à la puissance, à
l'entourage d'un ministre d'État, à la fortune, aux plaisirs
d'un courtisan, si le czar, mon maître, m'envoyait dire en
cet instant qu'il me rend tout ce qu'il m'a enlevé, je ne
quitterais pas cette solitude, ces déserts et ces lacs glacés,
pour le palais de Moscou. — Mais, Monseigneur, répli-
quai-je, vous n'êtes peut-être pas privé seulement des plaisirs
de la cour, du pouvoir et de l'opulence dont vous jouissiez
autrefois; vous pouvez encore manquer de certaines douceurs
de la vie; vos terres sont peut-être confisquées, vos biens
pillés; ce qui vous reste ici est loin de suffire à vos besoins?
— Sans doute, si vous me considérez encore comme un sei-
gneur, un prince, ce que je suis en effet; mais ne voyez" en
moi qu'un homme, une créature semblable aux autres;
sous ce rapport je n'ai à craindre aucune privation, à moins
que je ne sois atteint par la maladie ou quelque infirmité.
Vous connaissez notre manière de vivre. Nous sommes ici
cinq personnes d'un rang élevé, vivant dans une retraite
complète, comme il convient à des exilés. Ce que nous avons
sauvé du naufrage de notre fortune suffit pour nous dispenser
de chasser pour vivre. Cependant les pauvres soldats qu'on
envoie ici, sans avoir nos ressources, vivent aussi bien que
nous; ils chassent les renards et les zibelines, et le travail
d'un mois les soutient pendant toute l'année. Comme notre
genre de vie n'est pas dispendieux, nous y pourvoyons sans
peine. Ainsi votre dernière objection est détruite. »
Je m'étendrais trop si je rapportais en entier l'agréable
conversation que j'eus avec cet homme véritablement grand;
il y fit preuve d'un esprit éclairé par une connaissance pro-
fonde des choses, soutenu par la religion, plein d'une ferme
sagesse; et son mépris de ce monde en parut d'autant plus
sincère. Il se montra le même jusqu'à la fin, comme on va
le voir.
J'avais passé huit mois à Tobolsk, et cet hiver m'avait
paru bien triste, bien pénible; le froid était si intense que
je ne pouvais me hasarder à sortir sans être enveloppé de
fourrure, et même sans avoir sur le visage un masque ou
plutôtun capuchon/égalementdefourrure, avec une ouverture
pour la respiration et deux autres pour la vue. Nous|n'eûmes
pendant [trois mois que des jours de cinq heures, ou tout au
plus six; mais, la terre étant continuellement couverte de
neige et le temps assez clair, l'obscurité n'était jamais com-
plète. Nos chevaux étaient gardés, ou plutôt affamés, sous
terre; et, quant aux domestiques que nous avions loués
pour nous servir et prendre soin de nos bêtes, ils avaient d«
temps en temps les doigts ou les orteils gelés; nous étions
obligés de les frictionner, de crainte que la gangrène ne s'y
mît. Il est vrai que dans l'intérieur nous avions fort chaud,
les malsons étant bien closes, les murs très-épais, les fenêtres
petites et à double vitrage. Notre nourriture se composait
principalement de chair de daim conservée et séchée dans
la saison. Nous avions en outre du pain très-passable, pré-
paré comme du biscuit, du poisson sec de plusieurs sortes,
et quelquefois de la chair de mouton et de buffle, qui est
un assez bon manger. On prépare pendant l'été avec un
grand soin les provisions pour l'hiver. Nous avions pour
boisson de l'eau mêlée d'eau-de-vie de grain, au lieu de
brandevin;'pour régal nous buvions, au lieu de vin, de
l'hydromel excellent. Les chasseurs, qui s'aventurent dehors
par tous les temps, nous apportaient souvent des pièces de
venaison, et parfois de la chair d'ours; mais nous faisions
peu de cas de cette dernière. Nous avions avec cela une bonne
provision de thé, qui nous servait à régaler nos amis, comme
je l'ai dit. A tout prendre, nous vivions assez bien et très-
gaiement.
On était au mois de mars, les jours grandissaient rapide-
ment, et le temps devenait supportable. Aussi les autres
voyageurs commençaient à préparer les traîneaux qui devaient
les transporter sur la neige, et à se pourvoir des choses né-
cessaires pour se mettre en route. Mais, toutes mes mesures
étant prises pour gagner Archangel, et non Moscou ou la
Baltique, je ne bougeai pas, sachant bien que les navires du
sud ne partent guère pour cette partie du monde avant les
mois de mai ou de juin, et que, si j'y arrivais au commen-
cement d'août, je serais là assez tôt pour profiter du départ
de l'un de ces navires. Je n'avais donc pas besoin de me
presser, et je laissai 'partir tous les autres voyageurs avant
moi. Il paraît que chaque année les négociants de cette ville
se rendent en Russie pour y vendre des fourrures, et en rap-
porter les marchandises nécessaires à l'approvisionnement de
leurs magasins; d'autres vont pour le même objet à Ar-
changel. Mais ayant tous plus de 800 milles a faire pour rêve-
nir chez eux, il était naturel qu'ils partissent plus tôt que
moi.
Ce ne fut donc qu'à la fin de mai que je commençai mes
préparatifs de départ. Pendant que j'étais ainsi occupé, il
m'arriva de me demander pourquoi tous ces gens exilés par
le czar en Sibérie, étant libres, aussitôt qu'ils y sont arrivés,
d'aller où il leur plaît, n'en profitent pas pour passer dans
quelque autre partie du monde; Jet je recherchai ce qui
pouvait les empêcher de le tenter. Mais mon étonnement
cessa lorsque j'en parlai au prince russe. Voici ce qu'il me
répondit: « Considérez d'abord le pays où nous nous trou-
vons, notre condition, et enfin ce que sont en général les
gens qu'on exile ici. Nous sommes environnés d'obstacles
plus forts que des barreaux et des verrous : au nord, une
mer glacée où jamais navire n'a fait voile , où jamais barque
n'a vogué; de tout autre côté, plus de 1,000 milles à faire
sans sortir des États du czar, où il n'y a de routes praticables
que celles qui sont faites par le gouvernement et qui traver-
sent les villes de garnison. Nous ne pourrions séjourner dans
ces villes sans être découverts, ni prendre d'autres chemins
sans risquer de mourir de faim. C'est donc en vain que nous
tenterions d'échapper. »
Je fus tout à fait réduit au silence, et je compris que les
exilés étaient en effet dans une prison aussi sûre que la for-
teresse de Moscou. Je m'imaginai toutefois que je pouvais
être l'instrument de la délivrance de cet excellent homme,
et j'étais disposé à tout tenter pour l'arracher de ce lieu. Je
saisis un soir l'occasion de lui dire ce que j'en pensais. Je
lui représentai combien il m'était aisé de l'emmener, puis-
qu'il n'était point gardé; et comme je n'allais pas à Mos-
cou, mais à Archangel,et que je faisais partie d'une caravane,
nous pouvions camper la nuit où il me plairait, sans être
obligés de chercher gîte dans les garnisons russes du désert;
nous arriverions ainsi sans obstacle à Archangel, où j'as-
surerais immédiatement son passage sur un bâtiment anglais,
qui nous conduirait à bon port ; qu'enfin, pour ce qui était de
sa subsistance et des autres dépenses, c'était mon affaire,
jusqu'à ce qu'il fût lui-même en mesure d'y pourvoir.-
Il m'écouta très-attentiveiuent les yeux fixés sur moi pen-
dant que je parlai; je pus même voir sur son visage que mes
paroles jetaient dans son esprit une vive agitation ; il chan-
geait de couleur à tout moment, ses yeux s'enflammaient, et
l'on voyait à sa contenance que son cœur battait plus fort que
de coutume. Il ne put me répondre quand j'eus fini de'par-
ler, et parut hésiter sur ce qu'il devait me dire; mais un mo-
ment après il s'écria en m'embrassant: « Quel malheur est
le nôtre, pauvres créatures sans défense! les actes même d'a-
mitié deviennent des piéges pour nos semblables, et nous
nous faisons les tentateurs les uns des autres. Mon cher ami,
continua-t-il, votre offre est si franche, j'y trouve tant de
bonté, de désintéressement et de bienveillance pour moi, qu'il
faudrait avoir bien peu d'expérience pour n'être pas aussi
surpris que reconnaissant du service que vous voulez me ren-
dre. Mais m'avez-vous cru sincère quand je vous ai parlé de
mon mépris pour le monde ? Avez-vous pensé que j'étais réel-
lement parvenu à ce degré de félicité qui m'a mis au-dessus
de tout ce que ce monde me pouvait donner? Étiez-vous
convaincu que j'étais de bonne foi lorsque je vous disais que
je ne voudrais pas retourner à la cour, lors même que le czar
me rendrait avec sa faveur tout ce que je possédais autre-
fois? En un mot, mon ami, m'avez-vous regardé comme
un honnête homme ou comme un orgueilleux hypocrite?» Il
s'arrêta alors, comme pour attendre ma réponse; mais je
m'aperçus bientôt que c'était l'émotion qui t'empêchait de
continuer; son cœur était si rempli de combats, qu'il ne
pouvait en dire davantage.
Je fus aussi surpris, je l'avoue, d'entendre un tel discours
que de trouver un tel homme. Pour l'engager à recouvrer sa
liberté, je lui donnai quelques raisons, entre autres, qu'il de-
vait voir ceci comme une porte ouverte par le Ciel même
pour sa délivrance, et comme un appel de la Providence,
qui dispose à son gré des événements et qui voulait le rendre
utile au genre humain.
Pendant ce temps il s'était remis,
« Qu'en savez-vous? me dit-il avec chaleur. Au lieu d'uu
ordre du Ciel, ne serait-ce pas une suggestion d'une autre
influence, qui me représente sous de fausses couleurs, comme
le comble du bonheur, une délivrance qui n'est peut-être
qu'un piége pour m'entraîner à ma ruine? Ici, je suis déli-
vré des tentations de retourner à mon ancienne et misérable
grandeur; je ne suis~pas sûr qu'ailleurs les semences d'or-
gueil, d'ambition, d'avarice et de volupté, inhérentes à notre
nature, ne pourront pas renaître, reprendre racine, enfin
me subjuguer. Alors l'heureux prisonnier que vous voyez
maintenant maître de la liberté de son âme deviendrait, en
jouissant de la liberté de son corps, le misérable esclave de
ses sens. Laissez-moi, mon cher monsieur, dans cette bien-
heureuse captivité, à l'abri de toute occasion de faillir, et
ne m'engagez point à changer, pour une liberté illusoire,
celle de ma raison et la félicité éternelle sur laquelle je fixe
à présent mes yeux, et que je pourrais perdre si j'acceptais
vos offres obligeantes : car je suis de chair et ne suis qu'un
homme; j'ai comme tout autre des passions, des penchants
assez forts pour me subjuguer. Oh! ne soyez pas à la fois
mon ami et mon tentateur! »
J'avais d'abord été surpris; mais je devins alors tout à fait
muet, et je restai silencieux et dans l'admiration. La lutte
qu'il soutenait dans son cœur était si violente, que, malgré
le grand froid, il était en nage; je m'aperçus qu'il avait
besoin de soulager son esprit. Aussi, je lui dis en peu de
mots que je le laissais réfléchir, que je reviendrais chercher
sa réponse; et je rentrai dans mon appartement.
Deux heures après, j'entendis quelqu'un à ma porte ; j'allais
me lever, lorsque le prince ouvrit lui-même, et entra dans l'ap-
partement. «Mon ami, dit-il, vous m'avez tout bouleversé;
mais je suis calmé. Ne trouvez pas mauvais que je refuse
votre offre. Soyez sûr que ce n'est pas faute d'apprécier votre
bonté; je vous en suis bien reconnaissant; mais j'espère avoir
remporté une victoire sur moi-même. — Monseigneur, lui
répondis-je, je suppose qu'en agissant ainsi, vous avez la
pleine conviction de ne pas résister à la voix du Ciel. — Mon-
sieur, n'pliqua-t-il, si le ciel eût voulu me faire prendre ce
parti, il m'en aurait donné le désir ; mais je crois fermement
que c'est par une inspiration de la Providence que j'ai refusé
votre proposition, et j'aurai du moins en vous quittant cette
douce satisfaction, que vous me laisserez, sinon libre, du
moins honnête homme. »
Il ne me restait plus qu'à céder, et à l'assurer que mon
seul but avait été de lui être sincèrement utile. Il m'em-
brassa avec effusion, affirmant qu'il était fort sensible à cette
preuve d'amitié, et qu'il en serait toujours reconnaissant. En
même temps, il m'offrit un présent de martres zibelines, vrai-
ment trop beau pour un homme dans sa position, et que j'au-
rais refusé s'il l'eût permis. Le lendemain, j'envoyai mon do-
mestique à sa seigneurie, avec un petit présent composé
de ihé, de deux pièces de damas de la Chine, et de quatre
petits lingots d'or japonais qui en tout ne pesaient pas plus
de six onces ou environ. Ce présent était d'une valeur bien
au-dessous de ses martres, qui me rapportèrent en Angle-
terre près de 200 livres sterling. Le prince accepta le thé,
une des pièces de damas, et une des pièces d'or, qui avait
une belle empreinte frappée au coin japonais, et qu'il prit
comme rareté; mais il ne voulut accepter rien de plus, et
me fit savoir par mon domestique qu'il désirait me parler.
Quand j'arrivai chez lui, il me dit que, sachant ce qui s'é-
tait passé entre nous, je ne pouvais plus avoir l'espérance de
l'ébranler; cependant, puisque je lui avais fait une offre si gé-
néreuse , il me priait d'avoir la même bonté pour une per-
sonne qu'il me nommerait, et à laquelle il prenait le plus
grand intérêt. Je lui fis entendre que je ne pouvais promet-
tre pour un autre tout ce que j'aurais fait pour lui qui m'a-
vait inspiré une estime particulière et que j'aurais été ravi
de rendre à la liberté; pourtant, s'il me nommait la personne,
je lui répondrais avec franchise, espérant qu'il ne m'en vou-
drait point si ma réponse venait à lui déplaire. Il me dit
qu'il s'agissait de son fils unique, que je n'avais jamais vu;
et qui se trouvait dans la même position que lui-même,
mais à 200 milles de là, de l'autre côté de l'Oby ; qu'il l'en-
verrait chercher si j'accwlais 5 sa demande.'Je n'hésitai pas
un moment, en lui faisant comprendre toutefois que c'était
entièrement à sa considération, désireux que j'étais, puisque
je.ne pouvais pas le décider, de lui montrer mon respect et
mou dévouement dans la personne de son fils. Mais ces détails
sont trop fastidieux pour être répétés.
Le lendemain le prince envoya chercher son fils. Celui-ci
revint au bout de vingt jours avec le messager, amenant six
ou sept chevaux chargés de riches fourrures, dont la valeur
devait monter à une somme considérable. Ses domestiques
firent entrer les chevaux dans la ville, laissant le jeune sei-
gneur à quelque distance, jusqu'à ce qu'il fît nuit. Alors il
se rendit incognito à notre logement, et son père me le pré-
senta. Aussitôt nous nous concertâmes sur les choses qui de-
vaient nous être nécessaires pour effectuer notre voyage.
J'avais acheté dans la ville une grande quantité de peaux de
martres zibelines et de renards noirs, de belles hermines et
autres fourrures précieuses, en échange de quelques-unes
des marchandises que j'avais apportées de la Chine, particuliè-
rement des clous de girofle, des muscades. Plus tard, je ven-
dis la plus grande partie de ce qui me restait à Tobolsk, et
ensuite à Archange!, à un prix bien meilleur que je n'aurais
pu l'obtenir a Londres. Mon associé, qui tenait singulièrement
aux bénéfices, le commerce étant pour lui chose plus impor-
tante que pour moi, fut très-satisfait de notre séjour en cet
endroit,.à cause des profits considérables que nous y fîmes.
Ce fut au commencement de juin que je quittai Tobolsk ,
ce lieu perdu, cette ville si éloignée des routes fréquentées
par le commerce qu'on n'en parle guère dans le monde.
Nous étions réduits alors a une très-petite caravane, n'ayant
plus en tout que trente-deux chevaux ou chameaux. Tous
passaient pour être a moi, quoique onze d'entre eux appar-
tinssent à mon nouvel hôte : il était donc naturel que ma suite
se composât d'un plus grand nombre de gens. Le jeune prince
prit le titre de mon intendant, et sans doute je passai moi-
même pour un grand personnage, je ne sais lequel, car je ne
jugeai pas a propos de m'en informer.
H. ifi
Nous eûmes d'abord à traverser le désert le plus vaste et
le plus désagréable que nous eussions rencontré dans tout
notre voyage; je dis le plus désagréable, parce qu'en certains
endroits le chemin est marécageux, et en d'autres fort inegal.
Ce qui nous consolait, c'est que nous pensions n'avoir à re-
douter ni Tartares ni voleurs, leurs bandes ne se montrant
presque jamais sur cette rive de l'Oby ; nous fûmes pourtant
trompés à cet égard.
Mon jeune prince avait un fidèle'valet sibérien, qui con-
naissait parfaitement le pays; il nous conduisit par des che-
mins de traverse, de manière à nous faire éviter les principales
villes ou forteresses qui sont sur la grande route, telles que
Tumen, Soloy-Kamskoy, et plusieurs autres. Il savait que les
garnisons russes y exercent une surveillance minutieuse sur
les voyageurs, de peur que des exilés ne s'échappent par cette
route en Russie. Mais si nous évitions les villes, il s'ensuivait
que tout notre voyage se faisait dans le désert, et que nous
étions obligés de camper et de coucher sous nos tentes, quand
nous aurions pu être logés commodément dans les villes sur
la route. Le jeune prince le sentit si bien, qu'il ne voulut
plus nous laisser passer la nuit dehors quand nous nous trou-
vions près d'une ville. Il restait seul avec son domestique, et
couchait dans les bois; il nous rejoignait ensuite à un lieu
convenu.
UiNous nous trouvâmes alors en Europe, ayant passé le fleuve
Kama, qui en cet endroit forme la limite entre l'Europe et
l'Asie. La première ville sur la rive européenne est appelée
Soloy-Kamskoy', c'est-à-dire la grande ville sur le fleuve
Kama. Nous nous attendions à rencontrer un peuple plus civi-
lisé ; mais nous nous étions trompés: dans tout le trajet d'un
immense désert qui en divers endroits a 700 milles de long,
quoiqu'il n'en ait guère que 200 au lieu où nous le traver-
sâmes, nous trouvâmes très-peu de différence entre ce pays
et laTartarie mongole. La plupart des habitants sont idolâtres
et ne valent guère mieux que les sauvages de l'Amérique;
1 Ou Solikamsk.
leurs maisons et leurs villages sont remplis d'idoles, et leurs
mœurs tout à fait barbares, si ce n'est dans quelques villes,
comme je l'ai dit ci-dessus, et dans les villages environ-
nants, où les gens se disent chrétiens de l'église grecque;
mais leur religion est mêlée de tant de restes de supersti-
tion , qu'en plusieurs endroits on la distingue à peine de la
sorcellerie.
En traversant cette solitude, et au moment où nous croyions
avoir échappé à tous les dangers, comme je l'ai dit, nous
faillîmes être pillés, et peut-être massacrés par une bande de
brigands, je ne sais de quel pays, tous à cheval, portant des
arcs et des flèches. Ils s'approchèrent de nous au nombre
d'environ quarante-cinq, jusqu'à la distance de deux portées
de mousquet; sans nous faire aucune question, ils nous en-
tourèrent, nous examinèrent par deux fois fort attentivement,
et enfin se postèrent précisément sur notre chemin. Aussitôt
nous nous rangeâmes en bataille devant nos chameaux, quoi-
que nous ne fussions pas en tout plus de seize hommes, et,
ainsi alignés, nous fîmes halte. Nous envoyâmes alors le do-
mestique sibérien qui accompagnait son seigneur, pour savoir
quels étaient ces gens. Le jeune prince le laissa aller d'autant
plus volontiers, qu'il craignait que ce ne fût un détachement
sibérien envoyé à sa poursuite. Le valet s'avança vers eux
avec un drapeau de parlementaire, et les questionna; mais,
quoiqu'il sût parler plusieurs dialectes du pays, il ne put com-
prendre un mot de ce qu'ils disaient. Toutefois, comme'ils lui
faisaient signe de ne point approcher davantage, s'il ne voulait
s'exposer a être tué, il revint sans être plus avancé. Il nous
dit seulement qu'à leurs habits il croyait les reconnaître pour
des Tartares Kalmouks ou Circassiens, et qu'il devait y en
avoir beaucoup d'autres dans le grand désert; mais jamais il
n'avait entendu dire qu'ils eussent été aperçus si loin vers le
nord. C'était peu consolant pour nous, mais il n'y avait pas
de remède. Sur* notre gauche, à environ un quart de mille
et près de la route, se trouvait un petit bocage: je décidai
immédiatement que nous devions nous avancer jusqu'à ces
arbres, et nous y fortifier aussi bien que nous le pourrions. Je
considérai d'abord que les arbres nous garantiraient en grande
partie des flcches de nos adversaires, et, en second lieu, que
ceux-ci ne pourraient, sur ce terrain, nous charger en corps. Je
dois dire que ce fut mon vieux pilote portugais qui eut cette
idée : car il avait ce double mérite, d'être toujours le premier
à nous encourager, et le plus habile à nous conseiller dans
les occasions périlleuses.
Nous avançâmes donc en toute hâte pour gagner ce petit
bois. Les Tartarcs ou les brigands (car nous ne savions com-
ment les appeler) gardèrent leur position, et ne firent pas la
moindre tentative pour nous arrêter. Quand nous fûmes ar-
rivés en cet endroit, nous trouvâmes, à notre grande satisfac-
tion, que c'était un terrain marécageux, sur un côté duquel
une source d'eau abondante formait un petit ruisseau, qui se
joignait un peu plus loin à un autre courant semblable. Eu
un mot, c'était la source d'une rivière considérable, qui s'ap-
pelle plus loin la Wirtzka. Les arbres qui croissaient aux
environs de cette source n'étaient pas au nombre de plus de
deux cents; mais assez gros et assez rapprochés pour nous
offrir un abri suffisant, à moins que l'ennemi ne mît pied
à terre pour nous attaquer. Pour leur rendre cette entreprise
plus difficile, notre Portugais, aidé de quelques-uns de nos
gens, s'avisa de couper a demi de grosses branches, qu'il
laissa pendre en travers, d'un arbre à l'autre, de manière à
nous entourer d'une sorte de palissade.
Nous restâmes quelques heures à surveiller les ennemis,
qui ne firent pas le moindre mouvement. Deux heures environ
avant la nuit, ils se décidèrent à marcher sur nous. Nous
nous aperçûmes bientôt que d'autres étaient venus se joindre
à eux, de sorte qu'ils étaient près de quatre-vingts cavaliers,
parmi lesquels il nous sembla voir quelques femmes. Ils s'a-
vancèrent jusqu'à demi-portée de fusil de notre petit bois;
alors nous tirâmes à poudre, et en même temps nous leur de-
mandâmes en langue russe ce qu'ils voulaient, leur ordon-
nant de se retirer. Mais leur fureur ne fit que redoubler; ils
se précipitèrent vers le côté du bois, n'imaginant pas qu'il
était barricadé de telle manière qu'il n'était pas facile d'y
pénétrer. Notre vieux pilote, à la fois notre capitaine et notre
ingénieur, nous recommanda de ne tirer qu'à portée de pis-
tolet, afm de ne pas les manquer, et surtout de ne pas faire
feu avant d'avoir bien visé. Nous lui dîmes de commander le
feu. Il attendit pour donner le signal que les ennemis ne fus-
sent plus qu'à deux longueurs de lance; aussi, quand nous
lâchâmes notre volée, nous avions visé si juste qu'il y en eut
quatorze de tués, sans compter les blessés; plusieurs chevaux
furent aussi atteints : car nous avions chargé nos fusils de
deux ou trois balles au moins.
Les ennemis furent très-surpris de notre feu, et reculèrent
précipitamment d'une centaine de mètres, ce qui nous donna
le temps de recharger nos armes. Voyant qu'ils restaient à
distance, nous avançâmes, et nous nous emparâmes de quatre
ou cinq chevaux, dont les cavaliers avaient sans doute été
tués. En nous approchant des morts, nous jugeâmes que
nous avions eu affaire à des Tartares; mais nous ne pouvions
concevoir comment ils avaient poussé leur course aussi loin.
Une heure après, ils firent un nouveau mouvement pour
nous attaquer, et tournèrent au galop autour de notre petit
bois pour chercher à s'y introduire. Nous trouvant toujours
prêts à leur faire face, ils se retirèrent encore une fois. Nous
résolûmes alors de nous tenir renfermés toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, comme on doit le croire, et nous
passâmes une partie de la nuit à fortifier notre position, à
barricader toutes les issues, et à faire partout bonne garde.
Nous attendîmes ainsi le jour, dont la première lueur nous
fit faire une fâcheuse découverte : les ennemis, que nous
croyons découragés par la réception qui leur avait été faite,
étaient considérablement augmentés, et avaient dressé onze
ou douze tentes, comme s'ils fussent décidés à nous assiéger,
Ce petit camp était établi en rase campagne, à environ trois
quarts de mille de nous. Nous fûmes surpris étrangement, et
j'avoue que je me crus perdu, ainsi que tout ce que je pos-
sédais. La perte de mes effets, quoique considérable, me
touchait bien moins que l'idée de tomber entre les mains de
pareils barbares, à la fin de mon voyage, après avoir échappé
16.
à tant de dangers et de difficultés, et presque en vue du port
où nous devions trouver notre sûreté et notre salut. Quant
à mon associé, il était furieux; il disait que la perte de ses
marchandises le ruinerait complètement; qu'il aimait mieux
être tué en combattant que de mourir de faim, et qu'il était
résolu de se défendre jusqu'à la dernière goutte de son sang.
Le prince, jeune et courageux, voulait aussi combattre jus-
qu'au dernier soupir; et mon vieux pilote était d'avis que
la position que nous avions prise nous mettait à même de
résister à nos ennemis. Nous passâmes ainsi la journée en dis-
cussions sur ce que nous devions faire; mais, vers le soir, nous
vîmes s'accroître de nouveau le nombre de nos ennemis, et
nous comprimes que le lendemain il pourrait grossir encore.
Aussi commençai-je à m'informer près des gens que nous
avions amenés de Tobolsk s'il n'existait pas un chemin de
traverse par où nous pussions échapper pendant la nuit, afin
de nous réfugier dans quelque ville ou de chercher une es-
corte pour nous défendre dans le désert.
Le domestique sibérien du prince nous dit que, si notre
dessein était d'éviter l'ennemi, il s'engageait, lorsque la nuit
serait venue, à nous guider vers un chemin qui mène au
nord, du côté de la rivière Pétrou' ; il ne doutait pas du suc-
cès, les Tartares ne connaissant pas ce chemin ; mais il ajouta
que son maître lui avait déclaré qu'il entendait ne pas fuir, et
qu'au contraire il désirait le combat. Je lui répondis qu'il s'é-
tait mépris sur l'intention de son maître, trop sage pour vou-
loir nous exposer pour le seul plaisir de se battre; qu'on
savait que son seigneur était brave, puisqu'il avait déjà fait
ses preuves, mais qu'il ne tenterait pas, avec dix-sept ou
dix-huit hommes, d'en combattre cinq cents, à moins d'une
absolue nécessité; et que, s'il croyait qu'il nous fût possible
de nous évader pendant la nuit, c'était le meilleur parti à
prendre. Le Sibérien répondit alors que, si son seigneur lui
donnait des ordres dans ce sens, il périrait plutôt que de ne
pas les accomplir,
1 Probablement la Petchora.
Nous décidâmes bien tôt le jeune prince à ce parti; il donna
secrètement à son domestique les ordres nécessaires, et nous
nous mîmes sur-le-champ en mesure de faire réussir l'en-
treprise. Aussitôt qu'il commença à faire nuit, nous allu-
mâmes dans notre petit camp un grand feu disposé de manière
à brûler toute la nuit, afin que les Tartares pussent croire
que nous étions toujours là; puis, dès que l'obscurité fut
complète et que nous pûmes apercevoir les étoiles (notre
guide n'ayant jamais voulu se mettre en marche auparavant),
nos chevaux se trouvant déjà chargés, nous suivîmes notre
nouveau conducteur, qui se dirigeait, comme je m'en aper-
çus, sur l'étoile polaire. Après deux heures de marche forcée,
il commença à faire plus clair; non que la nuit ne durât en-
core, mais la lune se leva, et sa clarté fut plus grande que
nous ne l'aurions souhaité. Cependant, vers les six heures
du matin, nous avions fait trente milles ou à peu près, ayant
pour ainsi dire crevé nos chevaux. Nous nous arrêtâmes alors
dans un village russe, nommé Kermazinskoy, où nous n'en-
tendîmes point parler ce jour-là des Kalmouks. Deux heures
environ avant la nuit, nous nous remîmes en route, et
nous marchâmes jusqu'à huit heures du matin, mais un peu
plus tranquillement que la veille. Sur les sept heures, nous
passâmes une petite rivière appelé Kirtza, et nous atteignîmes
une grande et belle ville habitée par des Russes; et nommée
Ozomoys.
Nous y apprîmes que plusieurs bandes de Kalmouks étaient
répandues dans le désert, mais que nous étions maintenant
à l'abri de tout danger de ce côté, ce qui nous fut une
grande satisfaction. Nous fûmes obligés de nous procurer des
chevaux frais; et comme nous avions grand besoin de repos,
nous restâmes cinq jours dans cette ville. Nous convînmes
alors, mon associé et moi, de donner la valeur de dix pistoles
à l'honnête Sibérien qui nous avait conduits.
Après une autre marche de cinq jours, nous arrivâmes à
Veuslima, sur la rivière Wirtzogda ', qui se jette dans la Dwi-
1 Ou Witchegda.
na. Nous étions fort heureusement presque au terme de nos
voyages par terre : car ce fleuve, en sept jours de navigation,
pouvait nous conduire à Archangel. Nous gagnâmes d'abord
Lawrenskoy, le 3 juillet. Après nous être procuré deux ba-
teaux de charge pour nos effets, et une barge pour notre com-
modité particulière, nous nous embarquâmes le 7, et arri-
vâmes tous sains et saufs à Archangel, le 18, après un voyage
d'un an cinq mois et trois jours, y compris notre station de
huit mois à Tobolsk. Nous attendîmes six semaines à Archan-
gel l'arrivée des navires, et nous eussions attendu plus long-
temps si un bâtiment hambourgeois n'avait devancé d'un mois
les navires anglais. Dans la pensée que nous trouverions à
vendre nos marchandises aussi avantageusement à Hambourg
qu'à Londres, nous prîmes tous passage sur ce bâtiment. Une
fois nos effets à bord, rien ne fut plus naturel que d'y faire
monter mon intendant, pour qu'il en eût soin. Le jeune sei-
gneur russe put ainsi se tenir parfaitement caché. Une revint
plus à terre pendant le reste de notre séjour, craignant d'être
reconnu par quelques marchands de Moscou. Nous mîmes
enfin à la voile d'Archangel, le 20 août de la même année.
Après un voyage qui ne fut pas trop mauvais, nous entrâmes
dans l'Elbe, le 18 septembre. Mon associé et moi nous trou-
vâmes à Hambourg un très-bon placement de nos marchan-
dises chinoises, aussi bien que de nos martres et autres four-
rures de Sibérie. Nous fîmes le partage de nos bénéfices; j'eus
pour ma part 3,475 livres sterling 17 shillings 3 pence, y
compris 600 livres, somme à laquelle j'évaluais les diamants
que j'avais achetés au Bengale.
Le jeune prince prit congé de nous, et s'embarqua sur
l'Elbe pour se rendre à la cour de Vienne, espérant y trou-
ver des protecteurs, et correspondre de là avec ceux des
amis de son père qui vivaient encore. Il ne partit pas sans
me témoigner vivement sa gratitude pour le service que je
lui avais rendu, et pour mon obligeance envers le prince
son père.
Enfin, pour en finir, après avoir passé près de quatre
mois à Hambourg, je me rendis de là, par terre, à La Haye,
où je pris le paquebot; j'arrivai à Londres le 10 janvier 1705,
dix ans et neuf mois après mon départ d'Angleterre.
Maintenant que j'ai traversé les nombreuses vicissitudes
d'une vie de soixante-douze ans, que j'ai appris à connaître
le prix du repos, je dois songer à me préparer à un voyage
plus long que tous ceux que je viens de décrire.
OirniME tlir.Z PAUL HENOUARO,
mu Gnrinciêre, n, 5.
NOTICE
SUR LE MATELOT SELKIRK, SUR L'ILE DE JUAMERMDEZ,
SUR LES CARAÏBES ET LES PIELCHES,
PAR
FERDINAND DENIS.
SUR LE MATELOT SELKIRK, SUR L'ILE DE JUAN-FERNANDEZ .
SUR LES CARAÏBES ET LES PUELCIIES.
OTEZ à quelques îles de la Polynésie ou du grand Océan
cette poésie d'un jour, qu'elles ont empruntée à une légende
presque fabuleuse; enlevez à l'Ile de France sa Virginie, à
Madère son Anna d'Arfet, à Tonga son Christian , et voilà ces
belles contrées privées de leurs souvenirs; elles n'ont de Ira
ditions que celles qui leur ont été léguées par quelque voya-
geur inconnu ou par le poëte qui ne devait jamais visiter
leurs rivages : s'il est un coin du riionde auquel on puisse ap-
pliquer ces paroles, c'est bien ce rocher moitié verdoyant,
moitié stérile, que Juan Fernandez découvrit en 1563, et
qui resta à peu près ignoré de l'Europe, jusqu'à ce qu'un
pauvre matelot écossais, qui y vécut dans la solitude près dn
cinq ans, eût servi de type au héros d'un livre admirable.
Mais si l'ouvrage de Daniel de Foe a exercé une assez
grande influence pour que toutes les nations se soient hâtées
de le reproduire dans leurs langues; si on l'a mis avec juste
raison au nombre de ces livres qui agrandissent la pensée
il. 17
et qui initient les jeunes intelligences aux vérités morales les
plus élevées, il n'est pas sans intérêt peut-être de retrouver
la tradition primitive qui a inspiré l'auteur de ROBINSON.
L'oubli de certaines données géographiques qu'on remar-
que chez cet écrivain, et qui devait être volontaire, son dédain
évident pour quelques vérités de détails, qu'il a abandonnées
sans doute à dessein, la manière dont il confond les coutumes
de certains peuples, son ignorance plus marquée de certaines
lois d'histoire naturelle, tous ces défauts qu'un seul coup d'œil
peut faire reconnaître, sont là comme une ombre bien faible
sans doute à la composition admirable du maître : disons plus,
ils font ressortir encore mieux peut-être cet instinct puissant
de vérité supérieure toujours indépendant de la vérité vul-
gaire, comme le travail l'est du génie.
Les siècles cependant ont leurs exigences. Daniel de Foe
ne pourrait aujourd'hui négliger certains détails trop connus.
Rétablissons quelques faits purement historiques, rassemblons
plusieurs documents épars et qu'il a peut-être trop dédaignés:
il y a toujours quelque charme à remonter aux sources, l'œu-
vre elle-même s'en agrandit.
Il n'en est pas de l'île de Juan-Fernandez comme de cer-
taines contrées de l'Amérique : vers la fin du dix-septième
siècle, au commencement du dix-huitième, elle était plus cé-
lèbre parmi les marins qu'elle ne l'est devenue depuis. On en
parlait du moins dans les ports comme d'un lieu abondant
pour les relâches, comme d'une île où ceux qui convoitaient
les galions de la Nouvelle-Espagne pouvaient aller se réfugier.
Les changements arrivés dans la politique du Nouveau-Mou Je
la firent bientôt oublier.
Mais à partir de cette époque rien n'est plus différent sans
doute que les diverses relations qui nous sont données par les
navigateurs : pour les uns, Juan-Fernandez est un séjour de
délices faciles, un lieu de repos; pour les autres, c'est un ro-
cher aride battu par la tempête, une terre désolée et qui
n'offre aucun avantage en compensation des dangers qu'elle
fait courir. Cependant ces contradictions apparentes n'ont rien
qui doive faire suspecter la véracité de ceux qui les ont répan-
dues: selon les années, selon les saisons, selon même la
volonté des gouverneurs du Chili, Juan-Fernandez mérite
les diverses épithètes que lui donnent les navigateurs : quel-
ques mots vont tout expliquer.
Le groupe de Juan-Fernandez se compose de deux îles si-
tuées à 35 lieues l'une de l'autre; toutes deux portent, sur
les anciennes cartes, le nom du navigateur par lequel elles
furent découvertes; et le capitaine Moss, qui les a explorées
avec une sagacité remarquable, dit qu'on peut aisément les
confondre, parce qu'elles sont sous la même latitude. Elles
ont reçu, des caboteurs errants dans ces parages, deux déno-
minations qui attestent leur position en mer. La première,
qui a environ kl milles de circonférence, est désignée sons le
nom de Mas-a-Tierra, pour indiquer son voisinage du conti-
nent, dont elle n'est qu'à 150 lieues. Mas-a-Fuera n'a qu'une
lieue de longueur, et elle est plus éloignée des côtes. Sa soli-
tude perpétuelle, ses forêts à peu près semblables à celles du
Chili, et que l'on n'aperçoit pas en mer, parce qu'elles sont
environnées de roches escarpées qui sortent presque perpen-
diculairement de l'Océan ; ses vastes citernes naturelles, où
viennent se baigner des lions de mer, tout lui donne un carac-
tère à part et qui empêche qu'on ne la confonde avec l'île plus
importante de Mas-a-Tierra, dont nous allons nous occuper.
La grande île de Juan-Fernandez, celle qui servit d'asile à
Selkirk, gît par 33° 4' de latitude sud et par 80° 30' de lon-
gitude à l'ouest de Greenwich. C'est par erreur que Dampier,
d'ordinaire si exact, la place par 34° de latitude sud. Si l'on s'en
rapporte à un navigateur anglais qui l'a bien observée, Mas-
a-Fuera, vue dans l'éloignement, se présente sous la forme
d'un rocher plein de crevasses; mais à mesure que l'on en
approche, l'aspect change d'une manière remarquable, et l'on
y découvre des forêts profondes qui forment un admirable
paysage. Vue du côté de l'ouest, l'île paraît plus haute à
son extrémité septentrionale; elle s'abaisse vers le sud, où
elle se termine, à une demi-lieue marine, par un gros rocher
qu'on appelle l'île au Cabris.
Si le commandant Laplace , dont nous avons déjà invoqué
le témoignage', fut frappé de la nudité extrême des roches qui
auHsiiutnt Mas-a-Fnera, la véritable île.de Juan-Fernandez lui
sembla, au premier aspect, d'une extrême fertilité. Toutes
les portions du sol ne jouissent pas cependant de cet avantage,
et certains cantons de la côte sont désolés par d'affreux oura-
gans.
Il s'en faut bien que l'île de Juan-Fernande./ offre main-
tenant l'aspect inculte qu'elle avait à l'époque où Dampier,
Sharp et Cowley venaient de la visiter et où Daniel de Foe al-
lait écrire son livre. Non-seulement les jardins qui environ-
nent la bourgade qu'on y fonda en 1792, renferment presque
toutes les herbes potagères cultivées au Chili, mais on s'y
procure encore des figues, des cerises, des pommes de di-
verses espèces, des amandes et quelques autres fruits d'Eu-
rope. Cette herbe aromatique, dont l'usage est si répandu dans
une partie de l'Amérique méridionale, et qui remplace le
thé au Chili et au Paraguay, le maté, vous est offert dans
toutes les maisons où vous vous présentez. Les bestiaux
transportés du continent se sont multipliés, et l'on aperçoit,
dit-on, quelques troupeaux de bœufs et de moutons où l'on
ne voyait jadis que des chèvres sauvages. En un mot, une
certaine culture, une faible industrie se montre dans un lieu
où rien de semblable n'existait encore, il y a près de quatre-
vingts ans : cela ne veut pas dire sans doute que .cette île ex-
posée, de l'avis de tous les navigateurs, à de perpétuels ora-
ges, soit un séjour bieii désirable, et que sa population, sans
cesse sur le qui-vive, doive jamais s'élever à un chiffre bien
important. Mais certaines portions abritées peuvent devenir
un point utile de relâche, et il est probable que le tableau
énergique qui nous a été tracé récemment par un exilé ctque
nous allons reproduire ici, ne peut pas s'appliquer au voisi-
nage de la grande baie, où le mouillage est à l'abri des
vents.
'D'après les calculs positifs de M. Laplace, qui commandait la
Favorite en 1832, et qui visita ce groupe, la longitude du milieu do l'ilc
de Mas-a-Fuera est de 83° 3' 27" 23.
« Nous sommes arrivés enfm à Juan-Fernaudez, écrivait, il
y a quelques années, D. Juan Egana; je ne vous parlerai pas
des misères qui nous y attendent loin de tout secours humain.
Rappelez-vous cette île, qui est le produit de quelque éruption
volcanique, et dont on pourrait croire que l'intérieur est
encore eu combustion, tant est fatigante la chaleur que l'on
y éprouve. Lorsque le calme s'y maintient, il semble que
ce ne soit qu'une nuée épaisse où nous sommes plongés, et
où l'on peut regarder comme un prodige d'apercevoir une
heure le ciel serein. En effet, les pluies sont si constantes et
si répétées, que, sans compter l'hivernage j'ai vu pleuvoir à
vingt-quatre reprises différentes en un seul jour d'été. Ja-
mais il ne nous est arrivé de pouvoir nous éloigner avec quel-
que sécurité de nos misérables cabanes, seulement à quelques
pas; encore bien moins pouvons-nous y trouver le repos.
L'eau tombant à travers leur faible toiture nous fait souffrir
une inondation perpétuelle; l'humidité constante de notre
linge, de notre lit, produit en nous une lassitude extrême;
rarement pouvons-nous faire un moment d'exercice : les ou-
ragans, l'inondation du sol, les eaux du ciel enfin ne le sau-
raient permettre.
« Les vents sont si continuels et si tempétueux, que soit
inexpérience, soit préjugé, je ne crois pas que la nature
puisse être autre part si constante en ses horreurs. J'ai ob-
servé des effets de la tempête qui passeraient pour rares par-
tout ailleurs. D'un seul coup de vent je vis voler le toit de
l'hôpital qu'on peut considérer comme l'édifice le plus solide
du lieu. Plusieurs de nos cabanes ont été renversées. Une
malle énorme, le matelas et la garniture de lit d'un de nos
compagnons, furent enlevés comme une plume. Il y a deux
jours l'embarcation de transport qui se trouvait à terre,"mais
sur une surface plane et sans aucune inclinaison, a été empor-
tée jusqu'à l'Océan. Il est très-fréquent de voir se résoudre en
pluie les eaux de la mer, lorsqu'elles ont été suspendues au-
dessus de l'île par les ouragans : plus d'une fois un espace
étendu du rivage a été inondé ainsi. On voit en même temps
se dégager des montagnes une pluie de sable et de petites
pierres, et c'est le fléau de ceux qu'elle surprend. Dans le
principe, il nous arrivait sans cesse de fuir hors de nos caba-
nes, craignant de les voir tomber en ruine a chaque effort de
l'ouragan.
Le bruit que fait l'orage et le grondement de la tempête,
se prolongeant durant la nuit, s'opposent presque toujours
à ce que l'on puisse dormir. Les navires ne peuvent guère
aborder ces plages sans grand péril, parce qu'ils courent
risque d'être mis en pièces par les vents. Et il est arrivé fré-
quemment à ceux qu'on envoyait avec des vivres, de ne
pas avoir le temps de sauver leurs ancres et d'être emportés
par la tempête; aussi est-ce chose presque incroyable, que la
précipitation avec laquelle les pilotes se hâtent d'opérer leur
déchargement, afin de s'enfuir du port. Ces tempêtes habi-
tuelles produisent à la longue, sur l'économie animale, une
irritation qui n'est que trop propre à enfanter des discordes
toujours renaissantes et à conduire au suicide. »
Voilà sans doute des expressions d'angoisse bien vives; une
peinture sincère et énergique des misères de l'exilé, qui rap-
pellent involontairement ce surnom d'Ile du Desespoir que
ROISIKSON donnait à sa solitude. Je me hâte de le répéter, le
climat de l'île n'est pas partout le même, et il suffit d'une
chaîne de collines plus élevée , d'une forêt qui s'oppose aux
orages, pour qu'on retrouve dans certaines vallées le climat
tempéré du Chili.
Mais voyons ce que devait être cette île au xvir siècle,
envisageons-la sous son premier aspect, et telle qu'elle appa-
rut aux premiers navigateurs qui y abordèrent. En 1563, et
comme il se rendait de Lima à Valdivia, le marin castillan
eut connaissance de ce groupe, et son nom lui fut imposé.
Il aborda Mas-a-Tierra, et il y séjourna, dit-on, quelques
mois avec plusieurs colons du Chili. Mais les premiers essais
de culture qu'ils y font sont probablement bien incomplets,
car les navigateurs qui leur succèdent retrouvent partout ce
caractère de solitude primitive que le séjour des hommes a
bientôt fait disparaître. Ce qui les frappe surtout, c'est cette
teinte enflammée du sol, qui fait croire à la présence de quel-
que volcan1, ce sont ces grands cèdres rouges qui croissent
en abondance sur le revers des collines, ces arbres à piment,
dont la tête est si verdoyante , et dont le bois est si recher-
ché déjà en Europe; ils admirent comment les autres arbres
se ploient et se contournent pour résister aux orages. En avan-
çant ils découvrent des citernes profondes environnées de
fleurs, des sources abondantes, et qui réunissent leurs eaux
limpides pour retomber en cascades. Nulle part d'animaux
nuisibles, mais des phoques indolents qui se traînent sur le
rivage, et d'innombrables troupeaux de chèvres qui errent
dans les vallées. Ces sources abondantes, ces lions marins,
les troupeaux sauvages, voilà ce qui durant un demi-siècle
amènera tour à tour à Juan-Fernandez ces pirates que l'Es-
pagne voudrait détruire, et ces navires armés eu guerre qui
rôdent dans la mer du Sud pour arrêter les galions. Qu'on
lise en effet Sharp, Dampier, Cowley, Woode-Rogers, c'est
Juan-Fernandez qu'ils nous vantent, Juan-Fernandez où ils
ont été se ravitailler avant de poursuivre leurs courses aven-
tureuses.
Mais ces marins ne prolongeaient leur relâche, toujours
momentanée, que de quelques semaines. Ce qu'il y a de cu-
rieux sans doute pour l'histoire de ROIHNSON, et ce qui n'a
peut-être pas été remarqué, c'est qu'après l'abandon de Mas-a-
Tierra par la petite colonie qu'y avait fondée le premier ex-
plorateur, cette île devint successivement l'asile d'un ou deux
Indiens civilisés et de quelques marins qui y vécurent durant
plusieurs années complètement abandonnés à eux-mêmes.
Consultons les anciens voyageurs, voyons en quelques
mots, et dans l'ordre chronologique, quelle est l'histoire de
ces aventuriers solitaires.
Avant 1680 , il est fait mention par Ringrose d'un navire
qui périt sur les brisants de cette île; un seul homme_échappe
1 Le capitaine Shillibcer compare cette teinte rougeâtre à celle de la
brique; son éclata été exagéré par Anson; le "même navigateur s'est
assiu'é qu'il n'y avait à Juan-Fernaudez aucune trace de volcan.
au naufrage, et il vit cinq ans dans la solitude jusqu'à ce qu'un
autre navire le reprenne.
Le second habitant de Mas-a-Tierra est un Indien mos-
quito, que le capitaine Sharp y laisse en 1680, lorsqu'il vient
relâcher dans cette île, à laquelle il lui plaît d'imposer le nom
de la reine Catherine. Cet homme y vit seul, et il est dans
l'île de Juan-Fernandez sans doute de son plein gré, car le
capitaine Cowley nous apprend qu'à l'approche de ses navires,
il tua deux chèvres et les tint prêtes pour servir aux équi-
pages.
C'est le même individu qui s'est plu dans cette solitude,
sans doute; mais il y a erreur de date dans le journal de Dam-
pier. Ce marin parle d'un Mosquito qu'il retrouva en 1684
dans l'île , et qui y avait été déposé en 1681, lorsqu'il était
à bord du capitaine tVatling; il entre dans les détails les
plus curieux sur la vie solitaire de cet homme et sur son ad-
mirable industrie.
Voilà ce que dit à son tour Wafer, et son récit date de 1687:
«Trois ou quatre de nos compagnons de fortune, chagrins
d'avoir perdu tout ce qu'ils avaient au jeu, et de sortir de ces
mers aussi pauvres qu'ils y étaient venus, se décidèrent à res-
ter sur l'île de Juan-Fernandez; nous leur donnâmes un
petit canot, une marmite, des haches, de grands couteaux,
du maïs, et les provisions dont ils avaient le plus besoin. J'ai
appris dans la suite qu'ils avaient planté de ce maïs, appri-
voisé quelques chèvres et vécu de poisson et d'oiseaux. »
Ces trois désespérés eurent le temps de faire de sérieuses
réflexions sur le jeu et sur ses hasards: ils vécurent un ou
deux ans dans la solitude qu'ils s'étaient choisie.
Enfui plus tard, Alexandre Selkirk lui-même, le prototype
de ROBINSON , parle de deux hommes qui avaient été laissés à
Juan-Fernandez dans une relâche qu'il y fit, et qui y vécu-
rent durant six mois.
Tous les détails de ces existences solitaires n'étaient pas
complètement perdus à l'époque où Daniel de Foe vivait;
l'homme qu'il dut consulter avant tous les autres voyageurs,
les avait peut-être lui-même recueillis. ÏNotre auteur enfin
les tenait peut-être directement de Dampier, de Sharp et de
Woode-Rogers. Il en serait alors du ROBINSON comme de ces
épopées dues primitivement aux rapsodes; le poete leur a
donné leur forme durable, mais elles se composent de mille
traits épars.
Venons au personnage plus connu, que l'on est accoutumé
à voir figurer dans cette histoire, examinons le type réel de
ROBINSOJN.
Le 1er février 1709, comme le capitaine Woode-Rogers
croisait sur les côtes du Chili, de conserve avec ce navire
qui devait naviguer plus tard vers la Californie, sous le com-
mandement de Dampier, les vents du sud-ouest le portèrent
vers Juan-Fernandez, et il résolut d'y débarquer; vers le soir
des feux s'élevèrent sur le rivage. Nos flibustiers crurent à la
présence de quelques pêcheurs ou tout au moins de quelques
navires armés, et ils se tinrent sur leurs gardes», sans pour
cela quitter la partie. Or, le lendemain vers midi, comme la
pinasse que l'on avait envoyée à terre sous les ordres du ca-
pitaine Dower, revenait en faisant force de rames vers les deux
navires, on aperçut au milieu des six matelots dont se com-
posait l'équipage, une figure bizarre, étrange, un homme
vêtu de peaux de chèvres enfin, et paraissant, comme le dit
Woode-Rogers lui-même, « plus sauvage que ces animaux. »
Toutefois cet homme n'avait de farouche que l'aspect, et
le capitaine s'empressa de nous le dire. C'était un honnête
maître d'équipage nommé Alexandre Selkirk, natif de Lasgo
dans le comté de Fife, en Ecosse. Il avait été embarqué jadis,
à bord du navire les Cinq Ports, où M. Dampier, qui se
trouvait présent, l'avait connu beaucoup, l'estimant, ainsi
qu'il l'affirma lui-même, un des meilleurs hommes du bord,
et engageant fort Woode-Rogers à le prendre. Voilà ce qu'A-
lexandre Selkirk raconta:
Il y avait déjà quatre ans et trois mois, et il ne devait pas
avoir oublié la date malheureuse, car il l'avait gravée plus
d'une fois sur les grands arbres de son île; il y avait plus de
quatre ans, dis-je, que lui, Alexandre Selkirk, avait débarqué
sur cette plage déserte de bonne et franche volonté, comme
17.
il l'avoue lui-même, a la suite d'une querelle qui s'était éle-
vée entre lui et le capitaine Stradling. Cependant le dégoût
du bord et l'ardeur pour la solitude ne lui avaient pas duré
longtemps; après sans doute l'examen préalable du lieu qu'il
devait habiter, et les réflexions plus mûres que cette visite
devait faire naître, il avait désiré revenir à bord, mais le ca-
pitaine n'avait pas voulu y consentir. Quelques mois plus
tard, Stradling faisait naufrage, et une partie de l'équipage
périssait.
Selkirk n'avait pas été abandonné sans ressources dans son
île; il est probable même qu'il était infmiment plus ricbe
que le Mosquito ou les Européens qui l'avaient précédé, voire
même que les colons qui avaient accompagné Juan Fernan-
dez. De son propre aveu, on lui remit des vêtements, son lit,
un fusil, une livre de poudre, des balles, du tabac, une hache,
un couteau*, un chaudron, une Bible, quelques livres de piété,
et enfin ses instruments de marine. 'm
Si l'on excepte de cette liste la provision de poudre, qui
aurait dû être plus considérable, avec l'arme et les- ustensiles
qui lui avaient été remis, Selkirk pouvait facilement subvenir
à ses besoins les plus impérieux; mais, pour ma part, je crois
que notre matelot écossais, que Steele a connu, et dont il nous
cite l'esprit réfléchi et la gravité un peu mélancolique, était
un de ces-hommes plus propres aux spéculations mystiques,
aux effusions ardentes de la prière, qu'aux combinaisons de
l'industrie. C'est ce que Daniel de Foe a senti admirablement,
et ROBINSON est bien plutôt un esprit contemplateur, un
poëte religieux désolé et consolé tour à tour dans la solitude,
qu'un homme énergique et habile, tirant parti de sa posi-
tion. Ses irrésolutions perpétuelles, ses tâtonnements, ses ma-
ladresses naïves, son manque de réflexion dans les choses les
plus simples de la vie, ne sont pas un des traits les moins in-
téressants de son caractère; à la persévérance près, un en-
fant ferait presque ainsi, c'est ce qui le rend si cher aux en-
fants.
Dans la réalité, Selkirk fut certainement moins inventif
que le personnage qui a été créé d'après lui. Selon son propre
récit, qui nous a été transmis avec naïveté, il paraît que le
manque de sel fut une des privations les plus vives qu'il eut à
subir au commencement de son exil. Le manque absolu de
sel l'empêche de manger sans dégoût le poisson qu'il se pro-
cure si aisément et avec tant d'abondance : c'est encore ce
qui s'oppose à ce qu'il fasse des provisions un peu considéra-
bles de gibier. Si le récit de Woode-Rogers est exact, et l'on
ne saurait en douter, on ne conçoit pas comment l'industrie
de Selkirk ne va pas jusqu'à user du moyen si simple qu'em-
ploie lui-même ROBINSON. Il paraît étrange qu'ayant navigué
dans ces parages, il ignore les procédés des sauvages aux-
quels l'usage du sel est inconnu, mais qui conservent leur
venaison en l'exposant au feu du boucan. Les exemples de
cette nature pourraient être multipliés. •-
En revanche, et s'il ne sait tirer qu'un faible parti des res-
sources que lui offre la nature, cette nature sauvage elle-
même le touche profondément. Jamais il n'a été si bon chré-
tien , et il désespère même de l'être autant à l'avenir. Il s'est
construit deux huttes à quelque distance l'une de l'autre.
La première est réservée aux choses vulgaires, l'autre pour
ainsi dire est son temple; il y prie, il y dort en présence de
Dieu, c'est là qu'il va chanter ses psaumes. Dans les horreurs
de son affreuse solitude, je le vois d'abord tout ému de son
abandon, plein d'amertume, ayant besoin de la prière pour
ne point succomber; peu à peu il se console en contemplant
ses beaux cèdres, ou bien en respirant l'air embaumé qu'exhale
le piment gigantesque de la Jamaïque. Après avoir gravé son
nom sur ces arbres qui lui fournissent à la fois le temple et
l'encens, il s'en va chercher les hôtes que le(ciel lui a don-
nés; ne riez pas, car ce sont les propres paroles du pauvre
exilé. Il a apprivoisé de jeunes chats, il a dressé de jeunes
chevreaux, il s'en va bondir avec eux; puis le soir, rentré
dans sa cabane, il allume un feu de piment, dont l'odeur le
récrée; il ouvre le livre saint, il entonne de nouveau les psau-
mes, et il peut dire les pSroles de l'Écriture : J'ai appelé, j'ai
été consolé.
Voilà pour la vie de l'âme, voyons pour celle du corps. Il n'a
plus de poudre, et, à l'exception des grandes crevettes de ri-
vière, manne abondante qu'il se procure à toute heure dans
les ruisseaux de son île, et dont la saveur est exquise, c'est de
sa poudre dont il a tiré jusqu'à présent la plus grande partie
de sa subsistance. Sa poudre usée, il lui reste sa hache. Il a
une vue perçante, ses jambes sont agiles, car il est jeune;
comme au premier homme dans son Éden , toutes les créa-
tures vivantes de cette île semblent lui appartenir; il va choi-
sir dans son troupeau sauvage, qui pâture sur la colline. Je
me représente quelquefois Selkirk bondissant de rocher en
rocher, franchissant les gorges étroites de l'île., passant comme
une bête fauve à travers les arbres, saisissant une liane pour
gravir un piton, puis, arrivé près de l'animal, l'abattant d'un
seul coup de sa bâche, ou, si ce n'est qu'un jeu, l'arrêtant
par les cornes et se débattant avec lui. Il est probable que
cette chasse étrange n'était pas sans charme pour Selkirk, et
qu'elle allait a son esprit ardent, car ce n'est pas seulement
le besoin qui la lui fait entreprendre. Si près de cinq cents
chèvres succombent dans cette lutte bizarre, il en laisse re-
tourner dans leurs montagnes un nombre égal qu'il se con-
tente de marquer à quelque partie de la tête. Comme "Woode-
Rogers s'en assura, Selkirk à la longue était parvenu à dépas-
ser en vitesse le lévrier le plus agile, la piaute de ses pieds
s'était si bien endurcie qu'il courait partout sans peine. Mais
cette chasse, qu'il renouvelait souvent, ne se faisait pas sans
danger; il tomba une fois dans un profond abîme, et quand
il revint à lui, il s'aperçut qu'une chèvre qu'il poursuivait,
et qu'il avait entraînée dans sa chute, l'avait préservé de la
mort; il la trouva écrasée sous lui.
Le séjour de Selkirk à Juan-Fernandez devait durer près
de cinq ans, mais sa vie ne fut pas si uniforme qu'on aurait pu
le supposer. Il n'eut pas à combattre, il est vrai, les sauvages,
encore moins trouva-t-il un VENDREDI pour partager sa so-
litude, mais souvent des navires passaient devant son île. Il se
sentait mille désirs de les voir débarquer, il formait mille pro-
jets de délivrance, et puis il s'abstenait de tout signal par ter-
reur des Espagnols. Deux fois des Européens débarquèrent
dans la grande baie, il ne put résister au désir de revoir enfin
une figure humaine; il en fut cruellement puni : des coups de
fusil l'accueillirent, et il fut contraint de fuir dans ses forêts.
Comme il l'avoua par la suite, il se fût livré aux Français,
et cela volontairement. La terreur d'être envoyé aux prési-
dios espagnols prolongea de beaucoup son séjour dans la so-
litude; et puis, il en faisait encore l'aveu à Steele, sa pau-
vreté indépendante lui était devenue chère. Esprit croyant,
il avait deviné la sécurité toute religieuse qu'il y avait pour
lui au milieu de ces rochers battus par la mer. Les épisodes
d'ailleurs ne lui manquaient pas, et ils venaient interrompre
la monotonie d'une vie trop simple. Un jour, c'étaient des my-
riades de rats qu'il fallait éloigner de son habitation, et il ap-
pelait contre ces légions incommodes les chats sauvages des
bois environnants. Ses vêtements usés, il fallait remédier à
cette nouvelle misère; l'invention originale des vêtements
n'appartient pas à de Foe:
« Il se fit un justaucorps et un bonnet de peaux de
chèvres, qu'il cousit ensemble avec de petits courroies qu'il
en ôta et un clou qui lui servit d'aiguille; il se fit aussi des
chemises de quelque toile qu'il avait, et il les cousit de même *
avec un clou et le fil d'estame qu'il tira de ses vieux bas: il
en était à sa dernière lorsque nous le rencontrâmes sur cette
île. »
Dans ces résultats d'une industrie assez grossière, il n'y a
rien sans doute qu'un homme doué de quelque intelligence
n'ait pu faire. Ce qu'il y a de curieux à observer, c'est l'in-
fluence de cette longue solitude sur l'homme lui-même et sur
ses habitudes morales. Selkirk, dont on nous vante le sens na-
turel, avait en partie oublié sa langue; il ne prononçait plus
les mots qu'à demi, et les marins qui l'accueillirent eurent
d'abord quelque peine à l'entendre. Les liqueurs fortes lui
parurent trop violentes pour son palais, et il se passa quel-
que temps1 avant qu'il pût manger certains mets apprêtés selon
l'usage.
Recueilli par Woodc-Rogers à la recommandation de Dam-
pier, il se montra bon, obligeant, serviable. Comme le Ro-
BINSON imaginaire, il accomplit sans doute encore de longues
navigations; il est probable que le titre de gouverneur qu'on
lui avait donné en riant, rappela plus d'une fois à ses com-
pagnons ses mémorables aventures et ses réflexions; il leur
fit sans doute des révélations curieuses. Regrettons que
Woode-Rogers, si judicieux du reste, ait regardé de telles
choses comme « étant bien plus du ressort des théologiens et
des philosophes que d'un homme de mer. »
L'écrivain plein de sagacité qui partagea souvent les tra-
vaux d'Adisson, Steele, comprit tout ce qu'il y avait là de
précieux à recueillir pour le moraliste intelligent; plus d'une
fois il interrogea Selkirk, et il fut frappé du sens remar-
quable qu'il y avait eu cet homme ; il nous apprend que son
regard était sérieux quoique serein, et qu'il semblait accorder
peu d'attention aux objets extérieurs. Il déplorait aussi son
retour au monde, qui ne pouvait avec tous ses plaisirs lui
rendre le calme de la solitude.
Ce que nous avons à dire maintenant sur l'île de Juan-
Fernandez cesse naturellement d'avoir le même intérêt. Au-
cun des flibustiers qui parcouraient encore l'océan Pacifique,
vers le milieu du dix-huitième siècle, n'ignorait l'immense
parti que l'on pouvait tirer de ces innombrables troupeaux de
chèvres et des lions marins que renfermait surtout Mas-a-
Fuera. Ce lieu désert, où il était facile de se procurer en tout
temps des provisions abondantes, devint le refuge d'une
foule de pirates, qui s'en allaient croisant ensuite sur les
côtes, et qui s'emparaient des navires richement chargés
qu'on expédiait pour l'Espagne. Le gouverneur du Chili ré-
solut de mettre fm à ces déprédations, en employant un
moyen fort simple : il fît débarquer à diverses reprises des
chiens de chasse habilement dressés, qui détruisirent en peu
de mois les nombreux troupeaux qu'on y voyait depuis la fin
du seizième siècle. Peu à peu les pirates cessèrent de fré-
quenter un lieu qui leur offrait moins d'avantages, et dont
l'abord présentait, en certaines saisons, des difficultés presque
insurmontables. Quelques chèvres fugitives, et qui avaient
échappé aux meutes envoyées du Chili en gravissant jusqu'au
sommet des roches dont l'île est parsemée, descendirent bien-
tôt dans les vallées avec une postérité nombreuse, et leurs
tioupeaux ne tardèrent pas d'offrir aux navigateurs à peu près
les mêmes avantages que par le passé; mais les pirates avaient
cessé de se montrer dans ces parages, et il n'était plus né-
cessaire de les détruire : on les laissa errer en paix.
Vers 1792, le gouvernement espagnol comprit que les îles
de Juan-Fernandez pouvaient être deux points assez impor-
tants à conserver. Mas-a-Tierra surtout occupa son atten-
tion : une bourgade composée d'une quarantaine d'habita-
tions fut fondée, diverses maisons isolées furent construites
dans l'île. On renversa quelques forêts, on multiplia les
arbres utiles, et des champs d'une certaine étendue furent
cultivés, tandis que des troupeaux de vaches envoyées du
Chili multiplièrent dans les vallées'.
Ce qui eût dû être fait un siècle auparavant fut fait alors.
Des fortifications s'élevèrent, une batterie de cinq canons se
trouva bientôt établie à la pointe occidentale de l'île, et elle
put commander la rade. Une autre batterie, construite en
briques avec ses deux flancs chacun de quatorze embrasures,
s'éleva sur une autre éminence de manière à dominer le
bourg et le mouillage. Le premier flanc fut muni de cinq
pièces d'artillerie, tandis que l'autre ne reçut qu'un seul
canon. AVoode-Rogers regardait jadis la position de Juan-
Fernandez comme imprenable, pour peu qu'on y fît construire
quelques ouvrages. Mais il est probable que toutes les condi-
tions requises ne furent pas remplies lorsqu'on éleva ces for-
tifications, car le capitaine Moss, qui les visita en 1792, nie
qu'elles aient jamais pu s'opposer à un débarquement. Il faut
convenir aussi d'ailleurs, qu'à cette époque la garnison n'é-
tait pas très-redoutable : elle se composait de six soldats et de
1 Le consciencieux Alcedo affirme que les chiens de chasse envoyés
du Chili multiplièrent à leur tour comme on Irs a vus multiplier à l'état
sauvage dans les plaines de la Patagonie; ils avaient perdu la faculté
d'aboyer, et se réunissaient en troupes nombreuses. Les voyageurs mo-
dernes se taisent sur ces nouveaux hôtes.
quarante colons armés. Don Juan Cavo de la Canleza était le
gouverneur suprême de l'île, et il rappelait passablement par
sa courtoisie l'hidalgo que ROBINSON établit dans son île eu
l'investissant de ses pouvoirs.
On a vu ce que Juan-Fernandez est devenu durant les
troubles qui ont précédé l'émancipation américaine. A cette
époque, un bien petit nombre de colons s'y étaient fixés, et
les déportés qu'on y envoyait n'aspiraient qu'à en sortir. II y
a trois ou quatre ans, l'amour ardent de la botanique con-
finait un savant sur ces plages, et comme cela était arrivé
jadis à celui qu'entraînait sans cesse la soif des voyages, la
science avait son martyr solitaire '.
En 1832, et comme il venait d'accomplir glorieusement
son voyage autour du monde, un de nos navigateurs les plus
habiles, le commandant Laplace, a aperçu Mas-a-Fuera et a
séjourné dans Juan-Fernandez. A cette époque chaque parti,
lorsqu'il parvenait au pouvoir, y confmait encore les princi-
paux adhérents du parti vaincu.
Cependant le séjour fréquent que les navires de guerre des
diverses stations européennes font à Juan-Fernandez, a con-
tribué à lui donner une certaine importance, et, comme le
dit le commandant Laplace, « cette importance augmentera
à mesure que le commerce et la population du Chili pren-
dront de l'accroissement; » alors si parmi cette population si
nouvelle il se trouve quelque curieux aimant à s'enquérir de
vieux vestiges, peut-être parcourra-t-il religieusement les
forêts un de Foe à la main, peut-être rencontrera-t-il quel-
que vieux cèdre portant encore une date et un nom. Alexan-
dre Selkirk et ROBINSON CRUSOÉ s'associeront intimement
dans sa mémoire, et il rendra grâce sans doute au poete qui
aura donné de si touchants souvenirs à cette île qu'il n'avait
point vue.
Après avoir visité le lieu de la scène, examinons quelques-
uns des personnages du drame. Ici il faut bien le dire, de
'M. Bertero est mort, et l'on va publier, dit-on, »a Flore de Juau-
Fernandez.
Foe a agi tout aussi librement que dans le reste de son ou-
vrage. Sa fantaisie indépendante n'a pas cru devoir se sou-
mettre aux exigences de l'histoire, pas plus qu'à celles de la
géographie. Peu importe sans doute, puisque le livre est admi-
rable ; nous rétablirons cependant quelques faits.
Certes, en lisant avec attention la description qui nous est
donnée de l'île imaginaire qu'habita ROBINSON CRUSOÉ , on
reconnaît facilement à quelques traits généraux le groupe de
Juan-Fernandez et son climat; et si l'on met de côté plusieurs
inexactitudes assez fortes, telles que la réunion, par exemple,
de certains végétaux qui ne conviennent qu'à des zones fort
différentes, on retrouve jusqu'à un certain point la vérité lo-
cale. C'est bien là la disposition du sol, et même l'aspect d'une
nature qui ne/loit appartenir qu'aux régions voisines du Chili.
Mais une fois la donnée primitive acceptée par Daniel de Foe,
le choix des personnages qu'il allait mettre en scène semblait
ne pas pouvoir être douteux, c'était aux côtes du Chili, à l'ar-
chipel de Chiloé, à laMocha,ou même aux terres du Pérou,
qu'ils devaient nécessairement appartenir. Dans le cas où cela
eût été ainsi, sans être à coup sûr moins pittoresques dans
leurs habitudes que les Caraïbes, moins remarquables dans
leurs mœurs, les sauvages que Daniel de Foe eût eu à mettre
en scène n'eussent pas offert en réalité les conditions néces-
saires à la combinaison du drame. Les Puelches et les Arau-
cans ne sont pas anthropophages.
Étudiés avec attention sans doute, il y a peu de peuples dans
le Nouveau-Monde qui présentent autant de coutumes cu-
rieuses, autant de traditions poétiques à mettre en œuvre.
Mais il est évident qu'il suffisait à Daniel de Foe d'avoir à sa
disposition un nom connu de peuplade indienne et quelques
traits caractéristiques , essentiellement propres aux nations
sauvages, pour faire marcher sa fable, le siècle n'en exigeait
pas davantage; de Foe nous paraît avoir inventé, avec une
retenue fort louable du reste, jusqu'aux idées religieuses et
usqu'aux mots caraïbes qu'il met dans la bouche de ses per-
sonnages.
Ce n'eût pas été pour la première fois néanmoins que ces
peuples eussent figuré dans une œuvre d'imagination. Ercilla,
qui les avait étudiés sur le champ de bataille, leur avait déjà
emprunté les1 traits les plus saillants de son poëme de l'Arau-
cana; Lope de Vega les avait introduits sur la scène espa-
gnole, en demandant sans doute aux relations contemporaines
plus de couleur locale qu'il n'en met d'ordinaire dans ses dra-
mes. Parmi les poëtes, nous ne citons que les plus remar-
quables; on devrait leur réunir k's noms d'une foule de voya-
geurs; et dès le dix-huitième siècle les documents sont si
nombreux, qu'ils pourraient mettre dans l'embarras un éru-
dit plus attentif que ne le fut Daniel 'de Foe. Examinons, en
suivant la donnée première, les peuples qu'il avait à peindre.
On commettrait une erreur assez grave si l'on regardait
lés Chiliens primitifs comme des peuples aussi sauvages que
les Caraïbes. Leur religion, les formes compliquées de leur
gouvernement, la perfection remarquable de leur langue, tout
prouve jusqu'à l'évidence, qu'à l'arrivée des Espagnols ils
étaient déjà en voie de civilisation, et que si la conquête ne
les eût pas heurtés d'un coup trop rude, cette civilisation eût
eu un caractère original, comme celle des Péruviens, des
Mexicains et des Muyscas.
Le bas Chili ou le Chili proprement dit, s'étend entre les
Andes et l'océan Pacifique, et il se divise en deux parties, le
Chili araucanien, et le Chili qui fut conquis dès l'origine par
les Espagnols. Toute cette vaste étendue du territoire qui s'é-
tend du Bio-Bio à l'archipel de Chiloé, c'est-à-dire entre les
36° W et 41° 20' de latitude méridionale, pouvait sans doute
envoyer ses pirogues de guerre jusqu'à Juan-Fernandez, et
ce que raconte Ulloa de l'audacieux voyage des trois Indiens
qui s'en revinrent en 1759 de notre île à Valparaiso, prouve
que cette navigation n'était pas impossible. Eh bien! tout ce
territoire était occupé par les Araucans ', les Cunchos et les
Huilliches, tribus remarquables, qui parlent un même lan-
gage et auxquelles s'associèrent plus tard les Puelches, cette
'Les Piielchcs sont en quelque sorte les Araucans de la partie
orientale.
nation nomade qui partage les idées religieuses des Araucans,
et qui, errant sans cesse des bords de la mer aux montagnes,
s'est rendue célèbre surtout dans ces derniers temps. Si l'on
ajoute donc aux peuples que nous venons de nommer les
Pehuenches, qui .habitent les Andes chiliennes, entre les 34°
et 37° de latitude, si on se rappelle les tribus pacifiques de
Chiloé, et mieux encore les insulaires de la petite île de Pas-
qua , que cite Molina en les considérant comme étant d'une
ace un peu différente , on aura une idée des peuplades qui
pouvaient au dix-huitième siècle figurer dans ROBINSON.
Toutes ces tribus, qui forment la grande famille chilienne,
gardent dans leur religion , dans leur langage et jusque dans
leurs coutumes, l'empreinte du caractère araucan. Il est donc
indispensable de faire connaître en quelques mots ce peuple
qui domine les autres par son intelligence et par les formes
de «on gouvernement.
De même que les Caraïbes sont accoutumés à se nommer
entre eux le peuple par excellence, de même les Araucans ou
Molouches prennent le titre d'Aucas, de peuple libre. De
bonne heure les Espagnols justifièrent ce titre en désignant
sous le nom d'cstado indomito, pays indomptable , le terri-
toire qu'ils habitaient. Les Araucans sont en général robustes
et très-bien proportionnes; ils paraissent différer, sous cer-
tains rapports, de quelques nations américaines plus voisines
de la ligne; ils ont la peau rougeàtre ou de teinte cuivrée, et
ne présentent aucun des caractères physiologiques que Daniel
de Foe attribue à VENDREDI. Leur visage est large et plus ar-
rondi que celui des Européens. Leur expression pleine d'éner-
gie offre aussi quelque chose de farouche. Leurs yeux sont
petits, ternes, noirs et enfoncés; ils ont fréquemment le nez
court et épaté, les pommettes saillantes, la bouche assez grande
et le menton peu prononcé.
Tout Je territoire occupé par les Aucas est partagé entre
quatre gouvernements, ou pour mieux dire entre quatre tétrar-
chies désignées sousleiwmA'UlhalmaptiSj et gouvernées par
des espèces de télrarques qui prennent le titre de Toquis; ces
chefs sont héréditaires, indépendants l'un de l'autre dans
l'administration civile de leur district, mais ils doivent se réu-
nir quand il s'agit de l'intérêt général; ils ont sous eux des
chefs secondaires que l'on désigne sous le nom A'ulmènes.
Ainsi que l'a fait observer déjà un savant géographe, le gou-
vernement de ce pays oflre la plus grande ressemblance avec
l'aristocratie militaire des ducs, des comtes et des barons du
nord de l'ancien continent, quoique son existence semble de
beaucoup antérieure à l'arrivée des Espagnols.
Le système religieux adopté par les Aucas est assez compli-
qué ; ils reconnaissent un être suprême, auteur de toutes cho-
ses, qu'ils désignent sous le nom de Pillan. Pilli ou Pulli si-
gnifie dans leur langage âme ou esprit par excellence. Eutagen,
le grand être, Thalcavc, le tonnant, Vivcnnvoc, le créateur
de toutes choses, Vitpelvilvoe, le tout-puissant, Molghelle,
l'éternel, Aunonolli, l'infmi, sont autant de dénominations
qui le distinguent. Cela ne veut pas dire que la religion des
Aucas soit une espèce de monothéisme. Dans leur pensée, le
gouvernement du Ciel est semblable à celui d'ici-bas, et ils
ont une foule de dieux secondaires, ulmènes célestes, qui rem-
plissent au firmament les fonctions des ulmènes de la terre.
Parmi ces dieux, il en est un plus audacieux que les autres,
c'est G uecubu le terrible, cause première de tous les maux, et
que les ulmènes de la hiérarchie céleste, d'accord avec Meou-
len, doivent s'occuper sans cesse à combattre.
Comme plusieurs peuplades américaines, moins avancées
qu'eux en civilisation, les Araucans ainsi que les Puelches ont
le souvenir d'un cataclysme universel, pendant lequel le monde
aurait été inondé. Une foule de traditions poétiques animent
les récits de leurs bardes, qu'ils nomment Gempir. Mais ce
qu'il y a de plus remarquable sans doute, c'est qu'ils ne sont
pas étrangers aux sciences positives. Ils savent déterminer par
le moyen de l'ombre les solstices, et, comme on l'a déjà fait
remarquer, leur année offre encore plus d'analogie avec l'an-
née égyptienne que celle des Aztèques. Ils divisent le jour na-
turel comme les Chinois, les Japonais, les Taïtiens. Ainsi que
quelques autres tribus, ils distinguent les planètes des étoiles,
et, ce qui est si rare chez les peuples de l'Amérique, ils ont
dans leur langue des mots pour désigner les différentes es-
pèces de quantités, comme le point, la ligne, l'angle, le trian-
gle, le cône, la sphère et le cube. Un peuple a cessé depuis
longtemps d'être sauvage quand il s'est élevé à ces idées ab-
straites.
Leur langue est sans contredit une des plus remarquables
de toute l'Amérique méridionale, si ce n'est même la plus par-
faite : on la désigne sous le nom de chilidugu. Ainsi que nous
l'apprend Molina, qui avait eu occasion de l'étudier, elle est
douce, expressive, harmonieuse et régulière, aucun terme
ne lui manque pour exprimer les idées morales. Quoiqu'elle
ne soit pas fixée par l'écriture, la tradition l'a conservée; les
chefs s'efforcent surtout de la parler dans toute sa pureté, et
c'est bien d'eux qu'on peut dire ce que disait jadis un vieux
missionnaire de la plupart des chefs de tribus américaines:
« Ils sont puissants autant qu'ils sont éloquents. »
Voici pour l'organisation sociale et religieuse, pour l'état
intellectuel, pour le développement moral de l'individu.
Voyons maintenant quelques'usages.
Les Araucans et les Puelches sont plutôt des peuples guer-
riers et nomades que des peuples agriculteurs; cependant, si
les Puelches errent dans leur contrée montueuse comme les
Tartares, les Araucans possèdent maintenant une ville assez
considérable. En général ils ne forment point de bourgades,
leurs habitations sont éparses; dans les endroits propres à
l'agriculture, les hommes bêchent la terre et les femmes l'en-
semencent.
Le vêtement des Araucans est simple , mais il offre quel-
que chose d'assez pittoresque. Ceux qui résident dans le
voisinage des Européens portent une veste qui leur descend
jusqu'à la ceinture, une culotte courte, et le ponclw, pièce
d'étoffe de laine d'environ trois aunes de long sur deux de
large, qui affecte la forme d'un scapulaire, et qui sert a
la fois de manteau et de couverture.
Comme chez la plupart des nations peu avancées dans la civi-
lisation, ce sont les femmes qui exécutent presque tous les tra-
vaux pénibles. Leurs traits sont peu agréables, mais on vante
en général leur propreté. Leur costume n'est pas dénué de
grâce ; leur habillement est tout de laine, dit un voyageur espa-
gnol qui les a visitées, la couleur bleu turquin est la couleur
qu'elles affectionnent; elles l>ortcnt une tunique et un man-
telet court, appelé ichella, qu'elles serrent par devant la taille
avec une boucle d'argent. Cet habillement, consacré par l'u-
sage, ne varie jamais ; un bandeau ceint quelquefois leur front;
elles y joignent une foule d'ornements de vtrroterie et même
d'argent : cette dernière portion de leur toilette s'élève sou-
vent à des sommes considérables.
La polygamie est en usage parmi les Puelches et les Arau-
cans, et ils élèvent autant de cabanes qu'ils ont de femmes.
1l serait inconvenant de demander à un guerrier combien il
a de femmes, mais on demande combien il a de feux.
Les Puelches et les Araucans sont des peuples essentielle-
ment guerriers, et c'est surtout dans leur gouvernement mi-
litaire qu'ils font preuve d'une sagacité remarquable. En
droit reconnu, bien que l'élection du généralissime doive tom-
ber sur un des quatre toquis que l'on regarde comme les chefs
nés de la république, si aucun d'eux n'est jugé digne de cette
dignité , on donne le grade de général à celui qu'on croit le
plus habile parmi les ulmènes, ou les chefs du second rang. Il
prend alors le titre de toqui, et reçoit la hache de pierre,
symbols de la dignité suprême. Plus d'une fois les Espagnols
ont éprouvé ce que valait un tel choix.
Rien n'égale, dit-on, l'espèce de fureur guerrière qui s'em-
pare de ces Indiens au commencement de l'action. Comme
ils le disent eux-mêmes, ils s'enivrent de l'esprit de carnage.
Il y a quelques années, le savant Lesson, se trouvant au Chili,
interrogeait des officiers de la république sur leur manière de
combattre, et il n'en reçut pour réponse que ces mots signi-
ficatifs: Terribles, scnor, oh! ils sont terribles!
Un ancien voyageur, qui paraît avoir fort bien observé ces
peuples, dit que les dépouilles de l'ennemi appartiennent à
celui qui s'en empare, et que si la prise est faite par plusieurs
guerriers, on la divise en plusieurs parties égales. Les prison-
niers ne sont pas immolés pour servir à un festin de guerre,
comme cela arrivait infailliblement chez les Tnpis et même
chez les Aztèques; on se contente de les condamner à un es-
clavage perpétuel. Le code de la nation, désigné sous le nom
d'Adamapu, ordonne cependant qu'un de ces malheureux soit
immolé aux mânes des soldats morts sur le champ de bataille;
cette loi cruelle n'a été exécutée qu'une ou deux fois dans
l'espace de deux cents ans.
Maintenant, si l'on examine ce que la nature a fait pour
les Araucans, on pourra se convaincre aisément qu'ils doi-
vent être plutôt pasteurs et nomades que navigateurs. La Pé-
rouse a dit avec beaucoup dejustesse : « La multiplication des
chevaux qui se sont répandus dans l'intérieur des déserts, et
eu même temps celle des bœufs et des moutons, qui n'a pas
été moins rapide, a fait de ces peuples de vrais Arabes, que
l'on peut comparer en tout à ceux de l'Arabie. » Les Puelches
habitent surtout les montagnes de la partie orientale; ils se
portent jusqu'aux plaines de la Patagonie, où leur taille athlé-
tique les a fait remarquer; les autres tribus d'Aucas ne s'aven-
turent guère sur l'océan Pacifique, et s'ils le font, c'est bien
plutôt, comme les Péruviens, sur des espèces de radeaux con-
nus sous le nom de balzas que dans des pirogues. Les habi-
tants des îles Chiloe, qui conservent encore les traditions pri-
mitives des tribus, s'occupent davantage de la navigation;
mais le trajet qu'il faudrait faire pour se rendre au groupe de
Juan-Fernandez est trop considérable sans doute pour qu'ils
aient osé l'entreprendre. On comprend donc que Daniel de
Foe, se voyant contraint de mettre en scène les tribus guer-
rières de ces contrées, et ne trouvant plus aucun des traits
distinctifs de race et de caractère qu'il avait l'intention de
reproduire, ait tourné ses regards vers une autre partie de
l'Amérique : voyons s'il a mieux réussi.
Au temps où vivait l'auteur de ROTÎINSON CRUSOÉ, on s'oc-
cupait encore beaucoup des Caraïbes des îles; une foule de
missionnaires partaient pour les catéchiser, et les meilleures
relations qui nous les aient fait connaître datent précisément
de cette époque. En changeant jusqu'à la dénomination des
mers où l'action devait se passer, en avançant de plusieurs
degrés vers la ligne , Daniel de Foe se trouva tout a coup
dans les parages occupés par les Caraïbes, mais ce fut le seul
effort qu'il crut devoir faire, le reste l'occupa peu.
Les Caraïbes des îles différaient d'abord assez essentielle-
ment du type que Daniel de Foe accepte pour Vendredi. Non-
seulement ils avaient la peau cuivrée et non pas olivâtre, mais
un usage que citent tous les voyageurs donnait à leur physio-
nomie un caractère bizarre qu'on ne pouvait pas oublier une
fois que l'on avait vu quelques-uns de leurs guerriers. Tandis
que les anciens habitants des grandes Antilles se comprimaient
le front de manière à lui donner légèrement la forme pyrami-
dale, les Caraïbes imprimaient à celui de leurs enfants une di-
rection tout opposée; deux planchettes légères mais solides
étaient attachées de chaque côté de la tête avec des lianes de
mahot, et ajustées au moyen de coussinets de coton, de ma-
nière à ne pas blesser celui qui devait subir cette longue opé-
ration. Tel était au bout de quelques jours le résultat de cette
compression répétée, que, si l'on s'en rapporte au père Labat,
un Caraïbe des îles pouvait voir presque perpendiculairement
au-dessus de lui, sans avoir besoin de hausser la tête. Laissons
au vieux voyageur le soin de terminer le portrait: « Leur taille,
dit-il, est au-dessus de la médiocre; ils sont tous bien faits et
proportionnés. Ceux que j'eus occasion de voir avaient des
dents fort belles, blanches et bien rangées, les cheveux plats,
noirs et luisants. Cette couleur de leurs cheveux est naturelle,
mais le lustre vient d'une huile dont ils ne manquent pas de
se frotter le matin. » Labat continue sa description naïve en
affirmant qu'il est difficile de juger de leur teint, parce qu'ils
se peignent tous les jours avec du rocou détrempé dans de
l'huile de palma-christi, qui les fait ressembler, dit-il, à (te
cscrevisses cuites. Selon lui, cette peinture leur tient lieu
d'habit, et il a raison ; car M. de Huraboldt, en rappelant une
coutume semblable qui existe encore chez la plupart des
indigènes du continent, ajoute que les hommes et les femmes
seraient peut-être moins honteux de se présenter sans le
guayuco ou la pagne, que s'ils étaient dépourvus de pein-
tures.
De même que chez les Tnpinambas et les Galibis, le rocou
n'était pas la seule peinlure que l'on employât. S'il s'agissait
d'une grande fête, et surtout d'une expédition guerrière, les
femmes, auxquelles cet emploi était dévolu, se servaient pour
orner leurs maris de ce suc limpide qui découle du genipa,
et qui marque'durant neuf jours de sa teinte indélébile chaque
partie du corps qu'il a touchée. L'alliance bizarre de ces deux
couleurs, ces raies d'un noir bleuâtre qui se détachent d'une
manière lugubre sur la teinte du vermillon, tout contribuait
à imprimer à la figure du sauvage quelque chose de vraiment
terrible. Donnez encore au Caraïbe des îles son caracoli écla-
tant, espèce de hausse-col de métal qu'il a suspendu à son cou;
armez-le de son arc gigantesque, mettez-lui à la main cette
courte massue de bois de fer qu'on désigne sous le nom de
boutou, et vous aurez le portrait fidèle que tracent les vieux
voyageurs.
Les femmes, à ce qu'il paraît, ne se déprimaient pas le
front d'une manière aussi prononcée; c'est pour cela sans
doute que les missionnaires du dix-septième siècle se plaisent
à rappeler leur physionomie agréable : « Elles sont assez bien
faites, dit l'un d'entre eux, mais un peu grasses; elles ont les
cheveux et les yeux noirs comme leurs maris, le tour du vi-
sage rond, la bouche petite, les dents fort blanches, l'air plus
gai, plus ouvert et plus riant que les hommes, ce qui ne les
empêche pas d'être fort réservées et fort modestes ; elles sont
recouées, c'est-à-dire peintes de rouge comme l'autre sexe,
mais sans moustaches et sans lignes noires. Leurs cheveux
sont liés par derrière la tête d'un petit cordon. Une pagne
ondée de petits grains de rassade de différentes couleurs, et
garnie par le bas d'une frange de rassade d'environ trois pou-
ces de hauteur, couvre leur nudité. »
Mais d'où venait ce peuple qui s'était fait redouter dans tout
l'archipel, et qui s'étendait sur 18 à 19 degrés de latitude,
depuis les îles Vierges à l'est de Porto-Rico jusqu'aux bouches
de l'Orénoque? Sans avoir égard aux difficultés de la naviga-
tion , Rochefort et quelques autres écrivains du dix-huitième
siècle veulent qu'il arrive de l'Amérique du Nord, derrière les
il. 18
Apalnchites, où il existait, disait-on, une nation portant le
nom de Caraïbe. Cependant, si l'on compare ces tribus insu-
laires à celles du continent voisin, on ne tarde pas à se persua-
der que les Caraïbes n'ont pas fait un si long trajet, et que
plus d'un point de ressemblance les unit aux grandes nations,
qui peuplèrent jadis la Guyane et le Brésil.
Quoi qu'il en soit, les Caraïbes avaient jadis une telle im-
portance , leur ardeur guerrière et leur activité les avaient si
bien mis en évidence aux yeux des Européens, qu'un célèbre
voyageur ne pouvait s'empêcher de les comparer, au com-
mencement du siècle, à un peuple célèbre de l'Asie, et'qu'il
leur imposait le nom de lioukliares du Nouveau-Monde. La
famille caraïbe tamanaquc comprend encore plusieurs nations,
mais elle a vu diminuer déjà son influence sur le continent,
et elle s'est complètement éteinte dans les Antilles, où elle
dominait. A la Guyane, ainsi que dans la Colombie, on ren-
contre encore des tribus nombreuses de Caraïbes, et c'est
surtout sur les bords de l'Orénoque qu'elles ont fixé leur sé-
jour. Dans les îles de l'Amérique, quelques misérables dé-
bris de cette nation se sont alliés avec des nègres fugitifs; ces
sauvages ont été rejetés au commencement du siècle dans les
montagnes de Saint-Vincent, c'est là que le docteur Leblond
les visita; à cette époque ils se transmettaient quelques cou-
tumes de leurs ancêtres. On affirme que de nos jours ils ont
complètement disparu.
Pour trouver des Caraïbes dans toute leur pureté aux îles,
il faut rétrograder de bien des années, alors que l'on envoyait
des missionnaires pour les convertir, et que ceux-ci compo-
saient-des cantiques sacrés dans leur langue, afin de les leur
faire répéter en chœur, et de les substituer aux chants qu'ils
adressaient à Maboya, le génie du mal; mais ces vers étranges,
composés par de pauvres prêtres dans une langue sauvage, sont
restés comme un monument curieux de zèle1, et le peuple
1 Voyez le Breton , Dictionnaire Caraitie, cantique à l'usage de ces
peuples; Dictionnaire Caraitie français, MS. de la Bil>l. royale sous
le n° 299.
qu'ils devaient instruire s'est éteint: il en est ainsi de bien
des nations américaines.
Les Caraïbes des îles venaient donc du peuple puissant qui
habite le continent, et dont on retrouve la langue chez tant
de hordes diverses qui ont changé de nom. Ces tribus étaient
célèbres entre les autres nations américaines , par l'habileté
de leurs jongleurs et par la férocité des initiations qu'elles
imposaient aux guerriers. Les idées des émigrants, vivant au
sein d'îles fertiles, ne changèrent pas beaucoup , mais elles
durent se modifier. Il y eut chez les insulaires quelque
chose de plus naïf et de plus rêveur. L'excellent père du
Tertre ' nous les peint comme « étant habituellement plongés
dans la mélancolie, s'asseyant des journées entières sur le som-
met d'un rocher et contemplant les flots de l'Océan. » C'était
à ce bon missionnaire surtout qu'ils essayaient de faire com-
prendre la différence existant entre les deux races et les deux
pays. Le dieu de la France, disaient-ils , a fait le ciel de la
France, et le dieu des îles a fait celui des îles. Rochefort et
le sieur Delaborde a, deux voyageurs employés à des époques
différentes à leur conversion, rapportent de leur théogonie
des idées toutes poétiques; j'en citerai quelques-unes. Lors-
que l'Être suprême eut créé la terre, bientôt il créa la lune;
elle était belle, mais après avoir vu le soleil elle alla se cacher
de honte, et ne voulut plus se montrer que la nuit. Les étoiles
étaient considérées par eux comme des génies; de même que
dans la mythologie antique, l'Iris était une divinité ; elle avait
reçu le nom de Jalouca, et se nourrissait de ramiers ou de
colibris : c'étaient sans doute les couleurs éphémères de ces
oiseaux qui ranimaient ses couleurs éternelles.
Comme certaines nations de l'Amérique du Nord, les Ca-
raïbes pensaient qu'ils avaient plusieurs âmes. La première,
et la plus noble sans doute, était placée au cœur ; à elle seule
le privilége de s'élancer vers les plaines de Jalouca. La tête rcn-
1 Voyez du Tertre, tome n, page 358.
2 Le sieur Delaborde, employé à la conversion des Caraïbes des An-
tilles; 1 vel. iu-4.
fermait la seconde âme, et chaque artère en avait une : mais
par une étrange bizarrerie ces intelligences secondaires pou-
vaient animer un jour les oiseaux du ciel et les bêtes des fo-
rêts. C'était, comme on voit, donner à l'homme un double
privilége : celui de l'immortalité, et celui de la création. Cette
pensée religieuse convenait bien sans doute au sauvage qui
s'élève quelquefois jusqu'aux idées les plus abstraites d'une
métaphysique rêveuse, et qui ne peut jamais se décider à
abandonner pour toujours les délices ' de ses forêts.
Le Caraïbe des îles avait conservé dans sa conversation ces
formes polies, admirées par Biet et par Barrèrc sur le conti-
nent. Un vieux voyageur nous en donne la preuve, quand il
dit iivec sa naïveté habituelle: « Ils s'écoutent patiemment
« les uns les autres, et ne s'interrompent point dans leurs
« discours, mais ils sont accoutumé de pousser un petit
« ton de voix au bout de trois ou quatre périodes de celui
« qui parle, pour témoigner la satisfaction qu'ils ont de
« l'ouïr, i)
Chose bien étrange, mais qui surprend moins quand ou
connaît les analogies que présentent certaines tribus sauvages
étrangères les unes aux autres : les guerriers étaient dans l'u-
sage de changer de nom avec l'ami de leur choix; ils renou-
velaient ainsi dans leurs îles la coutume la plus touchante des
insulaires de la mer du Sud 2.
Quoique les formes de la conversation n'aient qu'un rap-
port indirect avec la poésie d'un peuple et avec les inspira-
tions de l'éloquence , quelques formules consacrées, quelques
expressions transmises par d'anciens voyageurs nous prou-
vent que les Caraïbes devaient avoir, malgré leurs coutumes
terribles, une poésie ingénieuse et tendre, des discours heu-
reusement inspirés. Mon cœur, était le nom qu'un guerrier
donnait à sa femme, un frère était la moitié de son frère, un
lieutenant la trace du capitaine; l'arc-en-ciel se nommait le
Iliitoirc morate des A/itlttes, page 3'J3.
Yoyez Itochefort, Péron, Cook, etc.
panache de Dieu; les épines, les yeux de l'arbre; les doigts,
les enfants de la main '.
Ce peuple, si habile à trouver des mots expressifs, n'avait
point de parole pour signifier la pudeur, et il allait nu:
sans la connaître, il la sentait. « Mon ami, disait un chef à
un Européen, c'est entre les deux yeux qu'il faut nous re-
garder. »
C'est ce sentiment profond dç la dignité de l'homme qui leur
faisait rappeler en peu de mots, et avec une sorte de fierté,
qu'ils ne se jugeaient pas inférieurs à leurs conquérants; ils
s'irritaient au seul nom de sauvages, et disaient à ceux qui les
appelaient ainsi: « Tu es Français, et moi je suis Caraïbe \ »
Cette nation qui avait des idées poétiques, ce peuple qui vivait
au milieu de terres fertiles dont on nous vante, avec un peu
d'exagération peut-être, la prodigieuse abondance, ces Ca-
raïbes des îles, en un mot, que l'on a vantés et calomniés
tour à tour jusqu'à l'exagération, étaient anthropophages; et
telle fut l'horreur dont ils frappèrent les premiers conqué-
rants, qu'a partir du seizième siècle leur nom successivement
altéré passa dans les langues de l'Europe, et servit à désigner
toutes les tribus sauvages qui se livrent ainsi a un esprit de
vengeance implacable.
On a affirmé, d'une manière un peu positive peut-être,
que les Caraïbes du continent n'étaient pas anthropophages,
tandis que ceux des îles l'étaient au plus haut degré. Ce qu'il
y a de certain, c'est que les Galibis, leurs voisins et.leurs
alliés, avec lesquels on a voulu quelquefois les confondre,
exterminaient leurs ennemis et les dévoraient en conservant
des cérémonies plus terribles encore que celles qui étaient
1 Les Indiens des hoids de l'Orénoque se servent également de celte
expression. V. Salvador Gigli, Storia Amcricana.
Caraïbe veut dire guerrier. Canna , qui a la même racine et dont ces
peuples se servaient pour se désigner entre eux a formé plus tard le mot
Cannibate. Quant à la prononciation du mot Caraïbe, dont on fait de
nos jours Caribc , les vieux missionnaires affirment l'avoir entendu pro-
noncer toujours ainsi que nous l'écrivons.
usitées au Brésil parmi les Tupinambas. Il est difficile que les
Caraïbes des bords de l'Orénoquc aient résisté à une coutume
générale, et qu'on retrouve chez la plupart des grandes na-
tions de l'Amérique méridionale. Il est probable aussi que
l'habitude d'aller chasser aux esclaves pour les vendre aux
Européens, succéda chez eux aux cérémonies de l'anthro-
pophagie quand ils y trouvèrent leur avantage. Quant aux
Caraïbes des petites Antilles , .et à ceux qui dominaient jadis
Saint-Domingue, mais qui furent promptement exterminés, il
est infiniment probable que le massacre des prisonniers était
chez eux l'objet d'une cérémonie solennelle, d'une espèce
d'initiation guerrière, comme chez les Tupinambas, mais que
par la suite le guerrier .fugitif oublia les rites religieux, ne
songea plus qu'à assouvir sa vengeance. En 1732, Labat di-
sait : « Un Caraïbe des îles ne pardonne jamais. Ces sauvages
n'ont jamais perdu l'usage de manger la chair de leurs enne-
mis, et lorsqu'on leur en fait un reproche, ils répondent qu'il
n'y a point de honte à se venger. »
Plusieurs expéditions furent dirigées contre les Caraïbes,
mais il serait trop long d'entrer dans quelques détails à ce
sujet.
Ces sauvages Turent enfm repoussés dans les îles les
moins fertiles, puis traqués au milieu de leurs forêts. Dès
l'origine ils avaient prévu l'issue de la lutte: « Un souffle in-
visible nous poursuit et nous abat, » disaient-ils. La mélanco-
lie, qui de tout temps a été l'apanage de la race américaine, fut
augmentée encore par cette certitude d'une destruction iné-
vitable quoique lente. Une grande tristesse se manifestait dans
leurs paroles et surtout dans leurs hymnes, et ceux qui al-
laient pour les détruire ne pouvaient s'empêcher de les plain-
dre toutes les fois qu'ils les écoutaient; c'est ce qui nous
est attesté par un ancien officier qui servait dans la milice
organisée contre leurs tribus : « Les femmes caraïbes des
îles, dit-il, chantent lugubrement et jettent vers le ciel des
cris si touchants, que l'on ne peut s'empêcher d'en être
attendri. »
Rochefort dit avoir entendu quelques paroles énergiques
qui peignent encore mieux le désespoir de cette nation cher-
chant en vain un asile. « Que deviendra le misérable Caraïbe?
lui disaient ces infortunés; faudra-t-il qu'il aille habiter la
mer? La terre que tu habites est donc bien mauvaise, que tu
viens t'emparer ainsi de la nôtre. » Le P. du Tertre ajoute
de son côté : « Le seul nom de Chrétien les fait bondir, rien
qu'à l'entendre on leur voit grincer les dents. »
La haine n'était pas sans motif, et la prévision s'est ac-
complie; il ne reste pas aujourd'hui un seul Caraïbe des
îles.
DISSERTATION RELIGIEUSE
PAU
M. L'ABBÉ LABOUDERIE.
Robinson Crusoé a toujours été pour moi un livre de pré-
dilection; je l'ai lu avec délices dans mon extrême jeunesse,
quoique la traduction de Saint-Hyacinthe soit dépourvue d'é-
légance; dans la maturité de l'âge, je viens de le relire avec
le même plaisir plus exactement et plus élégamment traduit.
C'est qu'on y remarque une si profonde connaissance du cœur
humain, une peinture si naturelle des événements de la vie,
que tous les âges s'y reconnaissent et peuvent y puiser des le-
çons; c'est qu'il s'en exhale un parfum de religion si suave
et si doux, qu'il doit paraître agréable à toutes les âmes péné-
trées de respect pour la révélation.
Cependant, par cela même que ROBINSON est écrit d'un
bout à l'autre dans des sentiments religieux, il importe de re-
lever, pour l'utilité des lecteurs, ce qu'il présente de conforme
aux principes fondamentaux du christianisme. Comme d'un
autre côté il est arrivé a Daniel de Foe, zélé protestant, de
H. 19
manifester parfois les préjugés de sa communion contre l'É-
glise catholique, il n'importe pas moins de signaler ses er-
reurs; voilà ce qui nous a déterminé à composer une Disser-
tation religieuse, dans laquelle se trouveraient tout à la fois
et la proclamation des véritables croyances, et la courte rec-
tification des méprises qui ont pu lui échapper. Loin de nous
la pensée d'entreprendre, dans un livre de pur agrément,
une polémique contre des chrétiens d'une communion étran-
gère: nous choisirions trop mal le lieu. Tout ce que nous nous
proposons de faire, c'est de recueillir les nobles inspirations
dont il abonde et de les signaler aux jeunes gens, comme aussi
de marquer quelques endroits qui sentent l'esprit de secte,
et d'en dire modestement notre avis.
Si la prospérité entraîne trop souvent la plupart des hom-
mes dans l'oubli de la religion, l'adversité les y ramène; il
n'est pas permis d'en douter, la parole de Dieu est expresse.
Couvre leur face de confusion, et les peuples rendront hom-
mage à ton nom., ô Jéhova. Telle est la prière du roi-prophète
(psaume LXXXII, verset 17), si souvent accompagnée de l'ef-
fet, comme nous l'apprenons des livres bibliques et de l'his-
toire.
C'est la tribulation qui a porté ROBINSON, jusqu'à son
dernier naufrage, à réfléchir sur la perversité de ses mœurs
et à revenir a Dieu. Quelle admirable relation il nous fait lui-
même de son repentir! Quelle vive peinture de ses terreurs
et de ses angoisses, dans le songe salutaire que lui envoie la
Providence! Quel regret d'avoir perdu toute connaissance
de Dieu ; d'avoir effacé , par huit années consécutives d'une
jeunesse licencieuse, les bonnes instructions de son père!
Jl faut lire cet intéressant récit page 93 et suivantes. Qu'on
nous permette cependant de rapporter ici le dénouement:
« Maintenant les paroles de mon [excellent père sont accom-
« plies; la justice de Dieu s'appesantit sur moi, et je n'ai
<• personne pour m'entendre ni pour m'aider. J'ai méconnu
« la voix de la Providence, qui m'avait généreusement placé
« dans une situation où je pouvais vivre heureux et tran-
« quille, mais dont je n'ai point voulu reconnaître les avan-
« tages, malgré les efforts de mes parents. Je les ai laissés
« pleurant sur mes folies, et maintenant je pleure moi-même
« sur les conséquences qui en sont résultées. J'ai refusé leur
« secours, qui m'aurait poussé dans le monde; et aujour-
« d'huij'ai à combattre des difficultés que la nature même
« ne saurait vaincre; je suis sans appui, sans consolation,
« privé de conseils. Alors je m'écriai de nouveau :« Seigneur!
« secourez-moi, car je suis dans une grande détresse. » Ce
« fut la première prière, si je puis l'appeler ainsi, que j'eusse
« faite depuis nombre d'années. »
Nous pardonnerait-on si nous osions mettre en parallèle
un roman et une histoire véritable, si nous hasardions de
citer quelquefois, à côté de ROBINSON CRUSOÉ, l'ouvrage
de Silvio Pellico, qui jouit à juste titre d'une si vaste renom-
mée , parce qu'il est impossible de n'être pas frappé de la
parfaite ressemblance qui s'offre dans leur retour à la religion,
et dans les principes fondamentaux sur lesquels ils se sont
appuyés l'un et l'autre?
C'est aussi par cet instinct du malheur qui court aux con-
solations naturelles que l'illustre Italien |est revenu au chris-
tianisme , autant que par cette infaillible logique d'un esprit
élevé qui, forcé de renoncer au monde, regarde au-delà, et
juge de plus haut. (Le Mie Prigioni, c. III. )
Depuis que BOBINSON est convaincu que c'est une plus
grande bénédiction d'être délivré du poids d'un crime que
d'une affliction, tout se lie, tout s'enchaîne dans le cours de
son existence. Voyez quel est son respect pour la Bible et sur-
tout pour le Nouveau-Testament, qui n'a besoin que d'être
médité pour porter dans tous les cœurs l'amour de son auteur,
et dont on ne quitte pas la lecture sans se sentir meilleur
qu'auparavant! « Je lisais chaque jour la parole de Dieu,
« j'en appliquais toutes les consolations à mon état présent.
« Un matin que j'étais fort triste, j'ouvris la Bible à ce pas-
« sage: « Je ne te délaisserai jamais; jamais je ne t'aban-
« donnerai. » A l'instant je me fis l'application de ces paro •
« les. A qui pouvaient-elles s'appliquer en effet mieux qu'à
« moi, qui pleurais dans ce moment sur mon sort comme
« une créature abandonnée de Dieu et des hommes? « Eh!
« bien, me dis-je, si Dieu ne m'abandonne pas, quel mal peut-
« il résulter de ce que le monde m'oublie? Au contraire,
•• si j'avais le monde entier pour moi, et que je perdisse la
« faveur et la bénédiction de Dieu, nulle comparaison pos-
« sible entre ces deux malheurs » Je n'ouvrais ni ne fer-
« maisjamais la Bible sans bénir le ciel du fond de l'âme d'a-
« voir inspiré à mon ami le Portugais l'idée de glisser, sans
n aucun avis de moi, ce saint livre parmi mes marchandises,
« et d'avoir permis que je sauvasse ce trésor du naufrage. »
(t. I, p. 114-115.)
Même respect pour la Bible dans Silvio Pellico , même
avidité pour la lire. « Ce Uvre divin , que j'avais toujours beau-
« coup aimé, même quand je me croyais incrédule, je l'étu-
« diais alors avec plus de respect que jamais; mais très-sou-
« vent encore, en dépit de ma bonne volonté, je le lisais
« ayant l'esprit ailleurs, et ne comprenais plus. Insensible-
« ment, je devins capable de le méditer plus profondément
« et de le goûter chaque jour davantage. Cette lecture ne
« me donna jamais la moindre disposition à la bigoterie, ou,
« si l'on veut, à cette dévotion mal entendue qui rend pusil-
« lanime ou fanatique. Elle m'enseignait au contraire à aimer
« Dieu et les hommes, à désirer toujours plus ardemment le
« règne-de la justice, à abhorrer l'iniquité, en pardonnant
•< à ceux qui la commettent. Le christianisme, au lieu de
« détruire en moi ce que la philosophie y avait fait de bon,
« confirmait et étayait mes convictions de raisons plus hautes
« et plus puissantes. » ( Le Mie Prigioni, c. vi. )
Il est impossible que la lecture assidue de la parole de
Dieu n'augmente pas l'amour de la prière, c'est son effet
ordinaire, c'est celui qu'elle produisit sur ROBINSON CRUSOÉ.
Outre les passages que nous avons déjà transcrits, nous pour-
rions en citer une multitude d'autres qui respirent le même
goût pour la prière; nous nous bornerons à ceux-ci : « Alors
« je posai le livre; et, élevant les mains vers le ciel, je m'é-
« criai, dans un transport de joie: « Jésus, fils de David,
« toi sublime prince et sauveur, accorde-moi le repentir. »
« Je peux dire que cette prière fut la première de ma vie qui
« en méritât le nom : car elle était accompagnée d'un senti-
« ment profond de ma misère, et d'une espérance vive, pui-
« sée dans la parole de Dieu même. Aussi depuis ce moment
« je commençai à espérer qu'il m'exaucerait...» (t. I, p. 99.)
« « D'après mon expérience, j'ose affirmer que l'âme, alors
« qu'elle est paisible, disposée à la reconnaissance et à l'a-
« mour , est dans un état bien plus favorable à la prière que
« dans les moments de trouble et de terreur; et que, sous la
« crainte d'un péril prochain, un homme n'est pas mieux
« disposé à la prière qu'il ne l'est au repentir sur un lit de
« souffrances...» (t. I, p. 161-162.) « Je n'oubliai pasd'im-
« plorer la divine Providence, en la priant de me délivrer de
« ces barbares. » (t. I, p. 177.)
Venons maintenant à Silvio Pellico. « Un jour, ayant lu qu'il
« faut prier sans cesse et que la véritable prière ne consiste
« pas à marmotter beaucoup de paroles à la façon des païens,
« mais a adorer Dieu avec simplicité, tant en paroles qu'en
« actions, et à faire que les unes et les autres soient l'ac-
« complissement de sa sainte volonté, je me proposai de
« commencer sérieusement cette incessante^ prière de toutes
« les heures, à savoir de ne plus me permettre même une
« seule pensée qui ne fût inspirée par le désir de me confor-
« mer aux décrets de Dieu... (G. vi. ) Je me prosternai à
« terre, et avec une ferveur que je ne m'étais jamais sentie,
« je fis cette courte prière: « Mon Dieu , j'accepte tout de
« ta main; mais prodigue ta force aux cœurs à qui j'étais
« nécessaire, que je cesse de leur être tel, et que la vie d'au-
« cun deux ne s'abrége pour cela d'un seul jour. » 0 bien-
« fait de la prière! je restai plusieurs heures l'âme élevée à
« Dieu, et ma confiance croissait à mesure que je méditais
« sur la bonté divine, à mesure que je méditais sur la gran-
« deur de l'âme humaine quand elle échappe à l'égoïsme et
« s'interdit toute autre]volonté que celle de la souveraine Sa-
« gesse. » ( C. xv. )
Ce serait un phénomène inexplicable qu'une âme pénétrée
de respect et d'amour pour le christianisme n'en parlât pas
avec le transport qu'elle éprouve. Ah! c'est alors que la bou-
che parle de l'abondance du cœur, et que les convictions se
manifestent de la manière la moins équivoque. ROBINSON
CRUSOÉ en est la preuve la plus sensible. Soyons attentifs a
cet éloge court et substantiel des bienfaits du christianisme.
« Preuve nouvelle de ce que j'ai souvent observé, que la reli-
« gion chrétienne, partout où elle est reçue, civilise toujours
« les hommes et réforme leurs mœurs, qu'elle opère ou nou
« leur sanctification. »
Silvio Pellico ne demeure point en reste à cet égard. « Le
« christianisme est philosophique au plus haut degré, et les
« hommes se débattent en vain pour sortir de son cercle ma-
« gique, de son cercle divin... Le christianisme fut et sera
« toujours la doctrine du bienfait, appuyée sur les principes
« les plus rationnels, et unie à un culte simple et sage. Le
« christianisme , source de toute vertu dans la Judée , où il
« est né , dans le monde païen, où il s'est établi, et dans la
« barbarie du moyen âge, qu'il a traversée, ne sera pas moins
« fécond dans des temps plus éclairés et mieux en harmonie
« avec lui...» — « Je le louai (Ginliano) de cette franchise
« dont il disait faire profession ; je lui protestai qu'en cela je
« l'égalerais, et j'ajoutai que, pour lui en donner une preuve,
« je me faisais fort de me constituer le champion du christia-
« nisme, bien convaincu, disais-je, que si je suis toujours
« prêt à écouter amicalement toutes vos opinions, vous au-
« rez de votre côté la générosité d'écouter tranquillement
« les miennes. Cette apologie, je me proposais de la faire peu
« à peu, et je commençais, en attendant, par une analyse
« fidèle de l'essence du christianisme: — Culte de Dieu
« dépouillé de toute superstition. — Fraternité entre les
« hommes. — Aspiration perpétuelle à la vertu. — Hu-
« milité sans bassesse. — Dignité sans orgueil. — Et pour
« type un Homme - Dieu! Quoi de plus philosophique et de
« plus grand!» (G. xxxvm.)
On ne peut se défendre d'admirer la solidité avec laquelle
ROBINSON CKCSOÉ établit ce dogme sacré de la Providence,
les fins qu'elle se propose et l'ordre avec lequel elle régit les
événements de ce monde. Rien ne se dérobe à ses regards
vigilants, qui sondent les abîmes : rien ne peut arrêter son
incessante activité; elle ordonne toutes choses pour le mieux,
elle gouverne le monde avec le même pouvoir et la même sa-
gesse par lesquels il a été créé. C'est le mot de Montesquieu:
Les lois selon lesquelles Dieu a fait toutes choses, sont celles
selon lesquelles il les gouverne.
Quand l'homme s'efforce de s'écarter des voies de la Pro-
vidence , il est contraint d'y rentrer presque aussitôt qu'il en
est sorti, ou plutôt, dans son éloignement même, il concourt
à l'accomplissement des décrets éternels. « Sois bénie la Pro-
« vidence! s'écrie à ce sujet Silvio Pellico. Les hommes et
« les choses, qu'ils le veuillent ou ne le veuillent pas, ne
« sont entre ses mains que d'admirables instruments qu'elle
« sait mettre en œuvre pour des fins dignes d'elle. »
Il est bien rare que l'homme qui ne consulte pas les des-
seins de la Providence n'eu soit sévèrement puni : malheu-
reux lorsqu'il échoue , plus malheureux encore lorsqu'il
réussit. C'est ce qui faisait dire à ROBINSON CRUSOÉ : « La
« Providence se montre clairement, nous rassasie de nos
« propres désirs et fait que le plus ardent de nos souhaits
« soit notre affliction; elle nous punit sévèrement dans les
« choses même où nous pensions rencontrer le suprême
« bonheur. »
Après une amere réflexion sur les maux dont il était acca-
blé et sur son affreux isolement dans l'île, il finit par dire:
« Il faut considérer dans les maux le bon qui peut faire corn-
ci pensation et ce qu'ils auraient pu amener de pire. »
Quelle confusion d'avoir fermé l'oreille à la voix de la Pro-
vidence, qui ne lui avait pas ménagé les avertissements de
toute espèce au milieu de ses écarts, et d'être demeuré in-
sensible aux marques frappantes de sa protection spéciale,
dans le temps qu'il courait à sa perte!
Quelles actions de grâces de ce que la Providence avait
merveilleusement ordonné que le navire sur lequel il voguait
échouât près du rivage de l'île, d'où non-seulement il avait pu
l'atteindre, mais où il avait pu transporter tout ce qu'il en
avait tiré pour son soulagement et pour son bien-être, et
de ce que sa main divine lui avait dressé, contre son attente,
une table dans le désert? (t. i, p. 131.)
Quelle religieuse considération, que celle qui le porte àYe-
connaitre que c'était la Providence de Dieu qui l'avait con-
damné à cet état de vie; qu'incapable de pénétrer les des-
seins de la sagesse divine à son égard, il ne pouvait pas décliner
la souveraineté d'un Être qui, comme créateur, avait le droit
incontestable et absolu de disposer de lui selon son bon plai-
sir, et qui pareillement avait le pouvoir judiciaire de le con-
damner , à cause de ses offenses, au châtiment qu'il jugeait
convenable, et qu'il devait se résigner à supporter sa colère,
puisqu'il avait péché contre lui! (t. I, p. 133.)
Quelle ferme confiance dans la Providence, qui lui inspire
une si noble profession de foi, que notre sublime Créateur
peut traiter miséricordieusement ses créatures , même dans
des conditions où elles semblent être plongées dans la désola-
tion; qu'il sait adoucir nos plus grandes amertumes, et nous
donner occasion de le glorifier au fond même de nos cachots!
Tout dans sa longue carrière le porte à chanter sans cesse
les louanges de la Providence, et à lui témoigner sa vive grati-
tude pour les biens innombrables qu'il en a reçus; son livre
tout entier est un hymne perpétuel. Tantôt il se rappelle qu'il
a été sauvé seul du naufrage, sans l'avoir mérité. Tantôt il
la remercie d'avoir posé des bornes étroites- à la vue et à la
science de l'homme ; quoiqu'il marche environné de mille dan-
gers dont le spectacle, s'ils se découvraient à lui, troublerait
son âme et terrasserait son courage, il garde son calme et sa
sérénité, parce que l'issue des événements est cachée à ses
regards, parce qu'il ne sait rien des périls imminents qui
le menacent. Tantôt il proclame sa conviction intime que la
prudence humaine est dirigée par la Providence, et que si
nous écoutions religieusement sa voix, nous éviterions un
grand nombre d'adversités, auxquelles par notre négligence
notre vie est exposée. Tantôt aussi il faisait réflexion que
peut-être, par arrêt du ciel, il devait terminer sa vie de la
plus triste manière, dans un lieu d'exil et de désolation; des
larmes coulaient alors en abondance sur son visage, et quel
quefois il se plaignait en lui-même de ce que la Providence
pouvait ruiner ainsi complètement ses créatures, les rendre
misérables, et les accabler jusqu'à leur faire maudire l'exis-
tence.
Qu'on ne croie pas néanmoins que ROBINSON CRUSOÉ pro-
fesse cette doctrine que Dieu bénit constamment ici-bas les
actions de l'homme juste, et qu'il rejette sans cesse les efforts
des méchants; qu'il n'y ait de prospérité sur la terre que
pour celui qui accomplit la loi dans sa plénitude, et de tribu-
lation que pour celui qui se complaît dans sa malice. A'on
certes, et ses paroles sont bien expresses: « Les justes ne
« reçoivent pas leur récompense ni les méchants leur châ-
« timent en ce monde. »
Et, bien qu'il dise ailleurs que la bénédiction de Dieu ne
suit pas ordinairement une présomptueuse transgression de sa
loi, si nous n'accordons pas que des crimes visibles sont pour-
suivis de châtiments visibles, comment concilierons-nous les
événements avec la justice divine? Il n'en reste pas moins dé-
montré, comme preuve évidente d'un Dieu et d'une vie future,
que l'ordre ne semble pas régner invariablement dans la dis-
pensation des biens temporels, et qu'il ne sera véritablement
rétabli que par la distribution des récompenses éternelles,
qui seront accordées à chacun selon ses œuvres.
Ainsi donc il est constant, selon la doctrine de saint Au-
gustin , que la Providence dispense les biens et les maux de la
vie, indistinctement et sans avoir égard à la vertu et aux vi-
ces, parce que si elle ne donnait des richesses qu'aux hommes
vertueux, ils recevraient dès ici-bas la récompense de leurs
bonnes actions et n'auraient plus de droit a la récompense
future; si elle les leur refusait sans exception, on croirait
qu'elle n'est point indépendante dans ses déterminations; si
elle plaçait tous les méchants dans un état d'opulence et de
prospérité, il en naîtrait une erreur cent fois plus dangereuse
encore : le crime serait honoré comme le chemin de la for-
tune et les penchants de l'homme criminel achèveraient de
se pervertir. Il n'en est pas ainsi. Dieu répand des ténèbres
19.
sur les voies de l'homme. Le juste languit souvent dans l'op-
pression, tandis que l'injuste est exalté.
Telle est la doctrine des Saintes Lettres, et lorsque dans le
livre de Job, Sophar de Naamath a déroulé en ces termes ses
astucieuses théories, chapitre xx:
Tout l'atteste : depuis que, commençant d'éclore,
Cet univers sourit à la première aurore,
Le bonheur du pervers ne fut jamais constant,
Sou triomphe est un point, et sa joie un instant;
De sa tète superbe il toucherait aux nues,
Il atteindrait des cicux les hauteurs inconnues,
Que d'un souffle bientôt il serait renversé,
Et ceux qui l'admiraient diront : il a passé!
Méprisable poussière, imperceptible atome,
II se dissipera comme un léger fantôme;
D'un éclat imposteur naguère enorgueilli,
Son nom s'effacera dans l'éternel oubli.
Ceux qu'opprimaient ses mains fécondes en ruines
Formeront ses enfants à rendre ses rapines...
Job répond aux sarcasmes amers de son ami Sophar de Naa-
math, à ses odieuses imputations, chapitre xxi, par ces ver-
sets étincelants de la plus brillante poésie dans la langue ori-
ginale:
J'ai dit : pourquoi t'impie au sein de l'abondance,
Toujours favorisé des cieux,
Prolonge-t-il des jours qu'embellit t'opulence?
Ses fils grandissent sous ses yeux,
Et sa postérité fleurit en sa présence.
De son toit le malheur semble s'être écarté.
Instrument de terreur pour le reste du monde,
La verge du Très-Haut, la verge d'équité,
Respecte son repos et sa sécurité.
Il jouit d'une paix profonde:
De ses taureaux de fierté,
La vigueur est toujours féconde.
Et la génisse qu'il nourrit
Jusqu'au terme porte son fruit...
Ah ! combien îles mortels les destins sont divers!
L'un achève une vie exempte de revers;
D'un suc toujours nouveau, plus doux que la rosée,
La moelle de ses os sans cesse est arrosée;
L'autre dans l'amertume, expirant de douleur,
Passe et n'a pas vu luire un rayon de bonheur;
Une même demeure aujourd'hui les rassemble,
Et, pâture des vers, il pourrissent ensemble...
Seul, debout, au milieu d'une immense ruine,
Le méchant a bravé la colère divine.
Qui donc lui reprocha sa honte et ses forfaits?
Et quel bras l'a puni pour les maux qu'il a faits?
Conduit en pompe au mausolée,
Il semble encore y voir le jour;
Tranquillement dans la vallée
II repose, il parait le roi de ce séjour;
Et, lui servant d'escorte, une foule sans nombre
Le précède et le suit dans le royaume sombre.
( Traduction de II. Ht. F. Levavasscur,)
L'Arabe Job , com me on le voit, est formel sur ce point,
que lejuste et l'injuste prospèrent également sur la terre, et
qu'il serait impossible de discerner l'état de leur conscience
par leur position dans le monde. David ne l'est pas moins.
Tout le monde connaît les beaux vers de Racine, qui expri-
ment si bien le verset 36 du psaume xxxv:
J'ai vu l'impie adoré sur la terre;
Pareil au cèdre, il cachait dans les cieux
Son front audacieux;
Il semhlait à son gré gouverner le tonnerre,
Foulait aux pieds ses ennemis vaincus.
Je n'ai fait que passer, il n'était déjà plus.
( Est/ier, acte m, scène ix. )
Le roi-prophète dit aussi, psaume LXXII, traduction de Jean-
Baptiste Rousseau, ode vit:
Pardonne, Dieu puissant, pardonne à ma faiblesse,
A l'aspecl des méchants, confus, épouvanté,
Le troulile m'a saisi, mes pas ont hésite;
Mon zèle m'a trahi, Seigneur, je le confesse,
En voyant leur prospérité.
Cette mer d'abondance où leur âme se noie
Ne craint ni les écueils ni les vents rigoureux;
Ils ne partagent point nos fléaux douloureux,
Ils marchent sur les fleurs, ils nagent dans la joie,
Le sort n'ose changer pour eux.
De là, je l'avoûrai, naissait ma défiance:
Si sur tous les mortels Dieu tient les yeux ouverts,
Comment sans les punir voit-il ces coeurs pervers?
Et s'il ne les voit pas, comment peut sa science
Embrasser tout cet univers?
Je croyais pénétrer tes jugements augustes;
Mais, grand Dieu, mes efforts ont toujours été vains,
Jusqu'à ce qu'éclairé du flambeau de tes saints,
J'ai reconnu la fin qu'à ces hommes injustes
Réservent tes puissantes mnins.
J'ai vu que leurs honneurs, leur gloire, leur richesse,
Ne sont que des filets tendus à leur orgueil;
Que le port n'est pour eux qu'un véritable écueil;
lit que ces lits pompeux où s'endort leur mollesse,
Ne couvrent qu'un affreux cercueil.
Comment tant de grandeur s'est-elle évanouie?
Qu'est devenu l'éclat de ce vaste appareil?
Quoi! leur clarté s'éteint aux clartés du soleil?
Dans un sommeil profond ils ont passé leur vie,
Et la mort a fait leur réveil.
Salomon, auteur de l'Ecdésiaste, conserve religieusement
les traditions de David, son père, sur le mélange des biens et
des maux qui sont, dans ce monde, le partage de l'impie et
du juste.
« — J'ai vu sous le soleil, dit-il (chapitre 3, versets 16 et
17), l'impiété dans le lieu du jugement, et l'iniquité dans
« le siége de la justice, et j'ai dit en mon cœur: Dieu ju-
« gera le juste et l'impie, et alors ce sera le temps de toutes
« choses. »
« J'ai vu les impies ensevelis. Ils étaient pendant leur vie
« dans le lieu saint, on les louait dans la ville comme s'ils
« avaient fait le bien; mais cela même est vanité. » (vm, 10.)
« Il y a des justes à qui des maux adviennent, comme
« s'ils avaient fait les œuvres des impies; et il y~a des impies
« qui vivent dans la sécurité, comme s'ils avaient fait les œu-
« vres des justes; je dis donc que c'est là vanité. » (vm, lu.)
« Tout demeure incertain et se réserve pour l'avenir, parce
« que tout arrive également au juste et à l'impie, au bon et
« au méchant, au pur et à l'impur, à celui qui immole des
« victimes et à celui qui méprise les sacrifices. L'innocent est
« assimilé au pécheur, le parjure à celui qui respecte le ser-
« ment. C'est lk ce qu'il y a de plus mauvais dans ce qui
« passe sous le soleil, que tout arrive de même à tous. De là
« vient que les cœurs des enfants des hommes sont remplis de
« malice et de dédain pendant leur vie , et qu'ils descendent
« ainsi dans le tombeau. » ( ix, 2 et 3. )
Insistons sur ce point essentiel que, quoique rien n'arrive
dans le monde sans une disposition précise de la Providence,
nous ignorons complètement si cette disposition est générale
ou particulière, si c'est pour ce qu'on appelle vulgairement
bonheur ou malheur de la vie.
0 homme! qui t'as donné le droit de déterminer les des-
seins de la Providence dans le gouvernement du monde? Qui
es-tu pour sonder ses secrets et pour pénétrer dans ses im-
pénétrables conseils? Lorsque Job est précipité du sein de
l'opulence dans l'excès de la misère, on n'entend sortir de
sa bouche que des paroles touchantes, dictées par la plus
sublime philosophie tout aussi bien que par la plus admira-
ble résignation:
Je sortis, ô mon Dieu, nu des flancs de ma mère,
Nu bientôt dans son sein me recevra la terre.
Ta main m'a tout donné, ta main m'a tout ôté;
Que ton nom soit IM'IU! que, toujours respecté,
Le décret souverain qu'a dicté ta justice
Soit reçu saus murmure et sur moi s'accomplisse.
Le Seigneur est le maître de la vie et de la mort, il envoie
sur les bords du tombeau, et il en retire a son gré. Celui-ci
est enlevé à la fleur de son âge; est-ce un malheur pour lui?
L'esprit de Dieu répond dans le livre de la Sagesse (iv, II):
« Il a été enlevé de peur que son entendement ne fût cor-
« rompu par la malice, et que les apparences trompeuses ne
« séduisissent son âme. «
Le terme de la course de celui-là est reculé jusqu'à la vieil-
lesse la plus avancée; faut-il l'en féliciter? Oui, s'il fait usage
des jours qui lui sont laissés pour réformer ses penchants dis-
solus: non, s'il ne se 'sert de cette prolongation que pour
endurcir son cœur et aggraver son fardeau. Ce peuple rem-
porte des victoires éclatantes; qui osera décider que la Pro-
vidence a voulu récompenser ses vertus? Cet autre peuple a
vu moissonner l'élite de ses guerriers sur le champ de bataille;
qui sera assez téméraire pour assurer que la Providence
a voulu le punir! O homme! rougis donc de ton igno-
rance et de ton aveuglement ! Tu es dans l'ivresse de la joie,
quand tu devrais être dans la douleur; tu pleures, quand il
faudrait te réjouir. Tu confesses que tes pieds ont chancelé
dans la foi a la vue de la paix des méchants, et bientôt tu
prétends expliquer ce mystère! Quelle inconcevable pré-
somption?
Les préjugés de nation et de secte enfantent bien des er-
reurs , comme on va le voir. RoBiNSON CRUSOÉ , après avoir
représenté un 'religieux bénédictin, qui joue un assez beau
rôle dans la dernière partie du roman, comme papiste, comme
prêtre papiste, et définitivement comme prêtre papiste fran-
çais, reconnaît néanmoins (t. n, p. 108) que c'était un homme
grave, sobre, pieux, plein de ferveur, d'une vie régulière,
d'une ardente charité, et presque en toutes choses d'une con-
duite exemplaire. Si l'injure de papiste, de prêtre, de Fran-
çais, est grave, la réparation est complète. Quelques courtes
réflexions sur tout cela, et sur la tolérance, comme l'entend
ROBINSON.
Lorsque l'ouvrage de Daniel de Foe parut, les Anglais ap-
plaudirent sans doute à ces trois mots qui étaient alors des
injures de la plus grande force. Actuellement les préventions
se sont tellement dissipées que ces injures ne seraient plus
de mise.
Les papistes ont été émancipés, le nom du pape a été
prononcé avec respect par des populations nombreuses en
présence de l'illustre agitateur O'Connell, son mannequin
n'est point brûlé dans Londres, la nation anglaise est l'alliée
de la nation française, sans cesser d'être son émule de gloire.
Les prêtres sont accueillis dans les cités de l'empire britan-
nique , et révérés à l'égal des ministres anglicans. Oserait-on
aujourd'hui s'excuser de ce qu'on fait l'éloge d'un homme
qui réunit en lui les titres de papiste, de prêtre et de Fran-
çais? Aurait-on à redouter d'être blâmé d'apprécier, non-
obstant sa communion, la valeur d'un tel homme, quoiqu'on
le croie dans l'erreur, et de lui donner son vrai caractère?
C'est peu vraisemblable. Le temps a mSrché, et la sociabilité
avec lui.
Qu'on aime à retrouver la sage réserve du religieux bé-
nédictin à précipiter dans l'abîme infernal ceux qui ne vivent
pas dans le sein de l'Église catholique! Oui, hors de L'Église
point de salut, c'est un principe inébranlable, c'est le fonde-
ment de la foi; mais il est aussi de foi que Dieu est riche eu
miséricordes, qu'il peut jusqu'au dernier soupir de l'homme
dévoyé laisser parler sa clémence, et qu'il n'appartient qu'au
juge suprême de discerner ceux qui paraissent devant sou
tribunal avec le signe sacré du salut, d'avec ceux qui sont mar-
qués du caractère de la réprobation. Dans le catholicisme, il
n'y a de proscription que pour l'erreur, d'anathème que con-
tre l'erreur, mais il y coule une source inépuisable de compas-
sion , d'espérance et de charité pour les errants. Plus on se
rapproche de la vérité, plus ou lui devient cher; plus on con-
serve des traces de l'enseignement du Verbe éternel, plus ou
est sûr de lui être agréable. Cependant il ue tolère jamais au-
19..
cune espèce d'alliance entre JÉSUS-CHRIST et Bélial, au-
cune association entre la vérité et le mensonge; il cesserait
d'être ce qu'il est, le dépositaire et le gardien des moyens du
salut.
Il est douteux qu'aucun prêtre catholique portât aussi loin
la condescendance que le bénédictin de ROBINSON. Il baptise
lestement, et il laisse les néophytes entre 'les mains des
protestants pour être perfectionnés dans la science de l'É-
vangile.
Il a beau dire qu'il existe une grande" différence entre un
protestant et un païen, entre celui qui invoque JÉSUS-CHRIST,
quoique dans un mode qu'il ne juge pas conforme à la véri-
table foi, et un Sauvage, un Barbare, qui ne connaît ni DIEU,
ni CHRIST , ni RÉDEMPTEUR. La maxime est vraie, mais la
conduite n'est pas scion les règles ecclésiastiques. Le béné-
dictin va plus loin encore: il donne la bénédiction nuptiale
à des personnes qui n'y croient point, sans aucune prépara-
tion antérieure, presque à leur insu, de sorte qu'on ne pouvait
deviner par là de quelle religion il était. Qu'importe que les
Anglais ne désapprouvent point un tel mariage, s'il encourt
la désapprobation de l'Église catholique? Un prêtre, dans ses
fonctions, ne doit avoir en vue que la société dont il est le
ministre. Il a tort dans sa conviction qu'il n'y a point d'kè-
résic dans un excès de charité. Il est bien enseigné dans
l'Évangile que beaucoup de péchés sont remis à qui aime
beaucoup, et que la charité couvre la multitude des péchés,
mais non qu'un excès de charité empêche de tomber dans l'hé-
résie. Sans contredit, la charité est une garantie contre l'er-
reur, elle aide à sortir de l'erreur, mais elle ne préserve pas
infailliblement de toute chute celui qui la possède.
On serait étonné de rencontrer dans un livre aussi modéré
que ROBINSON CRUSOÉ quelques préjugés contre le catholi-
cisme , si l'on ne savait que l'auteur était zélé protestant. On
en voit percer des traces (t. n, p. 108) empreintes d'un peu
de ridicule.
On lit, t. n, p. 143 : « Jamais sans doute pareil sermon
« ne fut débité dans ces derniers siècles par un prêtre pa-
« piste : aussi, lui dis-je, qu'à mon avis, il avait le zèle, les
« lumières, la sincérité d'un vrai chrétien, moins les erreurs
« d'un catholique romain, et que je le considérais comme un
« prêtre aussi recommandable que les évêques de Rome avant
« que l'Église romaine se fût attribué la souveraineté spiri-
« tuelle sur les consciences humaines. » Mais le sermon du
bénédictin n'offre rien de contraire à la foi de l'Église catho-
lique , et par conséquent rien qui ne puisse être prêché par
un prêtre papiste. Il serait bien à désirer que les yeux des Pro-
testants se dessillassent et qu'ils aperçussent enfin qu'on les a
égarés sur l'enseignement du catholicisme. Ne cessera-t-on
jamais de se tromper soi-même et de prendre pour la doc-
trine du corps les opinions de quelques membres sans cré-
dit? Ne reconnaîtra-t-on jamais les calomnies des coryphées
de la réforme, qui ont donné, dans leur système d'intérêt,
quelques vaines pratiques pour le culte solennel et avoué de
l'Église?
Quel homme de bonne foi se refuserait d'entrer dans
les sentiments de Silvio Pellico? ( Le Mie Prigioni. ) « Nos
« entretiens, d'Oroboni et de moi, ne roulaient plus que sur
« la philosophie chrétienne, et sur la comparaison que nous en
« faisions avec les pauvretés de la doctrine sensualiste. C'était
« un bonheur pour tous deux de trouver une si grande con-
« formité entre le christianisme et la raison. Tous deux, en
« confrontant les diverses communions évangéliques, nous
« reconnaissions que la catholique est la seule qui puisse réel-
« lement résister à la critique, et que la doctrine de cette
« communion se compose de dogmes très-purs et d'une mo-
« raie très-élevée, et non des misérables conceptions de l'igno-
« rance humaine. » Les sentiments qu'il exprime plus loin ne
sont-ils pas ceux de tout prêtre catholique? « Quel conten-
« tement de nous trouver d'accord en matière de religion,
« d'accord l'un et l'autre à haïr l'ignorance et la barbarie,
« mais aussi à ne haïr aucun homme, à prendre en pitié les
« ignorants et les méchants, et à prier pour eux! » Que vient
faire ici l'usurpation de la souveraineté spirituelle sur les
consciences humaines par les évêques de Rome? N'est-il pas
constant que la primauté du pape est de droit divin, que
l'usage qu'il en a fait, dès l'origine du christianisme, est un
fait reconnu par les protestants les plus instruits et les plus
distingués, qu'en général ceux qui ont occupé le siége apos-
tolique semblent n'avoir eu de règle de conduite que la maxime
de l'un d'entre eux: i\e plions pas les canons à noire vo-
lonté, mais que les canons nous trouvent soumis à leur em-
pire; qu'il serait de la plus horrible injustice d'attribuer à
tous les pontifes romains les empiétements de quelques-uns
d'entre eux; que l'Église gallicane ne cesse pas de faire par-
tic de l'Église universelle, et n'a jamais été condamnée, quoi-
qu'elle mette des bornes à l'exercice de quelques attributions
du pape. Sans doute, dans la lie des siècles, les évèquesde
Rome ont suivi le torrent de la corruption humaine; mais
dans les temps modernes, que de traits de ressemblance
ne présentent-ils pas avec leurs devanciers de la primitive
Église? Ils se montrent aussi incontestablement les héritiers
de leurs lumières et de leurs vertus, que de leurs augustes
prérogatives.
Le roman ajoute (t. n, p. 220-221) : « Quoique la conver-
« sion des Chinois au christianisme me parût bien éloignée de
« la véritable conversion nécessaire pour amener un peuple
<• païen à la loi de Jésus-Christ, puisqu'elle se bornait à leur
« apprendre son nom, à répéter quelques prières à la sainte
« Vierge et à son fils, dans une langue qu'ils ne compre-
« naient pas, à faire le signe de la croix et autres pratiques
« semblables. » Ceci est évidemment faux. Les Chinois sont
instruits dans leur langue, prient dans leur langue, chantent
à l'église des cantiques en leur langue, la plupart de nos bons
livres de piété sont traduits en leur langue, comme on peut
s'en convaincre dans les Lettres édifiantes et ailleurs. Au
reste, ce qui suit ce passage est un hommage rendu au zèle
et au dévouement des missionnaires. « Malgré cela, je dois
« avouer que ces religieux, appelés missionnaires, ont la ferme
« conviction que ces gens seront sauvés, et qu'eux-mêmes sont
« ainsi l'instrument de leur salut. Dans ce but, ils bravent
« non-seulement les fatigues du voyage et les dangers d'un
« tekséjour, mais bien souvent la mort elle-même, accompa-
« gnée des plus cruelles tortures; et, certes, quelle </ne soit
« d'ailleurs la manière de voir, il faudrait être dépourvu
« de tout esprit de charité pour ne pas admirer le zèle cou-
« rageux avec lequel ils accomplissent cette œuvre pleine de
« périls, et dont ils n'attendent aucun avantage temporel
« pour eux-mêmes. »
Le grand attachement de ROBINSON pour le protestantisme
ne l'empêcha pas de professer le catholicisme au Brésil, ainsi
qu'il l'avoue: « Je ne m'étais fait aucun scrupule de profes-
« ser publiquement la religion du pays, tout le temps que
« j'y avais séjourné. »
Il est vrai que ROIHNSON témoigne du regret d'avoir pu
trahir sa conscience, et qu'il rappelle ses remords et ses
doutes dans cet état de dissimulation, mais il n'en est pas
moins coupable d'avoir professé en public une religion qu'il
condamnait en secret et d'avoir été hypocrite malgré ses
scrupules.
C'est ici le cas d'invoquer l'autorité de Silvio Pellico. « Et
« si, par le plus incroyable des hasards, nous devions rentrer
« dans la société, disait Oroboni, serions-nous assez lâches
« pour ne pas confesser l'Évangile, pour nous laisser aller au
« respect humain, si quelqu'un s'avisait de dire que la prison
« a affaibli notre intelligence, et que par faiblesse d'esprit nous
« sommes devenus plus fermes dans la foi? — Cher Oroboni,
« lui dis-je, ta question me révèle ta réponse, et celle-ci est
« aussi la mienne. Le comble de la lâcheté est de se faire l'es-
« clave des jugements d'autrui, lorsqu'on a la conviction de
« leur fausseté. Je ne crois pas que cette lâcheté, toi ou moi,
« nous l'eussions jamais. » C'estjà parler eu catholique, et
en vrai catholique.
Invoquons une autorité plus respectable encore, celle de
la Sorbonne dans la censure d'Emile. J. - J. Rousseau avait
dit : « Toutes les religions sont autant d'institutions salutaires,
« qui prescrivent dans chaque pays une manière uniforme
« d'honorer Dieu; qu'elles sont toutes bonnes, quand on y
« sert Dieu convenablement: le culte essentiel étant celui du
« cœur; qu'elles peuvent avoir toutes leurs raisons dans le
« climat, dans le gouvernement, dans le génie du peuple ou
« dans quelque autre cause locale qui rend l'une préférable
« à l'autre, selon les temps et les lieux. » La Sorbonne dé-
clare que ces paroles portent à une hypocrisie détestable. En
effet, c'est une conséquence évidente de la doctrine qu'elles
contiennent, qu'il est au moins permis à chacun de changer
de religion en changeant de lieu, de climat, de gouvernement,
et de professer ainsi l'une après l'autre toutes les différentes
religions du monde. Elle met Rousseau en contradiction avec
lui-même, en citant ce qu'il dit ailleurs : « Dans l'incertitude
« où nous sommes, c'est une inexcusable présomption de
« professer une autre religion que celle où l'on est né, et une
« fausseté de ne pas pratiquer sincèrement celle qu'on pro-
« fesse. »
Le lecteur n'oubliera pas que le bénédictin ne peut être ac-
cusé de prévarication au sujet de sa religion, que le héros du
roman a manifestement et sciemment trahi la sienne, qu'il a
préconisé la tolérance, c'est-à-dire, d'après sa conduite, l'a-
bandon de la foi. Nous allons voir maintenant quelle sera sa
tolérance à l'égard des Tartares idolâtres. L'idole Cham-Chi-
Thaungu, adorée par des peuplades barbares, excite sa rage,
et, dans son fanatisme, il pourfend avec son épée le bonnet
qu'elle avait sur la tête. Son exemple encourage ses compa-
gnons de voyage à insulter le monstre, et il y a grande appa-
rence qu'ils l'auraient renversé et brisé, si les idolâtres ne
s'étaient armés pour sa défense. Cependant ROBINSON jure
de détruire l'idole, et en effet, pendant la nuit, lorsque la
population tout entière était plongée dans le sommeil, lorsque
les ministres et les adorateurs de Cham-Chi-Thaungu seuls veil-
laient dans une maison voisine, il parvient à force de ruse à
s'emparer d'eux, à les bâillonner, à les traîner près de l'idole
et à l'incendier en leur présence avec des matières inflam-
mables.
Le jour qui suivit cette expédition nocturne aurait été
funeste à toute la caravane sans les sages précautions du gou-
verneur moscovite. Il faut lire la consternation de Nertzins-
koy à la vue du soulèvement de tous les villages des environs
et de la multitude de Tartares qui prirent les armes et se
réunirent pour venger la destruction de leur dieu. Comment
se fait-il que Robinson n'ait pas prévu l'orage qui allait fon-
dre sur lui, et qu'il ait commis de gaîté de cœur un crime
que la religion réprouve? Comment peut-il ne pas condam-
ner une action que les anciens conciles, révérés par les pro-
testants eux-mêmes, ont sévèrement défendue, et qui ne
peut que rendre le christianisme odieux?
Si quelqu'un, dit le 60e canon du concile d'Elvire, tenu
en 305, est mis a mort pour avoir détruit des idoles, il ne
sera point admis au nombre des martyrs, parce que cela n'est
point écrit dans l'Évangile et n'a pas été pratiqué par les
apôtres.
Sous l'empire de Julien, on força les chrétiens de rebâtir
les temples qu'ils avaient démolis, et on punit ceux qui s'y
refusèrent. En Perse, l'évêque Abdas abattit un temple du
Feu vers 420, et causa une grande persécution. Le zèle im-
modéré des chrétiens, qui les porte a briser les idoles, à
insulter les objets du culte public, est une des causes les
plus ordinaires des persécutions dans le vaste empire de la
Chine.
Il y a bien encore dans ROBINSON CRUSOÉ quelques autres
points qui blessent les convenances ou les idées généralement
reçues, comme 1° ce qu'il dit des cannibales, (t. i, p. 168 ):
« De quelle autorité me prétendais-je juge et bourreau de
« ces hommes, que Dieu avait laissés vivre impunis pendant
« des siècles, pour être les uns envers les autres, s'il se peut
« dire, les exécuteurs de ses jugements ?... Puis-je savoir
« comment Dieu lui-même juge en cette circonstance? Il est
« certain que ces gens ne croient point commettre un crime
<i en agissant ainsi; qu'ils n'entendent point, avant de se
« livrer à ces actions qui me semblent si odieuses, ces
« reproches que notre conscience et nos lumières nous
« adressent toutes les fois que nous sommes portés à en-
« freindre les lois humaines et divines. Ils ne croient pas
« faire plus de mal en tuant un prisonnier de guerre et en lç>
« mangeant, que nous en tuant un bœuf ou en mangeant un
"mouton. »
Ce plaidoyer était tout-puissant pour arrêter le bras de Ro-
ImiMin et l'empocher de tuer ces Sauvages uniquement parce
qu'ils étaient cannibales; mais il était insuffisant dans la con-
sidération de sa propre défense; à plus forte raison devait-il
paraître plus insuffisant encore quand il s'agissait de justifier
un crime aussi horrible que celui de dévorer des prisonniers
de guerre après les avoir immolés. A quoi sert d'alléguer
le silence de la conscience, l'habitude invétérée des traditions
de famille et de nation, la profondeur des ténèbres de l'esprit,
lorsque le cœur se soulève d'horreur a la pensée d'un si détes-
table banquet? Bien des raisons contribuent sans doute à at-
ténuer la coutume des cannibales; mais il n'en est point qui
fasse disparaître entièrement ce qu'elle a d'affreux; elle de-
meure toujours exécrable au jugement de la morale et de la
révélation.
Que Robinson se refuse à renouveler les atrocités des
Espagnols dans le Nouveau-Monde, rien de mieux; mais n'y
avait-il pas moyen d'anéantir les sacrifices sanglants des
nations américaines autrement que par l'extermination? Et
parce que des chrétiens mettent à mort des prisonniers après
le combat, s'ensuit-il que les anthropophages ne soient pas des
meurtriers? Un crime peut-il justifier un crime par assimila-
tion? Ne sont-ce pas là de purs sophismes? Au reste, Robin-
son conclut assez bien. « Quant à leurs crimes, ils s'en ren-
« daient coupables les uns envers les autres., je n'avais rien
« à y faire. Pour les offenses nationales, il est des puni-
« tions nationales, et c'est à Dieu qu'il appartient d'infliger
« des châtiments publics à ceux qui l'ont publiquement of-
« fensé. »
Si nous avons qualifié de nouvelle la doctrine qui veut que
Dieu bénisse constamment ici bas les bonnes actions de
l'homme juste, et qu'il punisse sans cesse les mauvaises
œuvres de l'impie, ce n'est pas que nous prétendions avan-
cer qu'elle est professée par tous les modernes indistincte-
ment. Loin de là, puisque nous îivous cité Pellico parmi les
partisans de la doctrine catholique. Mais dans quelle catégo-
rie ranger l'illustre poëte, M. de Lamartine ? on en jugera par
ces cinq vers de l'Episode qui fait maintenant tant de bruit
dans le monde:
L'innocent à ses yeux paie-t-il pour l'Impie?
Ou plutôt est-il donc dans ses sacrés desseins
Que ceux qu'il a choisis ici-bas pour ses saints
Avant de brûler l'homme à ses bûchers sublimes,
Les premiers sur l'autel lui servent de victimes?
(Jncetfn, tome n, page 6.)
L'abbé LAIÎOUDERIE ,
Ancien vicaire-générat d'Avignon.
FIN.
TABLE DES MATIÈRES
DU TOME SECOND.
CHAPITRE I.
Réflexions. Dispositions incertaines de mon esprit. — Conversa-
tion avec ma femme.— J'achète une ferme dans le comté de Bed-
ford. — Je deviens veuf, et me décide, après avoir mis ordre à
mes affaires, à m'embarquer pour revoir mon Ile. — Description
cargaison. — Je sauve l'équipage d'un navire incendié. —
de ma ^
Nous cinglons vers les Indes occidentales. — Rencontre d'un na-
vire de Bristol; situation précaire de son équipage.— Je découvre
mon île; joie de Vendredi 1
CHAPITRE II.
Evénements survenus dans mon île pendant mon absence. —
Trois des Anglais se conduisent d'une manière insolente envers
leurs compatriotes et envers les Espagnols. Ceux-ci les désarment
et les soumettent. — Les sauvages débarquent en grand nombre
sur deux points de File. Il se trouve que ce sont précisément deux
nations ennemies.—Sanglant combat.—Plusieurs des vaincus sont
secourus par les Espagnols. — Nouvelles querelles entre les An-
glais mutins et les Espagnols. — Les Anglais s'embarquent pour
le contincnl, et reviennent après une absence de vingt - deux
jours -t 32
ii. 20
CHAPITRE III.
Les Anglais racontent les particularités de leur excursion. —Ils
montrent aux colons les femmes sauvages et les prisonniers qui
leur ont été donnés.— Ils se partagent les femmes. — Les sauvages
finissent par découvrir que l'île est habitée.—Ils font une descente,
et sont entièrement défaits.— Nouvelle invasion, nouvelle défaite;
trente-sept sauvages faits prisonniers et employés aux travaux de
la culture 65
CHAPITRE IV.
Industrie des colons anglais, et particulièrement de Will Atkins;
description de sa maison d'osier. — Je m'entretiens avec les Espa-
gnols de leur situation avant leur arrivée dans mon île; leurs
transports de joie en recevant la nouvelle de leur délivrance.—Je
fais connaître à toute la colonie le but de mon voyage, et je distri-
bue à chacun les effets et les ustensiles embarqués sur mon na-
vire.— Le prêtre français me demande l'autorisation de marier les
colons qui avaient vécu j usque-la avec les femmes indiennes. 93
CHAPITRE V.
Je sers d'interprète au jeune prêtre, et j'exhorte les colons an
glais à suivre ses instructions. — Caractère de ce digne ecclésias-
tique.— Will Atkins entreprend de faire connaître a sa femmfi la
vraie religion ; le prêtre français lui donne le baptême, et la marie
avec Atkins. — Partage de mon île entre les colons. — Je conçois
l'espoir de convertir les trente-sept Indiens.—Mariage de la jeune
servante recueillie en mer à bord de notre bâtiment; elle nous fait
le récit des souffrances qu'elle eut à endurer.—Nous quittons mon
Ile, et faisons voile pour te Brésil 121
CHAPITRE VI.
Mon départ de l'île. — Nous mettons à la voile pour le Brésil. —
Rencontre d'une flotte de canots montés par des sauvages. — Ils
tentent de s'emparer de notre bâtiment; Vendredi meurt percé
d'une flèche; regrets que me cause sa mort. — Notre arrivée au
Brésil.— Je recrute pour mon île de nouveaux colons, et les fais
embarquer avec un chargement de provisions de toutes sortes. —
Je me décide à me rendre avec mon neveu aux Indes orientales.—
Notre arrivée à Madagascar, signalée par de terribles événements
ils deviennent la source de fréquentes querelles entre les hommes
de l'équipage et moi—Nous perdons cinq hommes sur les côtes du
golfe Persique.— Les matelots menacent le capitaine de descendre
tous à terre si je reste à bord.—On me laisse sur le rivage. . 157

CHAPITRE VII-
Voyage avantageux fait en compagnie d'un marchand anglais.—
Dans quelles circonstances nous entreprenons un nouveau voyage
avec un navire imprudemment acheté. — Une voie [d'eau nous
oblige à mouiller dans la rivière de Kambodje. Dangers que nous
courons. — Nous nous hâtons du mettre à la voile, et nous n'échap-
pons qu'à grand'peine à la chasse que nous donnent cinq chalou-
pes. — Obligés de jeter l'ancre sur une côte sauvage pour réparer
notre bâtiment, nous sommes attaqués par les naturels. — Singu-
liers procédés employés par notre charpentier pour les disperser.
— Notre situation devient embarrassante.— Arrivée en Chine.—
Caractères des habitants.— Nous allons à Pékin; nous y trouvons
une occasion de retourner en Europe. — Départ de notre cara-
vane 189
CHAPITRE VIII.
Notre caravane se met en marche. — Description de l'intérieur
de la Chine. — Nous franchissons la grande muraille. — Les Tar-
tares nous attaquent; ils sont mis en fuite, grâce au courage et au
sang-froid d'un marchand écossais.— Le vieux pilote me sauve la
vie. — Nouvelle attaque des Tartares; ils sont encore défaits.—
Continuation de notre voyage. — Nous brisons une idole, non sans
danger pour nous. — Nous traversons la Moscovie. — Conversa-
tion avec un seigneur russe. — Nous sommes harcelés en route
par les Kalmouks.— Notre arrivée à Archangel. — Nous nous em-
barquons, et gagnons l'Angleterre sains et saufs. . . . 237
NOTICE sur le matelot Selkirk, sur l'île de Juan-Fernandez,
sur les Caraïbes et les Puelches; par Ferdinand DENIS. . . 2SÙ
DISSERTATION RELIGIEUSE, par M. l'abbé LAEOUDERIE. . . 321
FIN DE LA TABLE DU TOME SECOND ET DEHNIER.
IMPUIME CHEZ t'AUL RENOUARD,
Ktio craranvière ,6. »
GIFT OF
REGENTLLHUBBARD

m™*
.

AVENTURES
OE
ROBIÏVSOIV CRUSOÉ
PAR DANIEL DE FOE
traduites
PAR M" AMABLE TASTU
Notice sur DE FOE, par M. PHILARÊTE CHASLES
et suivies d'une
NOTICE SUR LE MATELOT SELKIRK ET SUR LES CARAIBES
PAR F. DENIS
A d'une dissertation religieuse par l'abbé LABODDRRIE
I I
,

PARIS
DIDIER, LIBRAIRE-ÉDJTEUH
38 QOAI DES AUGUSTINS
I846
DE
ROBINSON CRUSOË.
CHAPITRE I.
REFMrXIOKS. DISPOSITIONS INCERTAINES DE MON ESPRIT.— CONVERSATION AVEC
M , FEMMF— J'ACHÈTE UNR FERME DANS LE COMTÉ DE EEDFORD. — JE DEVIENS
VEUF, ET MI: DÉCIDE, APRÈS AVOIIt MIS ORDRE A MES AFFAIRES, A M'EMEARQUER
POLR REVOIR MON ILE. DESCRIPTION DE MA CARGAISON. —JE SAU TE L'ÉQUI-
PAGE D?UN NAVIRE INCENDIÉ. — NOUS CINGLONS VERS LES INDES OCCIDENTALES.
— RENCONTRE D*UN NAVIRE DE ERISTOL; SITUATION PRÉCAIRE DE SON ÉQUI-
PAGE. JE DÉCOUVRE MON ILE ; JOIH DE VENDREDI.
Le proverbe vulgaire si souvent répété en Angleterre : Ce
qui est ne avec les os ne sortira pas de la chair ', ne sau-
rait être mieux justifié que par l'histoire de ma vie. Après
avoir lutté pendant trente-cinq ans contre une série de cir-
constances malheureuses, telles que bien peu d'hommes, ou
même aucun, n'en ont rencontré de pareilles; après sept
années de tranquillité et de bien-être, vivant dans l'abon-
dance de toutes choses, alors que, devenu vieux, je devais
mieux que jamais savoir par expérience combien, dans les
diverses situations de la vie, la médiocrité est propre à rendre
l'homme complètement heureux, l'avouerai-je, après tant de
vicissitudes, je n'avais pu me défaire de mon penchant pour
'What is bretl in thc bouc will not go ont of the flesii.
a. 1
les voyages, si prédominant dans mon esprit, comme on l'a
vu, alors que j'en étais à mon début dans le monde. Qui ose-
rait penser que j'eusse encore conservé tout le feu de ma
jeunesse, et qu'à soixante-et-un ans, je me sentisse moins
disposé que jamais à rester tranquille au sein de ma famille,
tourmenté que j'étais du désir d'aventurer de nouveau ma vie
et ma fortune?
D'ailleurs, le motif ordinaire de ces courses lointaines
n'existait plus pour moi : je n'avais point de fortune à faire,
rien à désirer. J'aurais gagné dix mille livres sterling, que je
n'en aurais pas été plus riche : j'avais déjà une fortune suffi-
sante pour moi et pour ceux qui devaient eu hériter. Mon
bien s'augmentait même de jour en jour : car, ma famille
étant peu nombreuse, je ne pouvais dépenser mon revenu
tout entier, à moins d'avoir un grand train de vie, une
maison montée, domestiques, équipages, et autres magnifi-
cences dont je n'avais pas même une idée et qui ne me
tentaient point. Je n'avais donc qu'à rester tranquille, et à
jouir paisiblement du bien que je possédais, en le voyant
s'accroître journellement entre mes mains. Ces considéra-
tions n'eurent cependant pas assez d'effet sur moi, pour me
donner la force de résister à la violente tentation de courir
encore le monde : c'était une véritable maladie. Je désirais
surtout revoir mon île, ma nouvelle plantation, et la colonie
que j'y avais laissée; ce désir ne ne sortait pas de la tête:
j'en rêvais toute la nuit, et mon imagination s'en occupait
tout le jour; cette pensée dominait toutes les autres, et ma
tête en était si fortement travaillée, que j'en parlais dans mon
sommeil. Enfin, rien ne pouvait me distraire de mon idée;
elle perçait dans tous mes discours, si bien que ma conver-
sation en devenait ennuyeuse. Je ne savais plus parler d'autre
chose; j'y revenais jusqu'à l'impertinence, au point que je
m'en aperçus moi-même.
J'ai entendu dire souvent à des personnes sensées que tous
les bruits qui courent dans le monde sur les revenants et les
apparitions doivent être attribués à la force de l'imagination
et à la puissante impression de quelque illusion ; que ja-
mais on n'a vu d'esprit apparaître, ni de revenant marcher,
ni autres choses de ce genre. Le vif souvenir des amis qu'on
a perdus en rend, il est vrai, l'image si présente, que, dans
certaines circonstances, on croit les voir, leur parler, en-
tendre leurs réponses; tandis qu'il n'y a en réalité dans tout
cela qu'une illusion, une ombre vaine, que personne n'a pu
expliquer.
Pour ma part, j'ignore encore aujourd'hui s'il y a quelque
chose de vrai dans ces récits d'apparitions, de spectres et de
personnes qui reviennent après leur mort, ou si l'on doit re-
garder toutes les histoires de ce genre comme l'ouvrage
d'imaginations frappées ou malades, de cerveaux dérangés.
Tout ce que je sais, c'est que ma tête travaillait à tel point,
se trouvait dans un tel état d'exaltation, ou de ce que vous
voudrez, que je me figurais souvent être dans mon île, dans
mon vieux château derrière les arbres; je voyais mon vieil
Espagnol, le père de Vendredi, et les damnés matelots que
j'avais laissés dans l'île, je me persuadais même que je leur
parlais, et, quoique bien éveillé, je les regardais fixement
comme s'ils eussent été devant moi. Et ceci se répéta au point
que je m'effrayais souvent des images que mon esprit me
présentait. Une fois, dans mon sommeil, la trahison de nos
trois forbans de matelots me fut racontée avec des couleurs
si vives par l'Espagnol et le père de Vendredi, que ma sur-
prise en fut extrême. Ils me disaient comment ces barbares
avait tenté d'assassiner les Espagnols ; comment ils avaient mis
le feu aux provisions qu'ils avaient amassées, dans le dessein
de les réduire à la misère, et de les affamer, choses que per-
sonne ne m'avait dites, et qui, dans le fait, approchèrent
beaucoup de la vérité; mais alors elles apparaissaient à mon
esprit si animées et si réelles, que je ne pouvais m'empêcher
d'y croire. Aussi, combien je me sentais indigné en écoutant
les plaintes de l'Espagnol! comme je rendais justice à ces
misérables, en les interrogeant, et en les condamnant tous
trois à êlre pendus!
On verra plus tard ce qu'il y avait de véritable dans cette
vision : car, quelle que fût la cause des images que je voyais
dans mes songes, qu'il s'y glissât on non de secrètes commu-
nications des esprits invisibles, il s'y trouvait pourtant beau-
coup de choses réelles. Ce rêve, n'était pas, il.est vrai, lit-
téralement exact dans tous ses détails; mais il l'était en gé-
néral, et la conduite indigne et détestable de ces trois coquins
endurcis dépassa de si loin tout ce que je pourrais dire, que
le songe n'approchait que trop de la vérité. Aussi, quand plus
tard je voulus les punir sévèrement, si je les avais tous fait
pendre, j'aurais agi selon le droit, et ma conduite eût été
justifiée par toutes les lois divines et humaines.
Mais revenons à mon récit. Je vécus quelques années dans
la même disposition d'esprit : point de plaisir dans ma vie,
d'heures agréables, de diversion intéressante, si elles ne tou-
chaient de manière ou d'autre à mes idées; tellement que ma
femme, voyant mon esprit si absorbé dans cette pensée, me
dit un soir, très-sérieusement, qu'à son avis, j'étais poussé
par quelque impulsion secrète de la Providence à retourner
dans mon île, et qu'elle voyait bien qu'il n'y avait d'autre ob-
stacle à mon départ que mes devoirs envers elle et ma ten-
dresse pour mes enfants. A la vérité, ajouta-t-elle, elle ne
pouvait penser à m'accompagner; mais elle était sûre que, si
elle venait à mourir, ce serait la première chose que je fe-
rais; ainsi, regardant cette chose comme arrêtée là-haut, elle
ne voulait pas y être le seul empêchement ; car, si je le croyais
convenable, et que je fusse déterminé à m'en aller Ici,
elle me vit si attentif à ses paroles et la regardant si avi-
dement, qu'elle se troubla un peu, et s'arrêta. Je lui de-
mandai pourquoi elle n'achevait pas ce qu'elle voulait me
dire; mais son cœur était trop plein, et j'aperçus quelques
larmes dans ses yeux. « Parlez, ma chère, lui dis-je : désirez-
vous que je parte? — Non, répondit-elle d'un ton plein de
tendresse. Je suis loin de le désirer; mais, si vous êtes dé-
cidé à le faire, plutôt que de vous être un obstacle, je partirai
avec vous. Bien que ce soit, selon moi, un parti déraison-
nable pour un homme de votre âge et de votre condition,
si la chose doit être absolument, continua-t-elle en pleurant,
je ne vous quitterai point: car, si c'est l'ordre du ciel, vous
devez l'accomplir, vous ne pouvez y résister. Le ciel, en vous
faisant un devoir de partir, m'impose celui de vous suivre;
autrement il disposera de moi, afm que je n'apporte aucun
empêchement à vos projets. »
Ces paroles affectueuses de ma femme m'arrachèrent un
peu à mes visions ; je commençai à considérer ce que j'allais
faire. Je réprimai mon imagination vagabonde, et je me de-
mandai froidement quels motifs j'avais à soixante ans passés,
et après une longue vie de souffrances et de désastres, close
d'une manière si heureuse et si douce, quels motifs, dis-je,
j'avais de courir de nouveaux hasards, et de me jeter dans
des aventures qui ne convenaient qu'à la jeunesse et à la
pauvreté.
Je réfléchis aussi à mes nouveaux engagements : j'avais
une femme, un enfant, et j'en espérais bientôt un second.
J'avais tout ce que le monde pouvait m'offrir, et je n'avais
nul besoin de chercher les périls pour m'enrichir : car j'avan-
çais eu âge, et je devais plutôt songer à abandonner ce que
j'avais acquis, que chercher à l'accroître encore. Quant aux
paroles de ma femme, que c'était là une inspiration du ciel,
et que je devais lui obéir, je n'en tins aucun compte. Ainsi,
après quelques réflexions de ce genre, je luttai contre mon
imagination, et j'en appelai à ma raison pour m'y soustraire,
comme chacun, je pense, peut toujours le faire en pareil cas,
s'il en a la volonté. Bref, je l'emportai : je me calmai à l'aide
des arguments qui se présentèrent à mon esprit et que ma
position me fournissait abondamment. Comme moyen le plus
efficace, je résolus de me distraire en m'occupant d'autre
chose, et d'entreprendre quelque affaire propre à me dé-
tacher entièrement de toute excursion de ce genre : car je
m'étais aperçu que ces pensées m'importunaient particuliè-
rement quand j'étais oisif et que je n'avais en vue aucun
objet important. En conséquence, j'achetai une petite ferme
dans le comté de Bedford, et je résolus de m'y retirer. J'y
avais une petite habitation commode, et le terrain qui l'en-
tourait était susceptible de grandes améliorations. Cette occu-
pation, sous beaucoup de rapports, convenait à mes goûts
qui m'avaient toujours porté aux travaux de labourage, de
plantation, de défrichement, et d'économie rurale. D'ailleurs,
comme la propriété était située dans l'intérieur des terres, je
me trouvais éloigné de l'entretien des gens de mer, et de tout
ce qui avait rapport aux contrées étrangères.
Bref, je me rendis a ma ferme; j'y établis ma famille;
j'achetai des charrues, des herses, une charrette, un grand
charriot, des chevaux, des vaches et des moutons ; et, me met-
tant sérieusement à l'ouvrage, je devins en six mois un vrai
gentilhomme campagnard. Mes pensées étaient entièrement
absorbées par la direction de mes ouvriers, la culture de
mes terres, les clôtures, les semailles, etc. ; et je menai alors,
je crois, la vie la plus agréable que la nature nous puisse ac-
corder, et la plus douce où puisse se réfugier un homme ac-
coutumé à de longues infortunes. Faisant valoir moi-même
mes terres, je n'avais point de rentes à payer; je n'étais gêné
par aucune convention; je pouvais élever ou abattre selon
mon bon plaisir; je semais pour moi-même, j'améliorais
pour ma famille. Comme j'avais abandonné toutes mes idées
de voyage, je n'avais pas la moindre affliction dans ma vie
quant à ce monde; je jouissais alors de cette douce médio-
crité que mon père m'avait si fort recommandée, et je me-
nais une existence d'une félicité presque céleste, pareille à
celle que le poète a décrite en parlant de la vie champêtre:
« Libre de soucis et de vices, la vieillesse n'y trouve aucun
sujet de peines, et la jeunesse aucune tentation '. »
Mais au milieu de ce bonheur, la Providence me frappa
d'un coup inattendu, qui me laissa une blessure profonde et
incurable, et, par ses conséquences, me fit retomber dans
mes inclinations vagabondes; passées, pour ainsi dire, dans
le sang, elles eurent bientôt repris tout pouvoir sur moi; et,
comme le retour d'une maladie aiguë, elles revinrent avec
tant de force, que rien n'en put détourner l'effet. Ce coup
inattendu fut la perte de ma femme. Mon dessein n'est pas
Free from vices, free from care,
Age has no jiain, and youlh no suarc.
de faire le panégyrique de ma femme, de tracer le tableau
de toutes ses vertus, et de faire ma cour à son sexe entier
par la flatterie d'une oraison funèbre. Elle était, pour tout
dire en peu de mots, le soutien de toutes mes affaires, de
toutes mes entreprises, le sage conseiller qui me retenait
dans le cercle heureux où je me trouvais placé; elle m'avait
arraché aux extravagants et ruineux projets qui jusque-là
s'agitaient dans ma tète; enfin, elle eut sur mon humeur va-
gabonde plus d'influence que les larmes d'une mère, les in-
structions d'un père, les conseils d'un ami, ou même que
mes propres raisonnements. J'étais heureux de céder à ses
pleurs, de me sentir ému par ses prières; et quand je la
perdis, je fus désolé et désorganisé autant qu'on peut l'être
en ce monde. Dès qu'elle m'eut quitté, la société me sembla
insupportable : je m'y trouvais aussi étranger qu'au Brésil
quand j'y allai pour la première fois; aussi abandonné, sauf
les soins de mes domestiques, que je l'étais dans mon île. Je
ne savais plus que penser ni que faire. Je voyais ce monde
occupé autour de moi, les uns travaillant pour vivre, les
autres se consumant en d'ignobles excès, en de vains plaisirs;
tous également misérables, parce que le but qu'ils se propo-
saient fuyait sans cesse devant eux. Les hommes de plaisir
se rassasiaient peu à peu de leurs vices, et s'amassaient une
rude tâche de douleur et de repentir; et les hommes labo-
rieux dépensaient leurs forces vitales en efforts journaliers
pour obtenir le pain qui soutient ces forces sans lesquelles
ils ne pouvaient travailler, tournant ainsi dans un cercle per-
pétuel de misères, ne vivant que pour travailler, ne travaillant
que pour vivre, comme si le pain de chaque jour était le seul
but d'une vie de fatigues, et une vie de fatigues la seule route
pour arriver au pain de chaque jour. Ces réflexions me
rappelèrent mon existence dans l'île, mon royaume, où je ne
semais de blé que ce qu'il m'en fallait pour n'en pas manquer,
où je ne nourrissais pas plus de chèvres que je n'en avais be-
soin, où mon argent noircissait dans le tiroir sans que j'y tou-
chasse, et avait à peine obtenu l'honneur d'un regard dans
l'espace de vingt années.
Il y'avait dans tout ceci des enseignements qui, si j'en
eusse profité comme je l'aurais dû faire, et comme la raison
et la religion me le prescrivaient, m'auraient appris à cher-
cher ailleurs que dans les jouissances humaines une félicité
parfaite, à reconnaître qu'il y a quelque chose de supérieur à
tout, qui est certainement la raison et la fm de toute vie,
quelque chose que nous devons sinon posséder, du moins
espérer de ce côté du tombeau.
Mais alors ma sage conseillère m'avait quitté : j'étais comme
un vaisseau sans pilote, abandonné au gré du vent . Mes pen-
sées s'échappaient de nouveau vers mon ancienne passion,
ma tête tout à fait tournée par une fantaisie d'aventures
lointaines; tous mes agréables et innocents amusements, ma
ferme, mon jardin, mes troupeaux, ma famille même, qui
naguère m'occupait entièrement, n'avaient plus d'attrait pour
moi : c'était de la musique pour un homme sans oreille, de la
nourriture pour un malade qui a perdu le goût : je résolus
donc de laisser là les soins domestiques, d'abandonner ma
ferme et de retourner à Londres; j'exécutai ce dessein peu
de mois après.
Quand j'arrivai à Londres, je m'y trouvai aussi mal qu'à
la campagne :je ne me sentais aucun goût pour la ville; je
n'y avais aucune occupation, rien à faire qu'à battre le pavé,
oisif, complètement inutile dans la création, et dont la vie
ou la mort n'a pas pour l'espèce humaine l'importance d'un
farthing '. C'était aussi, de toutes les situations de la vie,
celle pour laquelle j'avais le plus d'aversion, accoutumé que
j'étais à mener une vie active. Je me disais souvent à moi-
même: « L'oisiveté est la lie de la vie. » Et, dans le fait,
je pensais que mon temps était mieux employé quand je
passais vingt-six jours à faire une planche de sapin.
Nous étions au commencement de l'année 1693 quand
mon neveu, que j'avais fait élever pour la profession de ma-
rin, et que j'avais mis en état de commander un navire,
arriva d'un court voyage à Bilbao, le premier qu'il eût fait.
1 Petite monnaie de la valeur d'environ un centime.
Il vint me voir, et me dit que des marchands de sa con-
naissance lui avaient proposé d'entreprendre pour leur
compte particulier un voyage aux Indes orientales et en
Chine. « Et maintenant, mon oncle, ajouta-t-il, si vous
voulez vous embarquer avec moi, je m'engage à vous con-
duire à votre vieille habitation dans l'île, car nous devons
toucher au Brésil. »
Rien, à mon avis, ne prouve mieux une vie future et
l'existence d'un monde invisible, que le concours des causes
secondes avec les idées qui naissent dans notre esprit, et que
nous gardons sans les communiquer à qui que ce soit. Mon
neveu ne savait nullement à quel point ma maladie de voyager
m'avait repris, et je ne soupçonnais rien de ce qu'il avait à
me dire, quand le matin même, avant sa visite, dans une
grande confusion de pensées, roulant dans mon esprit toutes
les circonstances de ma situation actuelle, j'avais arrêté la
résolution d'aller à Lisbonne consulter mon vieux capitaine,
et, s'il le jugeait raisonnable et praticable, d'aller revoir mon
île, et savoir ce qu'étaient devenus les gens que j'y avais
laissés. Je me complaisais dans la pensée de peupler mon île
et d'y emmener des colons, après avoir obtenu une patente
de concession ou quelque chose de semblable, quand, au beau
milieu de ces projets, mon neveu entra chez moi, comme je
l'ai dit, avec le désir de m'y conduire en allant aux Indes
orientales. Je réfléchis en entendant sa proposition, et le
regardant fixement: « Quel démon, lui dis-je, vous a donné
cette maudite mission? » Mon neveu s'arrêta d'abord tout
effaré; mais, s'apercevant que la proposition ne me déplaisait
pas trop, il se remit bientôt. « J'espère, monsieur, qu'il ne
peut y avoir rien de malencontreux dans l'offre que je vous
.fais, dit-il; j'ose dire, au contraire, que vous aurez plaisir à
revoir votre nouvelle colonie, ce lieu où vous avez autrefois
régné avec plus de félicité que la plupart de vos frères les
monarques de ce monde. »
En un mot, ce plan s'accordait si exactement avec mon
humeur, ou plutôt avec la manie qui me dominait, et dont
j'ai déjà trop parlé, que je lui dis en peu de mots qu'au cas
i. »•
où il s'arrangerait avec les marchands, je partirais avec lui;
mais j'ajoutai que je ne promettais pas d'aller plus loin que
mon île. « Pourquoi cela, monsieur ! me dit-il. Vous n'avez
pas envie d'être abandonné là de nouveau, j'espère. — Eh
quoi! répondis-je, ne pouvez-vous pas me reprendre à votre
retour? » Il me fit observer que la chose ne serait pas possi-
ble; que ses commettants ne lui permettraient jamais de re-
venir par cette route avec un bâtiment chargé de valeurs con-
sidérables. Le détour demandait un mois au moins, et pou-
vait être de trois ou quatre. « D'ailleurs, monsieur, s'il m'ar-
rivait malheur, continua-t-il, et que je ne revinsse pas du
tout, vous seriez réduit précisément à la condition où vous
étiez autrefois. » Rien n'était plus évident . Nous trouvâmes
cependant, lui et moi, un remède à cet inconvénient : ce
fut d'emporter un sloop tout fait, mais démonté, dont nous
embarquerions les pièces sur le navire, et qui, à l'aide de
quelques charpentiers que nous convînmes d'emmener avec
nous, pouvait être remonté dans l'île, et mis en peu de jours
en état de tenir la mer.
Je ne fus pas longtemps à me décider, car les importu-
m'tes de mon neveu s'accordaient trop bien avec mes propres
inclinations pour que rien pût me retenir. D'un autre côté,
ma femme étant morte, je n'avais personne qui prît assez
d'intérêt à moi pour me conseiller un parti plutôt que l'autre;
j'en excepte ma bonne vieille veuve, qui employa tous ses
efforts pour m'obliger à considérer mon âge, ma paisible si-
tuation, les périls inutiles d'un long voyage, et, par dessus
tout, le sort de mes jeunes enfants. Mais tout fut sans succès:
j'avais un irrésistible désir de voyager. « Je trouve, lui dis-je,
quelque chose de si extraordinaire dans l'impression que cette
idée a faite sur mon esprit, que je croirais en quelque sorte
résister à la Providence, si je pensais à demeurer chez moi. »
Alors elle mit fin à ses représentations, et m'aida non-
seulement à faire mes préparatifs de voyage, mais encore à
assurer pendant mon absence mes affaires de famille et l'é-
ducation de mes enfants. Pour ne rien négliger à cet égard,
je fis mon testament : je pris, quant à ma fortune, de telles
dispositions dans l'intérêt de mes enfants, j« la plaçai en si
bonnes mains, que j'étais parfaitement tranquille, assuré qu'il
ne leur serait fait aucun tort, quoi qu'il pût m'arriver.
Quant à leur éducation, je m'en remis complètement à la
veuve, avec une pension suffisante pour ses soins: c'était
moins qu'elle ne méritait, car nulle mère n'aurait pris plus
de peine pour leur éducation et ne l'eût mieux entendue.
Elle vivait encore quand je revins chez moi, et je vécus
assez moi-même pour lui témoigner ma reconnaissance.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile vers le commencement
de janvier 1694-95; et moi, accompagné de Vendredi, j'ar-
rivai aux dunes le 8. Outre le sloop dont j'ai fait mention,
j'avais chargé le navire d'une multitude d'objets qui pou-
vaient être utiles à ma colonie, et que je comptais y laisser,
si l'état de choses le demandait.
J'emmenai d'abord quelques serviteurs, que je me proposais
d'établir dans l'île, ou du moins de faire travailler pour mon
compte tout le temps que j'y séjournerais ; ensuite ils revien-
draient avec moi, ou bien ils resteraient dans le pays, à leur
choix. Parmi eux se trouvaient deux charpentiers, un forge-
ron, et un autre garçon, fort adroit et fort ingénieux, tonne-
lier de son état, mais artisan universel; il était fort habile à
faire des roues et des moulins à bras pour moudre le grain;
il était, de plus, bon tourneur et bon potier; enfm il pou-
vait faire tout ce qui se fabrique avec de la terre ou du bois;
en un mot, nous l'avions appelé notre Jean-fait-tout. J'avais
encore un tailleur, qui d'abord voulait passer aux Indes orien-
tales avec mon neveu, mais qui consentit plus tard à s'arrêter
dans notre nouvelle colonie; il se rendit fort utile, et se mon-
tra dans l'occasion un aussi adroit compagnon qu'on pouvait
le désirer, même en ce qui ne concernait pas son métier ; la
nécessité, je l'ai déjà dit, nous rend industrieux.
Ma cargaison, autant que je puis me le rappeler, car je n'en
avais pas le compte détaillé, consistait en une assez grande
quantité de toiles, et quelques étoffes légères, de fabrique an-
glaise, pour habiller les Espagnols, que j'espérais retrouver;
il y en avait assez, selon mon calcul, pour les vêtir convena-
blement pendant sept ans : si j'ai bonne mémoire, les étoffes
que j'emportai pour les habiller, avec les gants, chapeaux,
souliers, bas, et autres objets dont ils manquaient, montaient
a environ 200 liv. sterl., en y comprenant quelques lits, cou-
chers et objets mobiliers, particulièrement des ustensiles de
cuisine, pots, chaudrons, vases d'étain ou de cuivre, et envi-
ron cent livres de ferrures, telles que clous, outils de toute
espèce, gonds, serrures, crochets, enfin tout ce que j'avais
jugé nécessaire. J'emportai aussi une centaine d'armes à feu,
tant mousquets que fusils, outre quelques pistolets, une
grande quantité de plomb à tirer de tout calibre, trois ou
quatre tonneaux du même métal non fondu, deux canons de
bronze; et, comme je ne savais ni la durée ni l'étendue des
besoins auxquels je devais pourvoir, j'emportai cent barils de
poudre, saris parler des épées, coutelas et fers de piques ou
de hallebardes; enfin, pour abréger, un arsenal complet de
munitions de toute espèce. Je fis aussi emporter à mon neveu
deux petits canons de tillac, en sus de ce qu'il lui fallait pour
sou navire, afin de pouvoir les laisser dans l'île, s'il y avait
lieu: au cas, par exemple, où, arrivés là, nous voudrions bâtir
un fort, et l'armer contre toutes sortes d'ennemis. J'eus lieu
de penser en arrivant que nous aurions besoin de tout ceci,
et de plus encore, si nous voulions nous maintenir en posses-
sion de l'île. Ou le verra, du reste, dans le cours de cette his-
toire.
Je ne fus pas aussi malheureux dans ce voyage que j'avais
coutume de l'être, et j'en aurai d'autant moins l'occasion
d'arrêter le lecteur, impatient sans doute d'apprendre ce qui
advint de ma colonie. Cependant quelques accidents, des vents
contraires, du mauvais temps, entravèrent les commence-
ments de notre navigation , et rendirent la traversée plus
longue que je ne m'y étais attendu; et moi, qui n'avais ja-
mais fait qu'un seul voyage qui se fût accompli comme je
l'avais projeté (celui de Guinée), je commençais à croire que
ma mauvaise étoile me poursuivait encore, et que j'étais né
pour être toujours mécontent à terre, et malheureux en mer.
Les vents contraires nous poussèrent d'abord vers le nord,
et nous fûmes obligés de relâcher à Galway, en Irlande, où
ils nous retinrent vingt-deux jours: mais nous eûmes, en
dédommagement de ce contre-temps, la satisfaction de
trouver là des provisions en extrême abondance et à très-
bon marché. Aussi notre station forcée, loin de diminuer les
vivres du navire, nous donna occasion d'y ajouter. J'embar-
quai plusieurs porcs vivants, et deux vaches avec leurs veaux,
que j'avais résolu de déposer dans mon île si la traversée
était heureuse; mais les circonstances nous obligèrent d'en
disposer autrement.
Nous quittâmes l'Irlande le 5 février, et nous eûmes très-
bon vent pendant quelques jours. Vers le 20, autant qu'il
m'eu souvient, assez tard dans la soirée, le second, qui était
de quart, descendit à la chambre du conseil, et nous avertit
qu'il avait vu un éclat de lumière, et entendu un coup de
canon; et, tandis qu'il nous parlait, un mousse vint nous
annoncer que le maître d'équipage en avait entendu un se-
cond. Nous courûmes tous sur l'arrière; pendant quelques
instants nous vîmes une grande lueur, et ensuite un feu
terrible. Nous eûmes immédiatement recours à notre estime',
qui nous prouva que, dans la direction où ce feu se montrait,
il ne pouvait y avoir de terre à moins de cinq cents lieues:
car il apparaissait à l'O.-N.-O. Nous conclûmes alors que
c'était quelque navire qui brûlait en mer, et comme nous
jugeâmes, au bruit des coups de canon que nous venions
d'entendre, qu'il ne pouvait être loin, nous fîmes route dans
sa direction. Bientôt nous pûmes le découvrir, parce que la
flamme grandissait à mesure que nous avancions. Cependant,
le temps étant brumeux, nous ne pûmes de longtemps dis-
tinguer autre chose que cette flamme. Au bout d'une demi-
heure de marche, le vent étant favorable, quoique faible, et,
le temps s'éclaircissant un peu, nous vîmes distinctement un
grand bâtiment en feu, au milieu de la mer.
Je fus profondément touché de ce désastre, bien .que je
1 Estime, calcul de la marche d'un vaisseau, au moyen duquel on
connaît à-peu-près sa position en mer.
ne connusse point les personnes qui s'y trouvaient envelop-
pées. Je me souvins alors de mes dangers passés, et de la
situation où j'étais quand je fus recueilli par le capitaine por-
tugais. Mais combien devait être plus déplorable le sort des
malheureux à bord de ce navire, si quelque autre bâtiment ne
voguait de conserve!
Je donnai sur-le-champ l'ordre de tirer cinq coups de
canon, afin de les avertir, s'il était possible, que le secours
était à leur portée, et de les déterminer à se jeter dans leurs
chaloupes : car, s'il nous était aisé de voir les flammes du na-
vire , ils ne pouvaient, eux, nous apercevoir à cause de l'ob-
scurité.
Nous étions en panne' depuis quelque temps, laissant seu-
lement le navire suivre à la dérive'' le bâtiment embrasé, en
attendant le jour, quand soudain, à notre grand effroi, bien
que nous dussions nous y attendre, le navire sauta en l'air,
et aussitôt, ou du moins en peu de minutes, il n'y eut plus de
feu, les restes du bâtiment furent engloutis.
C'était un terrible et désolant spectacle, surtout en son-
geant à ce malheureux équipage qui devait avoir péri avec le
navire, ou se trouver dans la plus grande détresse, errant
avec sa chaloupe sur le vaste Océan; l'obscurité ne nous
permettait pas même de nous en assurer. Cependant, pour
les diriger autant que possible, je fis suspendre toutes nos
lanternes aux parties du navire où l'on eu pouvait mettre, et
nous ue cessâmes de tirer le canon toute la nuit, pour leur
faire connaître qu'il y avait un bâtiment non loin d'eux.
Vers huit heures du matin, nous aperçûmes, à l'aide de
nos lunettes, les chaloupes du bâtiment naufragé : d'eux
d'entre elles étaient surchargées de monde, et enfoncées dans
l'eau jusqu'au bord. Nous reconnûmes que, le vent leur
étant contraire, elles faisaient force de rames, car etles
1 Être en panne, tenir un bâtiment immobile, ou à peu près, par
la disposition de ses voiles, dont les unes tendent à le faire avancer, et
les autres à le faire reculer.
3 Atter à ta dérive ou eu dérive se clit d'un bâtiment abandonné à
l'action du vent et des lames.
avaient aperçu le navire, et mettaient en œuvre tous les
moyens possibles pour se l'aire remarquer. Afin de leur faire
connaître que nous les avions vus, nous hissâmes aussitôt
notre pavillon, ainsi qu'un signal pour les faire venir à bord,
et nous forçâmes de voiles, en nous dirigeant droit sur eux.
En un peu plus d'une demi-heure, nous les eûmes joints;
bref, nous les prîmes tous à bord, au nombre de soixante-
quatre, tant hommes que femmes et enfants : car il y avait
beaucoup de passagers.
Nous apprîmes que c'était un navire marchand français de
trois cents tonneaux, revenant de Quebec, dans la rivière
du Canada. Le capitaine nous fit un long récit du malheur
arrivé à son bâtiment. Le feu avait pris dans la timonerie',
par la négligence du pilote; mais, comme il avait appelé
promptement du secours, tout le monde crut le feu entière-
ment éteint. On s'aperçut bientôt cependant que quelques
étincelles étaient tombées sur certaines parties du bâtiment
où il était impossible d'atteindre. De là, il avait gagné la
charpente intérieure du navire, et pénétré dans la cale,
triomphant de tout le zèle et de toute l'habileté que l'équi-
page avait pu lui opposer. Il n'y avait donc plus rien à faire
que de mettre à la mer les embarcations; elles étaient fort
heureusement assez grandes, et se composaient d'une cha-
loupe, d'un grand canot, et d'un autre petit esquif, qui ne
purent servir qu'à embarquer de l'eau fraîche et quelques
provisions, quand on se fut mis à l'abri du feu. Il restait
peu d'espoir d'échapper à la mort dans ces fragiles embar-
cations, et à une telle distance de toute terre; cependant,
comme le disaient les malheureux naufragés, ils étaient
sauvés du feu, et avaient la chance de rencontrer en mer
quelque navire qui les prît à son bord. Ils avaient des voiles,
des rames et une boussole, et ils étaient résolus de se diriger
vers Terre-Neuve, le vent étant favorable; car il soufflait au
'Timonerie l'emplacement situé à l'arrière du pont d'un navire,
où se trouvent la barre du gouvernail, ainsi que le loch, la boussole,
les horloges et tout ce qui se rapporte à lu direction et à la marche du
bâtiment.
S.-E. quart E. Ce qu'ils avaient de provisions et d'eau (en se
réduisant à ce qu'il fallait pour ne pas mourir de faim) pou-
vait les soutenir pendant environ douze jours, au bout des-
quels , à moins de mauvais temps et de vents contraires, le
capitaine espérait atteindre le banc de Terre-Neuve, où ils
auraient pu prendre du poisson pour se nourrir jusqu'à ce
qu'ils eussent gagné la côte. Mais il y avait, dans tous les cas,
tant de chances contre eux, les tempêtes pour les submerger,
les pluies et le froid pour geler leurs membres, les vents con-
traires pour les jeter hors de leur route et les faire mourir de
faim, qu'un miracle seul pouvait les sauver.
Au milieu de cette consternation, chacun étant près de se
livrer au désespoir, le capitaine me conta, les larmes aux
yeux, avec quelle surprise, avec quelle joie inexprimable ils
entendirent un coup de canon, suivi de quatre autres. C'é-
taient les cinq premiers coups que j'avais fait tirer en aper-
cevant la lueur de l'incendie. Ce bruit les ranima en leur
montrant, comme je le désirais, qu'un navire était à portée
de les secourir. Dès qu'ils eurent entendu notre canon, ils
amenèrent leurs mâts et leurs voiles, et, comme le sou leur
venait du vent, ils résolurent de rester en panne jusqu'au
matin. Quelque temps après, n'entendant plus le canon, ils
tirèrent à longs intervalles trois coups de mousquet dont la
détonation ne put parvenir jusqu'à nous, le vent étant con-
traire. Plus tard, ils furent encore plus agréablement surpris
par l'apparition de nos fanaux et par le bruit continu du
canon, que nous tirâmes, comme je l'ai dit, toute la nuit.
Alors ils se mirent à forcer de rames pour maintenir leurs
barques par notre avant, afm que nous pussions les joindre
plus tôt; et ils furent transportés de joie, quand ils virent
que nous les avions aperçus.
Il m'est impossible de peindre les gestes divers, les extases,
la variété d'attitudes, par lesquels ces pauvres gens expri-
maient le ravissement dont une délivrance si inattendue avait
rempli leurs âmes. On décrit aisément le chagrin et la
crainte : des soupirs, des larmes, des gémissements, quelques
rares mouvements de la tête et des mains en fout toute la
variété; mais un excès de joie, surtout d'une joie subite,
produit mille extravagances. Quelques-uns versaient des
larmes; d'autres, dans une sorte de rage, se déchiraient eux-
mêmes , comme s'ils eussent été au comble du désespoir;
d'autres encore, dans un délire complet, semblaient être de-
venus fous; ceux-ci couraient sur le navire en frappant du
pied, ceux-là se tordaient les mains. On en voyait qui dan-
saient, chantaient, riaient, criaient; un plus grand nombre
restaient muets, et ne pouvaient proférer une parole ; d'autres
étaient malades et pris de vomissements; plusieurs semblaient
près de tomber en défaillance; quelques-uns seulement se
signaient et rendaient grâces à Dieu. Je ne veux faire tort à
personne : beaucoup d'entre eux peut-être se montrèrent
tout aussi reconnaissants par la suite; mais l'émotion fut
d'abord trop au-dessus de leurs forces pour qu'ils pussent
s'en rendre maîtres. Elle les jeta dans l'extase, ou dans une
sorte de frénésie, et il ne s'en trouva que fort peu dont la
joie fut calme et recueillie. Il se peut aussi que le caractère
particulier de la nation à laquelle ils appartenaient y entrât
pour quelque chose; j'entends la nation française, dont l'hu-
meur passe pour être plus mobile, plus passionnée, plus ex-
pansive et l'esprit plus léger que chez les autres nations. Je
ne suis pas assez philosophe pour en déterminer les causes;
mais je n'avais jamais observé rien de semblable. Les trans-
ports du pauvre Vendredi, mon fidèle sauvage, en retrouvant
son père dans le canot, sont ce qui y ressemblait le plus; la
surprise du capitaine et de ses deux compagnons que je déli-
vrai des rebelles qui les avaient débarqués dans l'île, en ap-
prochait quelque peu aussi ; cependant rien ne pouvait entrer
en comparaison, ni ce que j'avais observé chez Vendredi, ni
ce que j'avais remarqué ailleurs, pendant ma vie. Il est encore
à observer que ces extravagances ne se montraient point, sous
les différentes formes que j'ai signalées, chez telle ou telle
personne seulement, mais qu'elles se succédaient, en peu de
moments, chez le même individu, dans toutes leurs variétés.
Un homme que nous avions d'abord vu muet, et comme stu-
pide, se mettait, une minute après, à danser et à pousser
des cris comme un bouffon; un moment plus tard, il s'arra-
chait les cheveux, déchirait ses habits, et les foulait aux pieds
comme un insensé. Bientôt nous le voyions fondre en larmes,
puis défaillir, s'évanouir; si on ne l'avait promptement se-
couru, quelques instants de plus peut-être et il serait mort
.
II en était ainsi, non pas d'un ou de deux, de dix ou de vingt,
mais de la plupart d'entre eux; et, si je m'en souviens bien,
notre chirurgien fut obligé d'en saigner une trentaine.
Parmi eux se trouvaient deux prêtres: l'un vieux, l'autre
jeune^ et, ce qui peut paraître étrange, le plus vieux se montra
le moins sage. A peine eut-il mis le pied à bord du navire, et
se fut-il senti hors de danger, qu'il tomba roide mort en
apparence; ou ne voyait plus en lui le moindre signe de vie.
INutre chirurgien lui appliqua immédiatement les remèdes
qui pouvaient le rappeler à lui, et fut le seul du bâtiment
qui ne le crutpas mort. A lafin,il lui ouvrit la veine au bras,
après avoir préalablement frictionné fortement la place, afin
d'y ramener la chaleur autant que possible. Le sang ne
tomba d'abord que goutte à goutte, mais ensuite il coula plus
facilement; en trois minutes l'homme ouvrit les yeux, au
bout d'un quart d'heure, il parla et se trouva mieux, et peu
après il était entièrement rétabli. Dès que le sang fut arrêté,
il fit un tour de promenade, nous dit qu'il était fort bien ,
avala un cordial que le chirurgien lui donna, et revint,
comme on dit, tout à fait à lui-même. Environ un quart
d'heure après, on accourut annoncer au chirurgien, occupé
dans la cabine à saigner une femme française qui avait perdu
connaissance, que le prêtre était devenu complètement fou.
Il paraît qu'en repassant dans sa tête les changements soudains
opérés dans sa position, il était retombé dans une extase de
joie; son sang avait circulé dans les vaisseaux plus vite qu'il
ne fallait; la fièvre s'était emparée de lui, etle pauvre homme
était devenu aussi fou qu'aucun habitant de Jîedlam. Le chi-
rurgien ne jugea pas à propos de le saigner en cet état;
mais il lui donna une potion assoupissante qui l'endormit:
ce remède opéra si bien au bout de quelque temps, qu'il
se réveilla le matin suivant parfaitement rétabli.
Le jeune prêtre montra un grand empire sur lui-même ,
et fut vraiment un modèle de dignité et de force d'âme. En
touchant le pont du navire, il se prosterna la face contre terre,
pour remercier le ciel de sa délivrance. Je vins maladroite-
ment le troubler dans cet acte pieux, le croyant réellement
évanoui; mais il me remercia avec beaucoup de calme, me
dit qu'il offrait sa reconnaissance à Dieu qui l'avait sauvé;
qu'il me priait de lui accorder encore quelques instants, et
qu'après son créateur, j'aurais ma part de ses remerciements.
Je regrettai de tout mon cœur de l'avoir dérangé : aussi,
non-seulement je me tins à l'écart, mais encore j'empêchai les
autres de l'interrompre. Il demeura dans cette posture envi-
ron trois minutes, ou un peu plus, après que je l'eus quitté.
Alors il vint à moi comme il me l'avait dit, et, avec une émotion
pleine de gravité, quoiqu'il eût les larmes aux yeux, il me re-
mercia d'avoir, avec l'aide de Dieu, sauvé sa vie et celle de tant
de malheureux. Je lui répondis qu'il n'y avait pas lieu de
l'engager à en rendre grâces à Dieu plutôt qu'à moi, puisqu'it
ma connaissance c'était ce qu'il avait déjà fait. « Quant à moi,
ajoutai-je, je n'ai fait que ce que la raison et l'humanité or-
donnent à tous les hommes. Nous aurions même plus de motifs
que vous de louer Dieu, puisqu'il a daigné faire de nous les
instruments de sa miséricorde envers un si grand nombre de
ses créatures. »
Après cela le jeune prêtre s'occupa de ses compatriotes : il
travailla à les calmer; il conversa, discuta, raisonna avec eux,
et fit tous ses efforts pour leur conserver l'usage de la raison.
Il réussit auprès de quelques-uns; mais les autres restèrent
longtemps privés de tout empire sur eux-mêmes.
Je n'ai pu m'empêcher de confier ceci au papier, espérant
que ce tableau ne sera pas sans utilité pour ceux entre les
mains desquels il tombera, en les éclairant sur toutes les extra-
vagances de leurs passions : car, si un excès de joie peut em-
porter l'homme si fort au-delà des bornes de sa raison, où
ne pourraient pas le conduire les transports de la haine, de
la colère et du ressentiment? Et, dans le fait, j'ai vu là com-
bien nous devions surveiller tous nos mouvements, qu'ils
soient causés par la joie ou le plaisir, par le chagrin ou la
colère.
Nous fûmes un peu désorientés le premier jour par les
extravagances de nos nouveaux hôtes; mais quand ils se
furent retirés dans les logements qu'on leur avait assignés,
tels que le navire le permettait, et qu'ils eurent dormi pro-
fondément, au moins pour la plupart, harassés qu'ils étaient
de fatigue et d'effroi, ils nous parurent le jour suivant une
autre espèce de gens. Il n'est point de civilités, de remer-
ciements polis pour la compassion que nous leur avions té-
moignée, qui ne nous fussent prodigués, les Français étant,
comme on le sait, généralement portés à exagérer de cecôlé.
Le capitaine et un des prêtres vinrent le lendemain me
trouver, désirant s'entretenir avec moi et mon neveu. Le
premier commença par s'informer de ce que nous comptions
faire jd'eux. Et d'abord il nous dit que, comme nous leur
avions sauvé la vie, tout ce qu'ils possédaient ne serait qu'un
faible retour du service qu'ils avaient reçu. Il nous déclara
alors qu'une certaine somme d'argent, et quelques objets de
prix, avaient été arrachés aux flammes, et portés à la hâte dans
les chaloupes; que, si nous voulions les accepter, il était
chargé de nous offrir le tout; que lui et son monde désiraient
seulement être mis à terre sur notre route, en quelque lieu
où ils pussent espérer de trouver passage pour la France. Mou
neveu n'était pas éloigné d'accepter d'abord l'argent, sauf à
voir ce qu'on ferait d'eux plus tard. Mais j'eus assez de.pou-
voir sur lui pour l'en empêcher: car je savais ce que c'était
que d'être laissé à terre eu pays étranger. Si le capitaine por-
tugais, qui m'avait recueilli en mer, eût agi de la sorte avec
moi, et eût accepté pour ce service tout ce que je possédais, il
m'aurait fallu mourir de faim, ou devenir esclave au Brésil,
comme je l'avais été en Barbarie, à la seule différence que je
n'aurais pas été la propriété d'un mahométan; et peut-être
un Portugais n'est-il pas meilleur maître qu'un Turc, s'il
n'est même pire en certaines occasions.
Je répondis alors au capitaine français que nous les avions
à la vérité recueillis dans leur détresse, mais que c'était notre
devoir de secourir nos semblables; que nous aimerions à
nous voir assistés de même si pareil malheur nous arrivait;
ce que nous avions fait pour eux, nous pensions qu'ils l'eus-
sent fait pour nous si nous avions été à leur place et eux à la
nôtre; que nous les avions recueillis pour les sauver et non
pour les dépouiller; ce serait donc une véritable barbarie
que de leur prendre le peu qu'ils avaient pu enlever aux
flammes, et de les abandonner ainsi à terre; ce serait les
arracher a la mort pour les tuer ensuite nous-mêmes, les
retirer des flots pour les livrer à la faim; en conséquence je
ne voulais pas qu'on reçût d'eux la moindre chose. Quant à
les mettre à terre, je lui dis que la chose nous était excessi-
vement difficile: car le bâtiment était frété pour les Indes
orientales; et, quoique nous fussions de beaucoup à l'ouest
de notre route, peut-être par la permission du Ciel, qui avait
voulu les délivrer, il nous était totalement impossible de
changer notre destination pour leur intérêt particulier; mon
neveu, le capitaine, ne pourrait s'en justifier auprès de ses
armateurs, avec lesquels il s'était engagé, par un acte signé
en double, ou charte-partie, à tenir la route du Brésil. A
mon avis, tout ce que nous pouvions faire pour eux était
de chercher, autant que possible, à rencontrer quelque bâ-
timent en retour des Indes orientales, et de leur obtenir le
passage pour l'Angleterre ou la France.
La première partie de mon discours était trop généreuse
et trop agréable pour qu'ils ne s'en montrassent pas très-
reconnaissants ; mais ils manifestèrent une grande consterna-
tion, surtout les passagers, à l'idée d'être emmenés aux
Indes orientales : ils me représentèrent que, me trouvant déjà
si fort à l'ouest de mou chemin avant que je les eusse ren-
contrés, je devais bien au moins continuer dans cette direc-
tion jusqu'au banc de Terre-Neuve, où probablement je trou-
verais quelque petit navire qu'ils pourraient louer pour re-
tourner au Canada, d'où ils venaient.
Je trouvai leur requête fort raisonnable, et j'étais disposé à
y accéder, d'autant plus que transporter aux Indes tout ce
monde me semblait, non-seulement une véritable cruauté à
l'égard de ers pauvres gens, mais encore une mine complète
pour nous, dont ils dévoreraient les provisions. Je pensai
donc que ce n'était pas là contrevenir à la charte-partie,
mais obéir à ce qu'un accident imprévu rendait absolument
nécessaire; en quoi nul ne pouvait dire que nous eussions en-
couru le moindre blâme: car les lois de Dieu et celles de la
nature nous défendaient également de repousser ces deux
canots pleins de monde, dans une situation si désespérée; et
les circonstances nous forçaient, aussi bien dans notre intérêt
que dans celui de ces pauvres gens, de les mettre à terre, ou
de faire quelque chose pour les délivrer. Je consentis donc
à les conduire à Terre-Neuve, si le vent et le temps nous le
permettaient, sinon à les transporter à la Martinique, dans
les Indes occidentales.
Le vent resta frais et à l'E., et le temps se maintint assez
beau; mais, comme le vent demeura fort longtemps entre
le N.-E. et le S.-E., nous manquâmes diverses occasions
de renvoyer nos malheureux en France : car nous rencon-
trâmes plusieurs bâtiments frétés pour l'Europe, entre autres
deux navires français de Saint-Christophe; mais ils luttaient
depuis si longtemps contre les vents, qu'ils n'osaient prendre
de nouveaux passagers, dans la crainte que les vivres ne
vinssent à leur manquer; ainsi nous fûmes obligés de passer
outre. Ce ne fut qu'environ une semaine après que nous tou-
châmes au banc de Terre-Neuve, où, pour abréger mon ré-
cit, nous déposâmes tous nos Français à bord d'une barque
qu'ils louèrent eu mer pour les porter à terre, et par suite
les reconduire en France, s'ils pouvaient se pourvoir des
provisions nécessaires. Quand je dis que tous les Français
débarquèrent, je dois excepter le jeune prêtre dont j'ai parlé,
qui, apprenant que nous allions aux Indes orientales, désira
faire le voyage avec nous pour se rendre a la côte de Coro-
mandel : j'y consentis avec joie, car je m'étais extraordi-
nairement attaché à ce jeune homme; et j'avais grandement
raison, comme on le verra par suite. Quatre matelots s'enga-
gèrent aussi dans notre équipage; c'étaient de braves gens,
qui nous furent très-utiles.
De là, nous prîmes la route des Indes occidentales, gouver-
nant toujours S. et S. quart E. pendant environ vingt jours,
avec peu ou point de vent; mais notre humanité fut encore
mise à l'épreuve dans une occasion presque aussi déplorable
que la première. Nous étions par 27 degrés 5 minutes latitude
N.,le 19de mars 1694-95, faisant route au S.-E. quart S.,
quand nous découvrîmes une voile. Nous vîmes bientôt que
c'était un grand navire, et qu'il arrivait sur nous. Nous ne
sûmes d'abord qu'en penser; mais, quand il fut plus près,
nous reconnûmes qu'il avait perdu son grand mât de hune,
son mât de misaine et son beaupré. Il tira d'abord un coup de
canon en signe de détresse. Le temps était assez favorable,
le vent frais au N.-N.-O. : nous fûmes bientôt à même de
lui parler. C'était un navire de Bristol qui revenait des Bar-
bades; mais il avait été entraîné hors de la rade par un ter-
rible ouragan, peu de jours avant qu'il fût prêt à mettre à
la voile, pendant que le capitaine et le premier lieutenant
étaient allés à terre; accident qui, à part la terreur de la
tempête, n'eût été rien pour de bons marins capables de re-
conduire le navire au port. Il y avait déjà neuf semaines
qu'ils étaient en mer, et ils avaient essuyé depuis l'ouragan
une autre violente tempête qui les avait emportés vers l'ouest,
tout a fait hors de leur route, et dans laquelle ils perdirent
une partie de leurs mâts, comme on l'a vu plus haut. Ils nous
dirent qu'ils s'étaient attendus a voir les îles Bahama, mais
qu'ils avaient été poussés plus au S.-E. par une forte rafale
de N.-N.-O., le même qui soufflait encore; et, n'ayant plus
pour diriger le navire que la grande voile et une sorte de voile
carrée sur un mât de fortune qu'ils avaient élevé, ils n'avaient
pu se maintenir au plus près du vent, et ils s'efforçaient de
gagner les Canaries. Mais ce qu'il y avait de pis, c'est qu'ils
étaient exténués par la faim autant que parles fatigues qu'ils
avaient endurées. Leur biscuit et leur viande étaient entière-
ment consommés; il n'en restait pas une once dans le bâti-
ment, et cela depuis onze jours. L'eau seule, leur dernière
ressource, n'était pas tout à fait épuisée; en outre ils avaient
encore un demi-baril de farine et du sucre en assez grande
quantité. Quelques confitures ou sucreries furent dévorées
dès le commencement. Il leur restait aussi sepi barilsde rhum.
Il se trouvait à bord , comme passagers, un jeune homme,
sa mère, et une fille qui les servait. Croyant le navire prêt
à partir, ils s'y étaient malheureusement embarqués la veille
de l'ouragan; et, comme il ne leur restait rien de leurs provi-
sions, ils étaient dans une position plus déplorable que tous
les autres : car les marins , réduits eux-mêmes à la dernière
extrémité, n'eurent, comme on peut le croire, aucune com-
passion des pauvres passagers, dont en effet la misère était
telle, qu'il serait pénible de la décrire.
Je n'aurais peut-être pas connu cette particularité si ma
curiosité , dans un moment où le temps était beau et le vent
tombé, ne m'avait poussé à visiter ce bâtiment. Le contre-
maître, qui avait pris en cette occasion le commandement
du navire, était venu à notre bord, m'avait raconté qu'il
avait dans la grande cabine trois passagers qui devaient être
dans une situation déplorable. « Je crois même, ajouta-t-il ,
qu'ils sont morts, car je n'en ai pas entendu parler depuis
plus de deux jours, et j'ai eu peur de m'en informer, n'ayant
aucun soulagement à leur donner. »
Nous nous occupâmes aussitôt de pourvoir l'équipage de
tout ce dont nous pouvions disposer, et je gouvernai telle-
ment mon neveu, que j'aurais pu les approvisionner, quand
même il nous aurait fallu pousser jusqu'à la Virginie, ou
quelque autre partie de la côte américaine , pour nous ravi-
tailler nous-mêmes, mais nous n'en fûmes pas réduits là.
Il se présentait alors un nouveau danger pour ces mal-
. heureux, celui de trop manger, quel que fût le peu de nour-
riture que nous leur donnâmes. Le contre-maître ou com-
mandant nous en amena six dans sa chaloupe; ces pauvres
misérables avaient l'air de squelettes; ils étaient si faibles
qu'ils pouvaient à peine tenir leurs rames. Le contre-maître
lui-même était très-malade, et à moitié mort de faim, attendu
qu'il ne s'était rien réservé de plus que ses hommes, et n'a-
vait eu en tout que la ration comme eux. Je l'avertis de man-
ger peu à la fois, tout en m'empressant de meure quelque
nourriture devant lui; mais il n'eut pas pris trois bouchées,
qu'il commença à se sentir malade : il s'arrêta aussitôt. Notre
chirurgien mêla alors avec un peu de bouillon quelque chose
qu'il dit devoir lui servir d'aliment et de remède; quand il
eut avalé ce mélange, il se trouva mieux.
En même temps je m'occupai de ses matelots. J'ordonnai
qu'on mît des vivres à leur disposition. Les pauvres gens dé-
voraient plutôt qu'ils ne mangeaient; leur faim était si grande,
qu'ils en étaient comme euragés, et ne pouvaient se retenir.
l)eux d'entre eux mangèrent avec tant de gloutonnerie, qu'ils
en faillirent mourir le lendemain matin.
L'aspect de leur détresse m'émut beaucoup et me rap-
pela les terribles moments de mon arrivée dans l'île, lorsque
je me voyais sans la moindre provision et sans aucun espoir
de m'en procurer, craignant moi-même de servir de pâture
aux animaux. Mais, pendant que le contre-maître nous ra-
conta les souffrances de l'équipage, je ne pouvais éloigner de
mon esprit ce qu'il nous avait dit des trois pauvres passagers
de la cabine, la mère, son fils et la servante, dont il ne savait
rien depuis deux ou trois jours, et qui, dans l'extrémité a
laquelle chacun était réduit, avaient été totalement négligés:
d'où je conclus qu'on ne leur avait réellement donné aucun
aliment, et qu'en conséquence ils devaient avoir péri, et gi-
saient tous morts peut-être sur le plancher de la cabine.
Tout en gardant à bord le contre-maître, que nous appe-
lions le capitaine, ainsi que ses gens, pour les restaurer, je
n'oubliai pas ceux de l'équipage affamé qui étaient restés sur
le navire, et je dépêchai vers eux mon propre canot, monté
par mon second et douze hommes, pour leur porter un sac
de biscuit et quatre ou cinq pièces de bœuf.
Notre chirurgien prescrivit à nos matelots -de faire bouillir
cette viande en leur présence, de poser une sentinelle devant
la cuisine pour empêcher ces malheureux de manger la viande
crue ou de l'arracher du pot avant qu'elle fût bien cuite, et
enfin de n'en donner à chaque homme que très-peu a la
fois. Par cetre précaution il sauva ces gens, qui autrement
se seraient tués avec ces mêmes aliments qu'on leur donnait
|KHir leur conserver la vie. En même temps je recommandai
au second d'entrer dans la grande cabine, de voir dans quel
état se trouvaient les pauvres passagers, et, s'ils vivaient en-
core, de leur donner les secours nécessaires. Le chirurgien
lui remit un grand pot de ce bouillon préparé qu'il avait
donné au contre-maître à notre bord, et qui devait, selon lui,
les rétablir graduellement.
Cependant, je ne m'en tins pas là. Comme je l'ai dit plus
haut,j'avais un grand désir de voir de mes yeux le spectacle
douloureux que le navire devait présenter d'une manière
plus saisissante que tout récit possible : en conséquence, je
pris avec moi le capitaine (comme nous l'appelions alors), et
je me rendis à son bord dans sa chaloupe. J'y trouvai les
pauvres matelots presque en révolte pour arracher la viande
de la marmite avant qu'elle fût cuite; mais notre second avait
bien exécuté ses ordres, et fait faire bonne garde à la porte
de la cuisine. L'homme qu'il avait placé là, après avoir épuisé
toutes les voies de persuasion pour faire prendre patience
aux affamés, avait employé la force pour les repousser. Ce-
pendant il eut l'idée de faire tremper quelques biscuits dans
le bouillon de la marmite, pour les amollir, comme ce qu'on
appelle croûte au pot ', puis il en fit distribuer un à chacun
pour apaiser un peu leur estomac. Il leur répéta que c'était
pour leur bien qu'on ne leur en donnait que peu a la fois.
Mais tout était inutile, et, si je n'étais pas venu à bord avec
leur commandant et leurs officiers, si nous n'avions usé de
bonnes paroles, et aussi de quelques menaces de ne plus rien
donner, je crois qu'ils auraient forcé l'entrée de la cuisine,
et arraché la viande de la marmite, tant il est vrai que
« Ventre affamé n'a point d'oreilles. » Nous les apaisâmes
pourtant en leur donnant à manger peu à peu, et avec pré-
caution d'abord; plus tard, on leur en donna davantage;
enfin nous les laissâmes manger jusqu'à ce qu'ils se fussent
tout à fait restaurés.
Mais la détresse des malheureux passagers de la cabine
1 En anglais Irewis.
était bien plus terrible que celle-ci : car il n'était que trop
vrai que les gens de l'équipage, se voyant réduits à peu de
chose pour eux-mêmes, avaient traité les passagers avec une
extrême parcimonie d'abord, et avaient fini par les négliger
entièrement; en sorte que depuis six ou sept jours, ces der-
niers n'avaient eu réellement aucun aliment, et très-peu
seulement pendant les jours précédents. La pauvre mère,
qui, à ce qu'on nous rapporta, était une femme de bon sens
et très-bien élevée, avait, par tendresse, tellement épargné
sur sa nourriture en faveur de son fils, qu'elle en fut vic-
time: quand le second de notre navire entra dans la cabine,
il la vit assise sur le plancher entre deux chaises, le dos ap-
puyé contre le bord, la tête enfoncée dans les épaules, et déjà
semblable à un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas tout à fait
morte. Mon second lui dit tout ce qu'il put pour la ranimer et
l'encourager; puis, avec une cuiller, il lui introduisit quel-
ques gouttes de bouillon dans la bouche. Elle entr'ouvrit les
lèvres, et leva la main ; mais elle ne put parler. Elle compre-
nait cependant ce qu'on lui disait, et faisait signe qu'il était
trop tard pour elle; mais elle montrait son enfant, connue
pour dire qu'on devait prendre soin de lui. Pourtant le se-
cond, qui était ému au dernier point à ce spectacle, s'efforça
encore de lui faire entrer un peu de bouillon dans la bou-
che, et, à ce qu'il dit, il réussit à lui en faire avaler deux ou
trois cuillerées, quoique je doute qu'il en fût bien sûr. En
tout cas, il était trop tard, car elle mourut la même nuit.
Le jeune homme, que sa tendre mère avait sauvé au prix
de sa vie, n'était pas aussi mal; cependant il était étendu
roide sur un lit de la cabine, ayant à peine un souffle de vie.
1! avait dans la bouche le reste d'un vieux gant qu'il avait
rongé. Toutefois, comme il était jeune et avait plus de force
que sa mère, lorsque le second put lui introduire un peu de
bouillon dans le gosier, il commença à se ranimer visible-
ment; pourtant, quand peu après on lui en donna deux ou
trois cuillerées de plus, il éprouva du malaise, et les rendit
sur-le-champ.
Ou songea ensuite à la pauvre servante. Elle gisait tout
de son long sur le plancher, près de sa maîtresse, comme
une personne frappée d'apoplexie et se débattant avec la mort.
Ses membres étaient tordus; une de ses mains, cramponnée
à un barreau de cbaise, le serrait si fort, que nous ne pûmes
le lui faire lâcher qu'avec peine. Son autre bras était replié
sur sa tête, et ses deux pieds, tendus et joints, s'appuyaient
avec force contre la table de la cabine. En un mot, elle était
dans les angoisses de l'agonie; cependant elle survécut aussi.
La pauvre fille n'était pas seulement exténuée de besoin, et
terrifiée par la pensée de la mort; mais, comme ou nous le
dit plus tard, elle souffrait surtout de voir sa maîtresse qu'elle
aimait tendrement mourante depuis deux ou trois jours. Nous
fûmes très-embarrassés de cette pauvre créature : quand notre
chirurgien, homme plein d'instruction et d'expérience, l'eut,
à force de soins, ramenée à la vie, il eut à s'occuper de lui
rendre la raison, car elle resta fort longtemps à peu près
folle, comme on le verra bientôt.
,1e prie ceux qui liront ces mémoires de considérer que
les visites en mer ne se font pas comme dans un voyage à
l'intérieur, où les gens s'arrêtent quelquefois une semaine
ou une quinzaine au même endroit: notre devoir était de se-
courir l'équipage du navire en détresse, mais non de rester
avec lui; et, quoiqu'il désirât fort tenir la même route que
nous pendant quelques jours, nous n'avions pas le loisir de
diminuer de voiles assez pour voguer de conserve avec ce
navire sans mâts. Cependant, quand le capitaine nous pria
de l'aider à gréer un grand mât de hune, et, pour son mât
de misaine de fortune, une espèce de petit mât de buue, nous
consentîmes, comme il le désirait, à mettre en panne trois ou
quatre jours; puis, après lui avoir donné cinq barils de
bœuf, un baril de lard, deux caisses de biscuit, et une bonne
provision de pois, de farine et d'autres aliments dont nous
pouvions nous passer, et reçu d'eux en paiement trois caisses
de sucre, du rhum, et quelques pièces de huit, nous les
quittâmes, embarquant à notre bord, à leur instante prière,
le jeune homme et la servante, avec tous leurs effets.
Le jeune homme avait environ dix-sept ans; c'était un
garçon aimable, bien élevé, modeste et sensé. Il était d'au-
taut plus affligé de la mort de sa mère, qu'il avait perdu son
père quelques mois auparavant aux Barbades. Il supplia le
chirurgien d'obtenir de moi que je le tirasse de ce navire,
où, disait-il, il avait pour compagnons les meurtriers de sa
mère; et, dans le fait, on pouvait dire qu'ils l'étaient passi-
vement: car ils auraient pu épargner pour la pauvre veuve
abandonnée quelque peu de nourriture qui l'aurait sauvée,
quand ce n'eût été que juste assez pour l'empêcher de mou-
rir. Mais la faim ne connaît ni amis ni parents, ni justice ni
droit; elle est sans remords et sans pitié.
Le chirurgien lui représenta que notre voyage serait fort
long, qu'il l'éloignerait de tous ses amis, et fmirait peut-être
par le mettre dans une aussi mauvaise situation que celle où
nous l'avions trouvé, c'est-à-dire l'exposer à mourir de faim.
Il répondit que peu lui importait où il irait, pourvu qu'il fût
délivré de ce cruel équipage; il espérait, ajouta-t-il, que le
capitaine (c'était moi qu'il désignait ainsi, ne connaissant pas
mon neveu), après lui avoir sauvé la vie, ne voudrait pas lui
causer un tel chagrin; et quant à la servante, il était sûr que,
si elle revenait dans son bon sens, eu quelque lieu qu'on les
conduisît, elle en serait très-reconnaissante.
Le chirurgien mit tant de chaleur à m'exposer leur situa-
tion, que j'en eus pitié; nous les prîmes tous deux à bord,
avec tous leurs effets, excepté onze caisses de sucre, qu'on ne
put remuer ou atteindre; mais, comme le jeune homme eu
avait le connaissement, je fis signer au capitaine un écrit par
lequel il s'obligeait, dès son arrivée à Bristol, à aller trouver
un M. llogers, négociant de cette ville et parent du jeune
homme, et à lui remettre une lettre de ma part, ainsi que
tout ce qui avait appartenu à la défunte veuve. Mais je crois
que tout ceci fut inutile, car nous n'apprîmes jamais que le
navire fût entré à Bristol, et il est très-probable qu'il se sera
perdu en mer. 1l était si endommagé, et si loin de toute terre,
qu'à mou avis la première tempête devait le couler ù fond.
Déjà il faisait eau, et avait sa cale avariée quand nous le ren-
contrâmes.
2.
Nous étions alors par 19 degrés 32 minutes de latitude, et
nous avions eu jusque là un temps passable pour notre voyage,
quoique les vents eussent d'abord été contraires. Je ne fati-
guerai pas le lecteur des petits incidents de vent, de temps, de
courants, etc., pendant le reste de notre voyage; et pour
abréger mon histoire, dans l'intérêt de ce qui va suivre, je
dirai que j'atteignis mon ancienne demeure, ou mon île, le
10 avril 1695.
Ce ne fut pas sans difficulté que je la retrouvai: car, j'y
étais venu, et j'en étais sorti autrefois par le S.-E., attendu
que je venais alors du Brésil, et maintenant naviguant entre
l'île et la terre ferme, n'ayant ni carte de la côte, ni d'indi-
cation précise, je revis mon île sans être sûr que ce fût elle.
Nous croisâmes çà et là pendant longtemps, et nous tou-
châmes à plusieurs îles situées dans l'embouchure de l'Oré-
noque; mais inutilement. Toutefois j'appris, en côtoyant
ainsi le rivage, que j'étais tombé autrefois dans une grande
erreur, en supposant que la terre que j'apercevais de mon île
était le continent; c'était une île très-étendue, ou plutôt une
rangée d'îles s'étendant d'un côté à l'autre de l'embouchure de
cette immense rivière; et que les sauvages qui venaient dans
mon île n'étaient pas précisément ceux que nous appelons
Caraïbes, mais des insulaires et autres peuplades barbares,
qui demeuraient plus près de nos rives. Je visitai donc ainsi,
sans le vouloir, plusieurs de ces îles. Quelques-unes se trou-
vaient habitées, quelques autres désertes. Dans l'une même, je
rencontrai plusieurs Espagnols, que je pris pour les habitants;
mais, leur ayant parlé, j'appris qu'un sloop qui leur apparte-
nait était à l'ancre près de là dans une petite crique; qu'ils ve-
naient pour chercher du sel, et des huîtres à perles, s'ils pou-
vaient en trouver; et enfin qu'ils habitaient l'île de la Trinité,
située plus au nord, vers le 10e ou 11e degré de latitude.
En allant ainsi d'une île à l'autre, tantôt avec le navire,
tantôt avec la chaloupe du bâtiment français, que nous avions
trouvée très-commode, et qu'on nous avait cédée très-volon-
tiers , j'arrivai enfin à la côte sud de mon île, et je reconnus
aussitôt l'aspect des lieux. Je fis donc en toute sûreté mettre
le navire à l'ancre, eu travers de la petite baie où se trouvait
ma vieille habitation.
A l'instant où je découvris les lieux, j'appelai Vendredi, et
je lui demandai s'il savait où il était. Il regarda de tous côtés
quelque temps; puis tout à coup, frappant des mains, il se
mit à crier: « Oh oui! voilà! oh oui! voilà! » en montrant-
du doigt notre vieille demeure. Alors, il commença à sauter
et à cabrioler comme un fou, et j'eus toutes les peines du
monde à l'empêcher de se jeter à la mer pour gagner le ri-
vage en "nageant. « Eh bien! Vendredi, lui dis-je, pensez-
vous que nous retrouverons encore quelqu'un ici 7 Ne pensez-
vous pas revoir votre père? » Il resta muet comme une souche
pendant assez longtemps; mais, quand je nommai son père,
le pauvre et excellent garçon parut tout affligé, et je vis de
grosses larmes couler sur son visage. « Qu'avez-vous donc,
Vendredi? lui demandai-je. Êtes-vous chagrin de revoir votre
père? —Non, non, dit-il en secouant la tête. Moi plus voir
lui, non jamais plus voir lui encore!—Qu'en savez-vous,
Vendredi?—Oh non! oh non! Lui mort déjà longtemps,
longtemps! Lui beaucoup vieux homme. — Allons, [allons,
Vendredi, il n'y a là rien de sûr; mais trouverons-nous ici
quelque autre de nos gens? »
Il avait apparemment des yeux meilleurs que les miens, car,
montrant le rocher qui se trouvait précisément au-dessus de
mon vieux chàleau,ilsemitàcrier, quoique nous en fussions
éloignés d'une demi-lieue: « Nous voir! nous voir! oui, oui,
nous voir beaucoup hommes là, là et là. » Je regardai, mais je
ne vis personne, pas même avec ma lunette, que, sans doute,
je ne dirigeais pas avec justesse: car Vendredi avait raison,
comme je le sus le jour suivant; il y avait là effectivement
cinq ou six hommes réunis, occupés à regarder le navire, et
ne sachant qu'en penser.
Aussitôt que Vendredi m'eut assuré qu'il voyait du
monde, je fis arborer le pavillon anglais et tirer trois coups de
canon, pour leur faire entendre que nous étions amis, et
quelques minutes après nous vîmes de la fumée s'élever du
côté de la crique. J'ordonnai immédiatement de mettre en
mer le canot , et je m'y embarquai avec Vendredi, sous pa-
villon blanc, ou pavillon de paix, et j'allai droit à terre. J'étais
accompagné du jeune prêtre dont j'ai parlé. Je lui avais ra-
conté mes aventures , mon genre de vie en ce lieu , et les
diverses particularités relatives à moi ou à ceux que j'y avais
laissés: aussi était-il fort désireux de venir avec moi. J'avais
pris, en outre, seize hommes bien armés, pour le cas où
j'aurais trouvé de nouveaux hôtes dont nous ne fussions pas
connus; mais nous n'eûmes pas besoin d'armes.
Comme nous nous rendîmes à terre au moment du flux,
la marée étant déjà haute, nous entrâmes directement dans
la crique.
CHAPITRE II.
EVENEMENTS SURVENUS DANS MON ILE PENDANT MON AESENCE. — TROIS DES AN-
GLAIS SE CONDUISENT D*UNE MANIÈRE INSOLENTE ENVERS LEURS COMPATRIOTES
ET ENVERS LES ESPAGNOLS.— CEUX-CI LES DÉSARMENT ET LES SOUMETTENT. —
LES SAUVAGES DÉEARQUENT EN GRAND NOMERE SUR DEUX POINTS DE I.'n.i:. IL SE
TROUVE QUE CE SONT PRÉCISÉMENT DEUX NATIONS ENNEMIES. — SANGLANT COM-
EAT.— PLUSIEURS DES VAINCUS SONT SECOURUS PAR LES ESPAGNOLS.' NOU -
CI.AIS S'EMEARQUENT POUR LE CONTINENT, HT REVIENNENT APRÈS UNE AB-
SENCE DH VINGT-DEUX JOURS.
Le premier homme qui frappa mes yeux en abordant fut
l'Espagnol dont j'avais sauvé la vie, et dont je reconnus par-
faitement les traits; quant à son habit, je le décrirai plus tard.
Je défendis à tous mes gens de descendre à terre; mais
cet ordre ne put retenir Vendredi dans le canot : ce tendre
fils avait découvert son père à une grande distance des Es-
pagnols, longtemps avant que je l'eusse aperçu; et, si je ne
l'avais laissé venir à terre, il se serait jeté à l'eau. Il n'eut
pas plus tôt touché le rivage, qu'il vola vers son père avec la
rapidité d'une flèche. Ses premiers transports de joie quand
il l'eut rejoint auraient arraché des larmes à l'homme doué
de Ja plus grande fermeté. Il l'embrassa, le baisa, le ca-
ressa, le prit dans ses bras, l'assit à terre sur un tronc
d'arbre, s'étendit à côté de lui; puis il se leva, et le regarda
pendant un quart d'heure entier, comme on regarderait un
tableau extraordinaire; après quoi il se jeta de nouveau à
terre, lui caressa les jambes, et les embrassa; enfin il se re-
leva, et se mit encore à le contempler. On aurait cru que le
pauvre garçon était ensorcelé; mais, le lendemain, les nou-
velles allures que prit sa tendresse furent telles qu'elles au-
raient fait rire un chien même. Dans la matinée, il se pro-
mena sur le rivage pendant plusieurs heures avec son père,
le tenant toujours par la main, comme s'il eût été une dame;
et, de temps à autre, il le quittait pour venir au canot cher-
cher quelque chose pour lui, un morceau de sucre, un verre
de liqueur, un biscuit, enfin tout ce qu'il savait de meilleur.
Dans l'après-midi, ce fut encore autre chose. Il fit asseoir le
vieillard, et dansa autour de lui, en faisant mille postures,
mille gestes burlesques; en même temps il ne cessait de lui
parler, lui racontant, pour le divertir, quelque anecdote de
ses voyages, et tout ce qui lui était arrivé en pays lointain.
Enfin, si la même affection filiale se rencontrait chez les
chrétiens dans notre partie du monde, on serait tenté de re-
garder comme inutile le cinquième commandement de Dieu.
Mais ceci est une digression; retournons à mon débarque-
ment.
Il n'est pas nécessaire de rapporter toutes les cérémonies et
les civilités que me prodiguèrent les Espagnols. Le premier
qui se présenta, et que je reconnus fort bien, comme je l'ai
dit, était celui auquel j'avais sauvé la vie. Il se rendit au canot
avec un seul de ses compagnons, portant aussi un pavillon
de paix; il ne me reconnut pas d'abord, il n'eut même pas
l'idée que ce pût être moi qui arrivais, jusqu'à ce que je lui
eusse parlé. « Scnlior, lui dis-je en portugais, ne me recon-
naissez-vous pas? » Il ne répondit pas un mot; mais, remet-
tant son mousquet à son compagnon, il ouvrit les bras, et,
prononçant en espagnol quelques mots que je ne pus bien en-
tendre, il s'avança pour m'embrasser. Il était, me dit-il, i
cusable de n'avoir pas reconnu ce visage qui s'était une fois
montré à lui comme celui d'un ange venu du ciel pour lui
sauver la vie. Il ajouta encore une infinité de belles paroles,
comme savent en dire les Espagnols bien élevés; et, faisant
signe à l'homme qui le suivait, il lui dit d'appeler ses cama-
rades. Il me demanda alors si je voulais visiter mon vieux
château, dont il me rendrait la possession, et où je verrais
qu'il ne s'était fait que des améliorations de peu d'importance.
Je me dirigeai donc de ce côté avec lui; mais, hélas ! je ne
reconnus pas plus les lieux que si je n'y avais jamais été. On
avait planté tant d'arbres, ou les avait placés de telle façon, si
près les uns des autres, et en dix ans ils étaient devenus si
gros, que la place était entièrement inaccessible, excepté par
quelques sentiers cachés et tortueux, que pouvaient seuls
retrouver ceux qui les avaient ménagés. Je lui demandai
pourquoi toutes ces fortifications. Il me répondit que j'en re-
connaîtrais bien la nécessité quand je saurais comment ils
avaient passé leur temps depuis leur arrivée ilans l'île, après
qu'ils eurent le malheur d'apprendre mon départ. Il m'assura
qu'il s'était réjoui de mou bonheur quand il avait su que
j'étais parti sur un bon navire et selon mes désirs; il avait
conservé, me dit-il encore, la ferme persuasion qu'il me re-
verrait un jour ou l'autre; mais rien dans sa vie ne l'avait plus
surpris et plus affligé d'abord, que le désappointement qu'il
éprouva, à son retour dans l'île, en ne m'y trouvant plus.
Quant aux trois barbares, comme il les appelait, que nous y
avions laissés, et sur lesquels il avait une longue histoire à
me dire, s'ils n'avaient pas été en si petit nombre, les Espa-
gnols auraient mieux aimé vivre parmi les sauvages. <' S'ils
eussent été assez forts, continua-t-il, il y a longtemps que
nous serions tous en purgatoire. » A ces mots, il fit un signe
de croix sur sa poitrine. « Mais, monsieur, dit-il, j'espère
que vous ne vous fâcherez point quand je vous apprendrai
que, forcés par la nécessité, nous avons été obligés, pour notre
propre conservation, de désarmer et de soumettre ces hommes
qui, ne se contentant pas d'être avec modération nos maîtres,
voulaient devenir nos bourreaux. » Je lui répondis que j'en
avais eu la crainte, et que rien ne m'avait plus affecté, en
quittant l'île, que de ne pas le voir de retour avec ses compa-
triotes, afin de les mettre en possession de mes propriétés, et
de laisser les autres dans un état de sujétion qu'ils méritaient
bien; que, s'ils les avaient réduits a cet état, j'en étais fort
satisfait, loin de leur en faire un reproche : car je savais que
c'étaient d'opiniâtres et ingouvernables coquins, capables de
toute espèce de méfaits. ,.•
Pendant cette conversation, l'homme qu'il avait dépûché
vers ses camarades revint avec onze autres. Aux habits qu'ils
portaient alors, il n'était pas possible de deviner de quelle
nation ils étaient; mais mou Espagnol nous mit bientôt au
fait. D'abord il se tourna vers moi, et me dit en les montrant:
« Voici, monsieur, quelques-uns de ces gentilshommes qui
vous sont redevables de la vie. » Alors, se tournant vers
eux, et me désignant par ses gestes, il leur fit connaître qui
j'étais. Sur quoi ils s'approchèrent tous un à un, non pas
comme des gens de mer ou des hommes du commun, mais
comme s'ils eussent été des ambassadeurs de haut parage,
et moi un monarque ou un grand conquérant. Leur conduite
fut on ne peut plus obligeante et courtoise, quoique mêlée
d'une mâle et majestueuse gravité qui leur convenait a mer-
veille. En un mot, leurs manières étaient si fort au-dessus
des miennes, que je ne savais comment recevoir leurs tcivi-
lités, et moins encore comment leur rendre la pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans l'île
après mon départ est si remarquable, offre tant d'incidents
que la première partie de mes mémoires aidera à comprendre,
elle a tant de rapports dans la plupart de ses détails avec le
récit que j'ai déjà donné, que je me fais un grand plaisir de
la transmettre à ceux qui viendront après moi.
Je n'entraverai pas davantage ma narration en racontant
ii la première personne, ce qui me mettrait en dépense de dix
mille dis-je, dît-il, il me dit, je lui dis, et autres phrases
pareilles; mais je rassemblerai les faits historiquement, aussi
fidèlement que ma mémoire me les représentera, d'après ce
que j'ai appris dans divers entretiens et sur les lieux mêmes.
l'our être aussi concis et aussi clair que possible, je dois
rappeler les circonstances dans lesquelles je quittai l'île, et
celles où se trouvaient les personnes dont j'ai à parler. Il est
d'abord nécessaire de répéter que j'avais envoyé l'Espagnol
avec le père de Vendredi (tous deux sauvés par moi de la
fureur des sauvages), dans un grand canot, vers la terre que
je prenais alors pour le continent, avec la mission de ramener
ses compatriotes, afin de les préserver de malheurs semblables
à ceux qu'ils avaient déjà éprouvés, de les secourir pour le
présent, et de trouver avec eux, s'il était possible, quelque
moyeu de nous délivrer tous par la suite.
Quand je les fis partir, il n'y avait pas la moindre appa-
rence, la moindre raison pour moi d'espérer ma délivrance.
Depuis plus de vingt ans je n'y pensais plus, et je ne pouvais
prévoir ce qui allait arriver, c'est-à-dire qu'un navire an-
glais aborderait là tout exprès pour m'emmener. Aussi, ce
dut être pour eux, quand ils revinrent, une grande surprise,
non-seulement de ne plus me trouver, mais de voir trois
étrangers laissés sur cette île en possession de tout ce qui
m'avait appartenu, et qui autrement leur serait revenu de
droit.
Cependant, la première chose dont je m'informai, pour
reprendre le récit où je l'ai laissé, fut ce qui leur était per-
sonnel; je demandai à l'Espagnol un compte détaillé de son
voyage en canot à la recherche de ses compatriotes. Il me ré-
pondit qu'il y avait fort peu d'incidents dans cette partie de
leur histoire, rien de remarquable ne leur étant arrivé en
chemin. Le temps était resté calme, la mer très-douce. Quant
à ses compatriotes, je ne pouvais douter qu'ils n'eussent été
ravis de le revoir (il était, à ce qui me sembla, le plus éminent
d'entre eux, le capitaine de leur navire naufragé étant mort
depuis quelque temps). Ils avaient été d'autant plus surpris,
que, le sachanttombé entre les mains des sauvages, ils s'étaient
imaginé qu'il avait été dévoré comme le reste des prison-
niers. Quand il leur raconta l'histoire de sa délivrance, et les
moyens qu'il avait de les emmener, ce fut comme un rêve
pair eux. Leur étonnement, disait-il, rappelait celui des frères
de Joseph lorsqu'il se découvrit à eux et leur raconta son
élévation à la cour de Pharaon. Mais en voyant les armes, la
poudre, les balles, et les provisions qu'il avait apportées pour
le voyage, ils revinrent à eux, ne se livrèrent qu'avec ré-
serve à la joie que leur causait leur délivrance, et se dispo-
sèrent immédiatement à le suivre. Leur premier soin fut de
se procurer des canots; et, pour cela, il leur fallut se relâcher
un peu de la stricte probité à l'égard de leurs amis les sau-
vages, en leur empruntant deux grands canots ou pirogues,
sous prétexte d'aller à la pêche, ou en partie de plaisir. Ils
s'y embarquèrent le lendemain matin. Leurs préparatifs ne
demandaient pas beaucoup de temps, car ils n'avaient ni ba-
gages, ni habits, ni provisions, rien au monde, enfin, que ce
qu'ils portaient sur eux, et quelques racines qui leur tenaient
lieu de pain.
Mes envoyés furent, en tout, trois semaines absents. Dans
cet intervalle, malheureusement pour eux, je trouvai l'occa-
sion de sortir de l'île, comme je l'ai déjà mentionné, laissant
derrière moi trois coquins, les plus impudents, les plus har-
gneux, les plus intraitables et les plus insociables qu'il fût
possible de rencontrer, au grand désappointement et au grand
chagrin des pauvres Espagnols, je puis vous l'assurer. Le seul
acte de loyauté de ces vauriens, à l'arrivée ,des Espagnols, ce
fut de leur donner ma lettre, des provisions et d'autres choses
nécessaires, comme je leur avais commandé de le faire. Ils
leur remirent aussi un long écrit que je leur avais laissé, et
qui contenait mes instructions sur les moyens que j'avais em-
ployés pour subvenir à mes besoins : la manière de faire mon
pain, d'élever mes chèvres apprivoisées, de cultiver mon blé,
de sécher mes raisins, de faire mes pots; en un mot, toutes
mes autres industries. Tout ceci, écrit avec beaucoup de
détail, fut remis par eux aux Espagnols, dont deux savaient
passablement l'anglais. Ils ne refusèrent pas non plus de s'ar-
ranger avec les nouveau-venus pour tout le reste; car ils
furent d'abord très-bien ensemble. Ils partagèrent également
avec eux la maison ou la grotte, et commencèrent à vivre de
très-bon accord. Le chef des Espagnols, qui m'avait vu
IL 3
mettre en œuvre mes méthodes, aidé du père de Vendredi,
dirigeait toutes les affaires. Quant aux Anglais, ils ne fai-
saient rien que rôder dans l'île, tuer des perroquets, attraper
des tortues; et, quand ils revenaient le soir au logis, ils trou-
vaient le souper, que les Espagnols leur avaient préparé.
Ces derniers se seraient accommodés de cela, si les An-
glais avaient voulu seulement les laisser tranquilles; mais
c'est ce qu'il n'était pas dans leur caractère de faire long-
temps : car, comme le chien du jardinier, ils ne voulaient
ni manger, ni laisser manger les autres. Toutefois leurs diffé-
rends furent d'abord de peu d'importance, et ne méritent pas
d'être rapportés; mais bientôt ce fut une guerre ouverte,
commencée avec toute la grossièreté et l'insolence imagi-
nables, sans raison, sans provocation, en contradiction avec
le bon droit et le bon sens. Il est vrai que la première rela-
tion m'en fut faite par les Espagnols eux-mêmes, que je pour-
rais appeler les accusateurs; cependant, quand j'interrogeai
les coquins, ils ne purent en nier un mot.
Mais, avant de passer aux particularités de cette seconde
partie, je dois suppléer à une omission faite dans la première.
J'ai oublié de mentionner qu'au moment où nous allions
lever l'ancre pour mettre à la voile, il s'éleva à bord du na-
vire une petite querelle, qui me fit craindre une seconde
révolte; elle ne s'apaisa que par le courage du capitaine, qui,
avec notre assistance, les sépara de force, s'empara des deux
plus mutins, et les fit mettre aux fers. Comme ils avaient pris
une part active aux premiers désordres, et laissé échapper
quelques paroles malhonnêtes et dangereuses, il les menaça
de les tenir aux fers jusqu'à leur arrivée en Angleterre, où
ils seraient pendus pour mutinerie et tentative de désertion
avec le navire. Cette menace, quoique le capitaine n'eût pas
intention de la réaliser, effraya plusieurs hommes de l'équi-
page, et ils mirent dans la tête de leurs compagnons que le
capitaine les amusait par de belles phrases, jusqu'à leur ar •
rivée à un port anglais, où ils seraient tous jetés en prison et
mis en jugement. Le second, averti de tout, nous commu-
niqua cette nouvelle. Sur quoi il fut convenu que moi, qui
passais toujours parmi eux pour un homme d'importance,
j'irais les trouver avec le second; que je ferais tout pour lus
tranquilliser, et les assurerais que, s'ils se conduisaient bien
pendant le reste du voyage, tout ce qu'ils avaient fait par le
passé serait oublié. J'allai donc leur parler, et après avoir reçu
ma parole d'honneur, ils parurent complètement satisfaits,
surtout lorsque je fis absoudre et relâcher les deux hommes
qui étaient aux fers.
Cette mutinerie nous avait retenus à l'ancre toute la
nuit, le vent d'ailleurs était tombé. Le lendemain matin
nous reconnûmes que nos deux prisonniers, après s'être
emparés chacun d'un mousquet et de quelques autres armes
(quant à ce qu'ils avaient de poudre et de plomb, nous n'en
savions rien), avaient détaché la pinasse, qui n'était pas encore
embarquée, et s'en étaient servis pour rejoindre dans l'île
leurs compagnons de révolte. Aussitôt que nous découvrîmes
cette désertion, j'envoyai à terre la chaloupe, montée par
douze hommes et le second, avec ordre de ramener les co-
quins; mais ils ne purent mettre la main ni sur eux ni sur
les autres: car ils s'étaient tous sauvés dans les bois eu
voyant arriver la chaloupe. Le second avait eu la pensée, en
punition de leurs coquineries, de détruire leurs plantations,
de brûler leurs ustensiles et leurs provisions, et de les lais-
ser se tirer d'affaire sans secours; mais, n'ayant pas d'ordres,
i ne toucha à rien, laissa les choses comme il les avait trou-
vées, et, ramenant la pinasse, revint à bord sans eux.
Ces deux hommes, réunis aux autres, portaient leur nom-
bre à cinq; mais les trois premiers étaient si supérieurs aux
autres en méchanceté, qu'au bout de deux ou trois jours,
ils mirent à la porte les nouveau-venus, les abandonnant à
eux-mêmes, et ne voulant plus rien civoir de commun avec
eux. Ils refusèrent même pendant assez longtemps de leur
donner la moindre nourriture.
Les Espagnols n'étaient pas encore arrivés à cette époque.
Quand ils débarquèrent, l'affaire empira. Ils essayèrent en
vain d'engager ces trois brutes à se réconcilier avec leurs
compatriotes, ne devant, disaient-ils, former tous qu'une seule
famille: ils ne voulurent rien entendre. Ainsi, les deux
pauvres diables furent forcés de vivre a part, et, n'ayant de
ressources que dans leur travail et leur industrie pour se
rendre la vie supportable, ils allèrent planter leurs tentes sur
la côte septentrionale de l'île, mais un peu vers l'ouest, pour
ctre à l'abri des sauvages, qui débarquaient toujours dans la
partie orientale.
Là, ils construisirent deux huttes, l'une pour se loger,
l'autre pour servir de magasin, et les Espagnols leur ayant
donné un peu de blé pour semer, et aussi une partie des
pois que je leur avais laissés, ils labourèrent, plantèrent, firent
des enclos, en prenant les miens pour modèles, et commen-
cèrent à vivre assez commodément. Leur première moisson
était venue à bien, et, quoiqu'ils n'eussent d'abord labouré
qu'un petit lambeau de terre, à cause du temps qui les pres-
sait, c'était assez pour subvenir à leurs besoins, et les fournir
de pain et d'autres aliments. L'un des deux, ayant été l'aide
de cuisine du navire, s'entendait fort bien à faire des potages,
des gâteaux, et tous les mets que le riz, le lait, et le peu de
viande qu'ils pouvaient obtenir, lui permettaient de préparer.
Ils se trouvaient dans cette situation quand les trois co-
quins dénaturés, leurs compatriotes, par pur caprice et pour
les insulter, vinrent leur chercher querelle, prétendant que
l'île était à eux; que le gouverneur (en parlant de moi) leur
en avait donné la jouissance, et que personne n'avait le droit
de s'établir, de bâtir des maisons sur leurs terrains, sans
payer un loyer aux propriétaires. Les deux autres, croyant
d'abord qu'ils plaisantaient, les invitèrent à entrer, et à s'as-
seoir, pour voir les belles maisons qu'ils avaient construites,
et s'entendre sur le loyer qu'ils exigeaient. L'un d'eux dit
même en riant que, s'ils étaient les seigneurs du lieu, il es-
pérait qu'ils accorderaient, selon la coutume, un long bail à
ceux qui auraient construit des habitations sur leurs terrains
et les auraient améliorés; il les pria de mander un notaire
pour passer le contrat. Un des trois scélérats, jurant et blas-
phémant, leur répondit qu'il allait leur faire voir si c'était un
jeu; et courant non loin de là, vers l'endroit où ces bonnes
gens avaient fait du feu pour préparer leur nourriture, il
prit un tison, l'appliqua aux parois extérieures de la hutte,
et, sans plus de façon, y mit le feu. Elle aurait été bientôt
consumée, si l'un des deux propriétaires n'avait repoussé ce
scélérat et éteint le feu avec ses pieds, non sans beaucoup de
peine. Le drôle était dans une telle rage de se voir chassé par
l'honnête homme, qu'il revint sur lui avec un pieu qu'il te-
nait à la main, et si celui-ci n'eût adroitement évité le coup, et
ne se fût sauvé dans la hutte, c'en était fait de sa vie. Son ca-
marade, voyant le danger qui les menaçait tous deux, se joi-
gnit à lui, et bientôt ils sortirent ensemble armés de leurs
mousquets. Celui qui avait été frappé le premier renversa
d'un coup de crosse le coquin qui avait commencé la que-
relle, avant que ses compagnons pussent le secourir. Voyant
alors accourir les autres, ils les attendirent de pied ferme, et,
leur présentant lu bout de leurs fusils, ils leur crièrent de se
retirer. Leurs adversaires avaient aussi des armes à feu; mais
l'un des deux honnêtes gens, plus hardi que son camarade,
et exaspéré par le danger, leur dit que, s'ils bougeaient, ils
étaient des hommes morts, et leur commanda hardiment de
mettre bas les armes. Ceux-ci ne les déposèrent pas; mais,
voyant les autres si résolus, ils demandèrent à parlementer,
et consentirent enfin a s'en aller, emportant avec eux leur
camarade qui paraissait grièvement blessé.
Les premiers eurent alors le tort, pendant qu'ils avaient
l'avantage, de ne pas désarmer ces coquins, comme ils au-
raient pu le faire, et de ne pas se rendre sur-le-champ au-
près des Espagnols, pour leur conter comment ces miséra-
bles les avaient traités: car les scélérats ne songèrent plus
qu'à se venger, et chaque jour en fournissaitquelque nouvelle
preuve.
Mais je ne crois pas devoir charger cette partie de mon his-
toire du récit de divers autres traits de méchanceté, tels que
de fouler aux pieds leurs blés, de tuer à coup de fusil trois
jeunes chevreaux et une chèvre domestique que les pauvres
gens avaient élevés, en un mot de les tourmenter nuit et
jour; ils les persécutèrent à tel point, que les deux malheu-
reux, réduits au désespoir, se déterminèrent à leur livrer ba-
taille à tous trois à la première occasion favorable. Dans ce
but, ils résolurent d'aller au château, comme ils appelaient
ma vieille demeure, où les trois coquins demeuraient alors
avec les Espagnols, dans l'intention de leur livrer un combat,
en prenant les Espagnols pour témoins. Ils se levèrent donc
un matin avant le jour, et se rendirent sur les lieux : là ils
appelèrent les Anglais par leur nom, disant à un Espagnol,
qui leur répondit, qu'ils avaient besoin de leur parler.
Il se trouvait que le jour précédent deux Espagnols avaient
rencontré dans les bois un des deux Anglais que, pour les
distinguer, j'appelle les honnêtes gens. Celui-ci s'était plaint
amèrement aux Espagnols des traitements barbares que
leurs compatriotes leur faisaient endurer; il leur avait conté
comment ils avaient dévasté leur plantation, détruit le blé
qu'ils s'étaient donné tant de peine à faire croître, et tué leur
chèvre laitière et les trois chevreaux qui composaient toutes
leurs ressources de subsistance: de sorte que, si lui et ses
amis, c'est-à-dire les Espagnols, ne les secouraient de nou-
veau , ils mourraient tous deux de faim.
Quand les Espagnols revinrent le soir au logis, et qu'ils
furent tous réunis pour souper, l'un d'eux prit la liberté d'a-
dresser des reproches aux trois Anglais, quoiqu'en termes mo-
dérés et polis, et leur demanda comment ils pouvaient être
si cruels envers des compagnons inoffensifs et paisibles, qui
ne songeaient qu'à se mettre en état de vivre de leur tra-
vail , et qui avaient pris tant de peine pour amener les choses
au degré de perfection où elles étaient. Un des Anglais répli-
qua fort brusquement: « Qu'avaient-ils à faire ici? Ils sont
venus à terre sans permission; ils ne peuvent ni bâtir ni
planter dans cette île, attendu que le terrain ne leur appar-
tient pas. — Cependant, répondit l'Espagnol avec beaucoup
de calme, cependant, sefior Ingles, ils ne doivent pas mourir
de faim. » L'Anglais, comme une brute qu'il était, s'écria:
« Qu'ils meurent de faim et qu'ils aillent au diable! Ils ne
bâtiront ni ne planteront dans ce lieu. — Que feront-ils donc
alors, senor? répliqua l'Espagnol. — Ce qu'ils feront ? dit un
autre de ces hommes féroces: ils seront nos domestiques et
travailleront pour nous. — Comment pouvez-vous attendre
cela d'eux ? reprit l'Espagnol; vous ne les avez pas achetés
de votre argent, vous n'avez pas le droit d'eu faire vos do-
mestiques. » L'Anglais répondit que l'île était à eux, que le
gouverneur la leur avait donnée, et qu'eux seuls avaient le
droit d'y faire quoi que ce fût; et il jura par le nom'de
Dieu, qu'ils iraient brûler les nouvelles huttes qui seraient
construites sur leurs terres. « Par la même raison, senor,
continua l'Espagnol, nous devrions être aussi vos domes-
tiques?— Certainement, et vous le serez aussi plus tôt que
vous ne pensez, » répondit l'impudent coquin, en assaisoii'
nant son discours de deux ou trois imprécations placées aux
endroits convenables. L'Espagnol se contenta de sourire, et ne
daigna pas lui répondre. Cependant cette petite discussion
avait monté nos mauvaises têtes, et l'un d'eux, se levant,
dit à l'autre (je pense que c'était celui qui s'appelait Will
Atkins) : « Allons, Jack; laisse faire, il faut que nous ayons
une autre poussée avec eux. Nous démolirons leurs baraques,
je vous le garantis; ils n'établiront pas de colonie dans nos
domaines. » Là-dessus ils sortirent tous ensemble, prenant
chacun un fusil, un sabre et un pistolet, et murmurant entre
eux quelques paroles insolentes sur ce qu'ils feraient aussi
aux Espagnols quand l'occasion s'en présenterait. Ceux-ci ne
purent entendre, à ce qu'il paraît, tout ce qu'ils disaient;
ils comprirent seulement qu'on les menaçait pour avoir pris
le parti des deux Anglais.
Où allèrent les coquins, et comment passèrent-ils leur
temps ce soir-là, c'est ce que les Espagnols, à ce qu'ils me
dirent, n'avaient pu savoir; mais il paraît qu'après avoir erré
dans l'île une partie de la nuit, ils s'étaient arrêtés à l'en-
droit que j'appelais mon bosquet, accablés de fatigue et de
sommeil. Ils avaient résolu d'attendre jusqu'à minuit pour
surprendre les deux autres Anglais endormis; leur projet,
comme ils l'avouèrent plus tard, était de mettre le feu aux
cabanes pendant que leurs compatriotes y étaient, pour les
brûler en même temps, ou les tuer quand ils tenteraient de
sortir. Comme la méchanceté dori rarement d'un profond
sommeil, il est étrange qu'ils ne soient pas restés éveillés.
Cependant, les deux honnêtes gens avaient aussi leur pro-
jet, comme je l'ai dit, projet plus honorable que celui de
brûler et d'assassiner; il advint, heureusement pour tous,
qu'ils étaient en route, et déjà bien loin, quand leurs sangui-
naires compatriotes arrivèrent à leurs cabanes. Ceux-ci, en
arrivant, trouvèrent les habitants partis. Atkins, qui, à ce
qu'il paraît, marchait en éclaireur, appela aussitôt ses cama-
rades: « Ah! Jack , voici bien le nid, mais les oiseaux sont
envolés. Le diable les emporte! » Ils délibérèrent quelque
temps sur le motif qui avait pu les faire sortir si matin, et se
mirent dans la tête que les Espagnols les avaient avertis. Là-
dessus ils se donnèrent la main, et jurèrent entre eux qu'ils
se vengeraient des Espagnols. Après avoir conclu ce cruel
traité, ils se mirent à l'œuvre pour détruire l'habitation de
leurs pauvres compatriotes. Ils ne brûlèrent rien , il est vrai;
mais jetèrent bas les deux huttes, et les démolirent pièce à
pièce, jusqu'à ce qu'il ne restât pas un pieu debout; à peine
pouvait-on reconnaître la place qu'elles avaient occupée. Ils
brisèrent tous leurs petits meubles de ménage, et les disper-
sèrent si bien, que les pauvres gens retrouvèrent plus tard
quelques-uns de leurs ustensiles à un mille de leur demeure.
Après ce bel exploit, ils arrachèrent les jeunes arbres que les
malheureux colons avaient plantés, ainsi que la haie qui pro-
tégeait leur troupeau et leur champ de blé; en un mot, ils
saccagèrent et dévastèrent tout, aussi complètement qu'eût
pu le faire une horde de Tartares.
Pendant ce temps, les deux autres étaient partis pour les
chercher, et les combattre partout où ils les rencontreraient,
bien qu'ils ne fussent que deux contre trois; et certainement,
s'il avait eu lieu, il y aurait eu du sangrépandu : car, pour
leur rendre justice, tous étaient de vigoureux et déterminés
gaillards. Mais la Providence mit plus de soin à les sépa-
rer qu'ils n'en mirent à se joindre : car, tandis que les trois
premiers étaient là-bas, les deux autres étaient ici; et
lorsque ceux-ci s'en retournèrent pour trouver leurs ad-
versaires, ceux-là étaient de retour à la vieille habitation.
Nous allons actuellement voir la différence de leur con-
duite. Quand les trois coquins revinrent, encore plus furieux
de l'expédition qu'ils venaient d'achever, ils abordèrent les
Espagnols, en leur racontant par bravade ce qu'ils venaient
de faire. L'un d'eux s'avança même vers un des Espagnols,
et, comme le feraient entre eux des polissons en jouant, lui
souleva son chapeau, le fit pirouetter, et lui dit, en le regar-
dant effrontément sous le nez : « Et vous, sefior Jean l'Espa-
,gnol, vous aurez la même sauce si vous ne changez pas de ma-
nières. »
L'Espagnol, qui, bien que doux et civil, était un homme
aussi brave qu'on puisse l'être, et, en outre, robuste et bien
découplé, regarda l'Anglais fixement pendant quelque temps;
et, comme il n'avait pas d'armes à la main, il s'avança gra-
vement vers lui, et, d'un coup de poing, l'étendit par terre,
comme un bœuf qu'on assomme. Alors un des brigands, aussi
impudent que le premier, fit feu de son pistolet sur l'Espa-
gnol. Il le manqua; cependant les balles effleurèrent ses che-
veux, et l'une d'elles, atteignant le bout de son oreille, le fit
saigner abondamment.
- En voyant son sang couler l'Espagnol crut sa blessure plus
grave qu'elle ne l'était en réalité, et il commença à s'émou-
voir: car, jusque-là il avait agi avec un calme parfait. Dé-
cidé à en finir, il se baissa, et, prenant le fusil de l'homme
qu'il avait renversé, il allait faire feu sur celui qui l'avait
blessé, quand les autres Espagnols qui étaient dans la grotte
accoururent, lui crièrent de ne point tirer, se jetèrent sur
les deux Anglais, s'en assurèrent, et leur enlevèrent leurs
armes.
Se voyant ainsi désarmés, et s'apercevant qu'ils s'étaient
fait des ennemis de tous les Espagnols aussi bien que de leurs
propres compatriotes, les scélérats commencèrent à se radou-
cir , et, changeant de ton, ils redemandèrent leurs armes.
Mais les Espagnols, considérant l'inimitié qui existait entre
ces trois bandits et les deux autres Anglais, et persuadés que
le seul moyen de les empêcher de se détruire mutuellement
a.
était dc les laisser sans armes, leur répondirent qu'il ne leur
serait fait aucun mal, et que, s'ils voulaient vivre paisible-
ment, on ne demandait pas mieux que de les assister et de
vivre en commun comme par le passé; mais qu'on ne pouvait
leur rendre leurs armes, tant qu'ils paraîtraient résolus à
s'en servir contre leurs compatriotes, et surtout après qu'ils
les avaient menacés tous de les réduire en servitude.
Les drôles n'étaient guère plus capables d'entendre la rai-
son que d'agir suivant elle; voyant qu'on leur refusait des
armes, ils sortirent pleins de rage, vociférant comme des in-
sensés, et menaçant de se venger, quoiqu'ils fussent privés
d'armes à feu. Les Espagnols, méprisant leurs menaces, leur
dirent seulement qu'ils prissent bien garde de ne causer au-
cun dommage à leurs plantations ou à leur bétail, s'ils ne
voulaient être tués à coups de fusil, comme des bêtes féroces,
partout où on les trouverait, ou pendus si par hasard ils tom-
baient vivants entre leurs mains. Ce discours, loin de les cal-
mer, ne fit qu'augmenter leur fureur', et ils partirent, ju-
rant et blasphémant comme des démons incarnés.
A peine étaient-ils partis, que les deux autres arrivèrent,
dans une colère et une rage presque égales, quoique d'un
autre genre : car s'étant rendus à'leur plantation, et la trou-
vant détruite de fond en comble, ils avaient, certes, de justes
raisons d'être irrités. Ils eurent à peine le temps de raconter
leurs outrages, tant les Espagnols étaient pressés de leur dire
ceux qu'ils avaient éprouvés eux-mêmes. C'était une chose
bien étrange que de voir trois hommes eu braver ainsi dix-
neuf sans recevoir aucun châtiment!
Les Espagnols, il est vrai, se contentaient de les mépri-
ser, surtout les ayant ainsi désarmés, et ils faisaient peu de
cas de leurs menaces; mais les deux Anglais étaient résolus a
se venger, quoi qu'il pût leur en coûter pour les trouver.
Toutefois les Espagnols s'interposèrent encore, et leur dirent
que, leurs ennemis étant désarmés, ils ne pouvaient consentir
qu'ils allassent les poursuivre avec des armes à feu, et peut-
être les tuer. « Mais, dit le sage Espagnol qui était en quel-
que sorte le gouverneur, nous nous efforcerons de vous faire
rendre justice, si vous voulez vous en remettre à nous. Il n'y
a nul doute qu'ils ne reviennent ici quand leur colère sera
passée, car ils ne peuvent subsister sans notre secours: et
nous vous promettons de ne faire aucune paix avec eux qu'ils
ne vous aient complètement satisfaits, à la condition qu'à votre
tour, vous promettrez de ne point exercer de violence contre
eux, si ce n'est pour votre défense. » Les deux Anglais ne se
rendirent à ces propositions que de mauvaise grâce, et avec
une grande répugnance. Mais les Espagnols protestèrent que
leur but était d'empêcher l'effusion du sang, et amener le
bien-être général. « Car enfin, disaient-ils, nous ne sommes
pas si nombreux; il y a ici assez de place pour nous tous; et
ce serait dommage que nous ne fussions pas tous bons amis. »
Les Anglais donnèrent enfin leur consentement, et, en atten-
dant l'issue que prendraient les choses, ils vécurent pendant
quelques jours avec les Espagnols, leur propre habitation
étant détruite.
Au bout de cinq jours environ, les trois vagabonds, fati-
gués de leur course, et à moitié morts de faim, n'ayant eu
pour nourriture durant tout ce temps que des œufs de tor-
tue, revinrent au bocage. Ils rencontrèrent mon Espagnol,
qui, comme je l'ai dit, était le gouverneur, se promenant
avec deux de ses compagnons le long de la crique; ils l'ac-
costèrent de la manière la plus humble et la plus soumise,
et le prièrent de les admettre de nouveau dans la famille.
Les Espagnols les reçurent poliment, mais leur répondirent
qu'ils s'étaient comportés si inhumainement envers leurs
compatriotes, et si grossièrement envers eux-mêmes, qu'ils
ne pouvaient rien décider avant d'avoir consulté les deux An-
glais et le reste de leurs compagnons; mais qu'ils allaient les
trouver pour en délibérer, et qu'on leur ferait parvenir la
réponse dans une demi-heure. On peut conjecturer à quelle
dure extrémité ils en étaient réduits, car il paraît qu'ils sup-
plièrent qu'où voulût bien leur envoyer uu peu de pain pen-
dant la conférence: c'est ce qu'on fit, en y joignant un bon
morceau d chevreau, et un bon perroquet bouilli, qu'ils dé-
vorèrent comme de vrais affamés.
Après une demi-heure de délibération , on les fit entrer,
et un long débat s'ensuivit. Leurs compatriotes leur impu-
tèrent la ruine de leur plantation, et le dessein de les as-
sassiner, ce qu'ils ne purent nier, puisqu'ils s'en étaient
vantés auparavant. Les Espagnols se portèrent alors comme
médiateurs; et, comme ils avaient exigé des deux Anglais de
ne faire aucun mal à leurs trois compatriotes désarmés et
sans défense, ils obligèrent en retour ceux-ci à reconstruire
pour leurs camarades deux huttes, l'une de même dimension,
l'autre plus grande que celles qu'ils occupaient précédem-
ment; à rétablir les clôtures qu'ils avaient détruites; à re-
planter des arbres aux endroits où ils les avaient arrachés; a
labourer le terrain qu'ils avaient dévasté, afin d'y semer de
nouveau grain; en un mot, à remettre les choses dans l'état
où ils les avaient trouvées, autant du moins qu'il se pouvait:
car, pour tout rétablir entièrement, ce n'était pas possible,
la saison de la moisson étant passée, et la croissance des arbres
et des haies demandant du temps. Ils se soumirent à toutes
ces conditions; et, comme on leur donna pendant tout ce
temps des vivres en abondance, ils devinrent très-dociles : la
petite colonie recommença à vivre tranquillement et agréable-
ment. Seulement il fut impossible d'accoutumer les trois va-
gabonds à travailler pour eux-mêmes, si ce n'est un peu
par-ci par-là, et selon leur caprice. Les Espagnols pourtant
leur dirent avec franchise que, pourvu qu'ils consentissent à
vivre d'une manière sociable et amicale avec les colons, et à
prendre à cœur l'intérêt général, ils travailleraient pour eux,
et les laisseraient courir et flâner tant qu'ils voudraient.
Au bout d'un mois ou deux, pendant lesquels ils s'étaient
assez bien comportés, les Espagnols leur rendirent leurs
armes, et leur permirent de les emporter dehors comme au-
paravant.
Huit jours s'étaient à peine écoulés, depuis qu'onleur avait
rendu leurs armes, que ces ingrats se montraient déjà aussi
insolents et aussi tapageurs qu'auparavant. Mais dans ce mo-
ment arriva un événement qui menaçait la sûreté générale, et
ils furent obligés de faire trève à tous les ressentiments par-
ticuliers, pour songer a défendre leur vie. Il advint qu'une
nuit le gouverneur espagnol (j'appelle ainsi celui dont j'a-
vais sauvé la vie, et qui était alors chef, capitaine ou gou-
verneur des autres) ne put s'endormir, bien qu'il ne sentît
aucun mal physique, comme il me le dit plus tard. Des pen-
sées tristes, inquiétantes, de vagues idées de combats et de
meurtres, roulaient dans sa tête; cependant il était bien
éveillé. Il demeura ainsi assez longtemps; mais, son malaise
augmentant de plus en plus, il se décida à se lever. Comme,
en raison de leur grand nombre, ils couchaient pour la plu-
part sur des peaux de chèvres entassées sur des espèces de
couchettes ou lits qu'ils avaient faits eux-mêmes, et non dans
un hamac ou un lit de vaisseau, comme moi, qui étais seul,
ils avaient peu de chose à faire quand ils voulaient se lever:
il ne leur fallait que se dresser sur les pieds, mettre un habit
tel quel et leurs souliers, et ils se trouvaient prêts à aller où
bon leur semblait. Il se leva donc, et regarda dehors; mais,
à cause de l'obscurité, il ne vit rien, ou fort peu de chose.
De plus, les arbres que j'avais plantés, comme je l'ai dit au
commencement, ayant crû prodigieusement, et interceptant
la vue, il ne pouvait apercevoir que le ciel, alors clair et
étoilé. N'entendant pas le moindre bruit, il alla se recoucher;
mais ce fut encore la même chose: il ne put ni dormir ni
prendre sur lui de demeurer en repos; l'agitation de ses
pensées redoubla, sans qu'il pût y assigner aucune cause. Le
bruit qu'il avait fait en se levant, en allant et venant, ré-
veilla un de ses compagnons, qui demanda qui s'était levé.
Le gouverneur lui raconta l'état où il se trouvait. « S'il en
est ainsi, répondit l'autre, de telles choses ne sont certaine-
ment pas à dédaigner. Soyez-en sûr, il y a quelque danger
qui nous menace. » Puis il lui demanda: « Où sont les An-
glais. — Dans leurs huttes et fort tranquilles. » Il paraît que
les Espagnols s'étaient réservé le logement principal, et avaient
assigné aux trois Anglais un quartier à part, où, depuis leur
dernière rébellion, ils étaient consignés, sans pouvoir se
mêler aux autres. N'importe, continua l'Espagnol, il se pas-
sera quelque chose, j'en suis sûr d'après ma propre expé-
rience. J'ai la conviction que nos âmes, bien que renfermées
en des corps, communiquent avec les esprits immatériels,
habitants du monde invisible, et en reçoivent des avertisse-
ments. Cet avis nous estdonné pour notre bien, si nous savons
eu faire usage. Venez, continua-t-il, sortons, et jetons un
coup d'ceil au dehors; et, si nous ne voyous rien qui puisse
justifier votre inquiétude, je vous raconterai une histoire qui
vous convaincra de la vérité de mon opinion. »
Bref, ils sortirent ensemble, montèrent sur le sommet de
la colline, ainsi que j'avais coutume de le faire; mais, étant
en force, au lieu d'être isolés comme moi, ils ne prirent
pas les précautions dont j'usais en pareil cas, c'est-à-dire
de monter par l'échelle, de la tirer après moi, et de grim-
per au second étage pour gagner la hauteur : ils firent le tour
par le bocage, sans réflexion ni précaution. Tout à coup ils
virent avec surprise la lueur d'un feu à peu de distance,
et ils entendirent les voix, non pas d'un ou deux hommes,
mais d'un grand nombre.
Dans toutes les occasions où j'avais vu des sauvages débar-
quer dans l'île, mon soin principal et constant avait été de
leur cacher que l'île était habitée; et quand par hasard ils
vinrent a le découvrir, ce fut si bien à leurs dépens, que
ceux qui se sauvèrent eurent, sans doute, bien de la peine à
rendre compte de leur découverte : car nous disparûmes le
plus vite possible; et les seuls qui nous eussent vus étaient les
trois sauvages qui, dans notre dernière rencontre, s'étaient
sauvés dans le canot, et qui m'avaient fait craindre, comme
je l'ai dit, que retournés chez eux, ils n'en revinssent avec un
renfort considérable.
Était-ce par suite des récits de ces trois fuyards que les
sauvages arrivaient en si grand nombre, ou venaient-ils ac-
cidentellement , sans rien savoir, accomplir comme de cou-
tume leurs sanglants festins : c'est ce que les Espagnols ne
[lurent, je crois, reconnaître. Quoi qu'il en soit, il eût été
heureux pour eux qu'ils se fussent tenus cachés et n'eussent
pas vu les sauvages, ou du moins qu'ils ne leur eussent pas
laissé soupçonner qu'il y cût aucun habitant eu ce lieu. Dans
le cas contraire, il ne leur restait qu'à tomber sur eux si
rigoureusement qu'aucun ne pût échapper, et cela ne pou-
vait s'effectuer qu'en se jetant entre eux et leurs canots.
Mais nos gens n'eurent pas cette présence d'esprit; ce qui
détruisit leur tranquillité pour longtemps.
On pense bien que le gouverneur et son compagnon, sur-
pris de ce spectacle, coururent immédiatement réveiller
leurs camarades, pour leur raconter le danger imminent qui
les menaçait tous. Ils prirent aussitôt l'alarme; mais il fut
impossible de leur persuader de demeurer enfermés dans
l'intérieur : tous voulurent courir dehors pour voir l'état des
choses.
Tant que l'obscurité dura, il n'y eut pas grand mal, et
pendant quelques heures ils purent voir les sauvages tout à
leur aise, à la lueur de trois feux allumés de distance en dis-
tance; mais ils ne pouvaient deviner ce qu'ils faisaient là, et
ne savaient que faire eux-mêmes. D'abord, les ennemis
étaient trop nombreux ; ensuite, au lieu de se tenir ensem-
ble, ils étaient divisés en plusieurs troupes, et campés en di-
vers endroits du rivage. Ce spectacle jeta les Espagnols dans
une terrible consternation. En voyant ces sauvages rôder çà
et là sur la plage, ils ne doutèrent pas que tôt ou tard quel-
qu'un d'eux ne tombât sur l'habitation ou ne découvrît par
quelque indice que l'île était habitée. Ils craignaient surtout
pour leur troupeau de chèvres, dont la destruction les eût
presque réduits à la famine. Aussi, la première chose qu'ils
firent, ce fut d'envoyer, avant le jour, trois hommes, deux
Espagnols et un Anglais, pour conduire ces animaux dans la
grande vallée où se trouvait la grotte souterraine, et les faire
entrer dans la grotte même, s'il était nécessaire.
Si les sauvages avaient été rassemblés en une seule troupe,
et éloignés de leurs canots, ils se seraient décidés, eussent-
ils été cent, à les attaquer ; mais cette occasion ne se présenta
point, car ils étaient divisés en deux bandes, qui restèrent à
deux milles l'une de l'autre, et, l'on sut par la suite qu'elles
appartenaient à deux nations différentes. Après avoir réfléchi
longtemps, et s'être creusé la tète sur ce qu'il y avait à faire
dans les circonstances présentes, ils résolurent, pendant qu'il
faisait encore nuit, d'envoyer en observation le vieux sauvage,
père de Vendredi, afin de découvrir, s'il était possible, quel-
que chose de leurs intentions, de savoir dans quel but ils ve-
naient , ce qu'ils prétendaient faire, d'obtenir enfm quelques
renseignements. Le vieillard s'y prêta volontiers, et s'étant
mis tout nu, comme la plupart des sauvages, il partit. Après
une heure ou deux d'absence, il revint dire que, s'étant
glissé parmi les sauvages, sans être aperçu, il avait reconnu
que c'étaient deux partis, de deux nations en guerre l'une
avec l'autre; que, s'étant livré une grande bataille dans leur
pays, où on avait fait de part et d'autre plusieurs prisonniers
dans le combat, ils étaient débarqués par hasard sur le même
rivage pour les dévorer et se réjouir. Mais leur rencontre
fortuite au même lieu avait troublé leur joie; et ils étaient
dans une telle rage les uns contre les autres, que, se trou-
vant si près, ils recommenceraient sans doute à combattre
dès le point du jour. Le vieillard n'avait rien aperçu qui pût
lui faire penser qu'ils croyaient l'île habitée.
A peine avait-il fini son rapport, qu'un bruit extraordinaire
apprit que les deux petites armées en étaient venues aux
mains avec acharnement. Le père de Vendredi employa tous
les arguments qu'il put trouver pour décider nos gens à rester
tranquilles, et à ne pas se faire voir. Il leur dit que leur sû-
reté dépendait de cette précaution; que les sauvages se dé-
truiraient de leurs propres mains, et que le reste se rem-
barquerait. Ce fut de point en point ce qui arriva. Mais il lui
fut impossible de se faire écouter, surtout des Anglais : leur
curiosité l'emportait tellement sur la prudence, qu'on ne put
les empêcher de courir dehors pour voir la bataille. Cepen-
dant ils usèrent de quelques précautions, c'est-à-dire qu'ils
ne marchèrent pas à découvert dans la direction de leur habi-
tation: ils s'enfoncèrent plus loin dans les bois, et se placè-
rent de manière à voir le combat en toute sûreté, sans être
vus eux-mêmes, à ce qu'ils pensaient. Il paraît cependant
que les sauvages les aperçurent, comme nous le verrons plus
tard.
Le combat fut terrible, et, si je dois en croire les Anglais,
plusieurs guerriers montrèrent une grande bravoure, une
fermeté indomptable, et beaucoup d'habileté à commander.
La bataille, me dirent-ils, dura deux heures avant qu'on pût
conjecturer quel parti serait vaincu; mais, peu après, celui
des deux qui était le plus proche de l'habitation parut faiblir,
et quelques hommes commencèrent a fuir, ce qui jeta mes
gens dans la consternation. Ils tremblaient que quelques
fuyards, ne se dirigeassent, pour chercher un asile, vers le
bosquet qui s'étendait devant leur habitation, et ne vinssent
ainsi à la découvrir par hasard, ce que feraient également ceux
des vainqueurs qui seraient à leur poursuite. En conséquence,
ils résolurent de se tenir en armes derrière les retranche-
ments, et, quand les sauvages arriveraient, de faire une sortie,
et de les tuer tous, afm qu'aucun d'eux, s'il était possible, ne
pût aller rendre compte de ce qu'il aurait vu. Ils s'entendi-
iTnt pour ne se servir que de leurs sabres, ou des crosses de
leurs fusils, de peur de donner l'alarme en faisant feu.
La chose arriva comme ils s'y attendaient. Trois fuyards de
l'armée débandée, passant la crique à la nage, coururent
droit à eux, ne sachant où ils allaient, mais croyant se réfugier
dans un bois épais. La sentinelle avancée, placée en obser-
vation, vint rapporter aux autres cette circonstance, eu ajou-
tant, à leur grande satisfaction, que les vainqueurs ne s'é-
taient pas mis a la poursuite des fuyards, ou n'avaient pas
vu quel chemin ils avaient pris. Là-dessus, le gouverneur es-
pagnol, homme plein d'humanité, s'opposa à ce qu'on tuât
les trois fugitifs, mais, dépêchant trois hommes par le haut
de la colline, il leur commanda de faire un détour, et de
revenir par derrière pour les surprendre et les faire prison-
niers: ce qui fut exécuté.
Le reste de la peuplade vaincue se jeta dans les canots, et
gagna la haute mer. Les vainqueurs ne les poursuivirent
pas, ou du moins très-peu; mais, se réunissant en un seul
corps, ils poussèrent deux cris retentissants, sans doute en
signe de triomphe. Ainsi finit le combat. Le même jour, vers
trois heures de l'après-midi, ils se dirigèrent à leur tour vers
leurs canots; les Espagnols en furent ainsi débarrassés. Leur
crainte s'évanouit bientôt, et plusieurs années s'écoulèrent
sans qu'ils vissent aucun sauvage.
Après le départ des sauvages, les Espagnols sortirent de
leur retraite; ils visitèrent le champ de bataille, et trouvè-
rent trente-deux cadavres étendus à terre. Plusieurs avaient
été 'percés de longues flèches, dont quelques-unes étaient
restées dans leurs corps ; mais la plupart avaient été tués avec
de pesants sabres de bois; nos gens en ramassèrent seize ou
dix-sept sur le lieu du combat, avec autant d'arcs et un
grand nombre de flèches. Ces sabres étaient très-singuliers,
lourds, incommodes à manier, et des hommes très-vigoureux
pouvaient seuls s'en servir. La plupart des hommes tués
avaient la tête fracassée, ou, comme nous disons en Angle-
terre, « la cervelle hors du crâne »' ; plusieurs avaient les bras
et les jambes rompus. Il était évident que le combat avait
été livré avec la plus grande animosité. On n'eu trouva pas
un qui ne fût raidc mort : car les sauvages s'acharnent après
leur ennemi jusqu'à ce qu'ils l'aient achevé, et ils emportent
avec eux tous ceux de leurs blessés qui respirent encore.
Cet événement adoucit nos Anglais pendant quelque temps:
un tel spectacle les avait remplis d'horreur; ils frémissaient
en pensant qu'un jour ou l'autre ils pouvaient tomber entre
les mains de ces barbares, qui non-seulement les tueraient
comme des ennemis, mais les égorgeraient pour s'en repaî-
tre, ainsi que nous tuons notre bétail. Ils m'avouèrent que la
pensée d'être mangés comme un bœuf ou un mouton, quoique
cela ne pût se faire qu'après leur mort, avait pour eux quel-
que chose de si horrible, que leur cœur se soulevait, et que
c'en était assez pour les rendre malades; cette image même
avait frappe leur esprit d'une terreur extraordinaire; aussi
furent-ils tout autres pendant plusieurs semaines. Après
cette alerte, les trois brutes, dont j'ai déjà parlé, se montrè-
rent traitables, et concoururent avec assez de zèle aux travaux
de la colonie; ils plantaient, semaient, faisaient la moisson,
'The bra'ui knockcd oui.
et commençaient à se naturaliser dans le pays. Mais bientôt
ils manquèrent tellement de précautions, qu'il eu résulta
pour eux une nouvelle série de malheurs.
Ils avaient fait, ainsi que je l'ai dit, trois prisonniers:
c'étaient des hommes jeunes, alertes et robustes; ils en
avaient fait des domestiques, et leur avaient appris à travailler
pour eux. Pour des esclaves, ils travaillaient assez; mais
leurs maîtres n'agirent pas avec eux comme j'avais fait envers
Vendredi: ils ne croyaient pas qu'il fût de leur devoir, après
leur avoir sauvé la-vie, de leur inculquer de sages préceptes
de conduite, de religion, et de s'appliquer à les civiliser, à
les gagner par de bous procédés et d'affectueux raisonne-
ments. En leur donnant la nourriture quotidienne, ils leur
imposaient aussi une tâche, et les employaient entièrement
à des travaux serviles et grossiers; et ce fut une faute, at-
tendu qu'ils n'auraient jamais pu compter sur eux pour les
assister ou combattre à leurs côtés, comme le faisait mon
Vendredi, qui m'était aussi attaché que ma chair à mes os.
Mais revenons à la colonie. Tous étant alors bons amis,
car le danger commun les avait, comme je l'ai dit, solidement
réconciliés, ils commencèrent à réfléchir sur leur position en
général. Voyant que le côté de l'île où ils se trouvaient était
le plus fréquenté des sauvages, et connaissant d'autres en-
droits plus éloignés et plus solitaires, également propres à
leur genre de vie, ils examinèrent s'ils ne feraient pas bien de
transporter leur habitation en quelque lieu où ils trouveraient
plus de sécurité, pour eux comme pour leurs troupeaux et
leurs moissons.
Cependant, après un long débat, ils résolurent de ne pas
changer d'habitation. S'attendant d'un moment à l'autre à
recevoir des nouvelles de leur gouverneur (c'est-à-dire de
moi), ils pensèrent que, si j'envoyais des gens pour les cher-
cher, ce serait sûrement de ce côté; et que les envoyés,
trouvant la place démolie, en concluraient que les colons
avaient tous été tués par les sauvages, ou qu'ils étaient partis,
ce qui les priverait des secours que je leur aurais voulu
donner. Mais, quant à leurs grains et à leurs troupeaux, ils
convinrent de les transporter à la vallée où se trouvait ma
grotte, le sol y étant favorable à l'un et à l'autre, et d'une
étendue suffisante. Une seconde délibération apporta pour-
tant quelques changements à cette résolution : ils se déci-
dèrent à ne mener dans la vallée qu'une partie de leurs trou-
peaux, et à n'y semer que la moitié de leur blé, afin que, si
une partie venait à être détruite, le reste pût être sauvé. Ils
eurent, en outre, la prudence très-louable de ne jamais rien
confier aux trois sauvages qu'ils avaient faits prisonniers,
tant au sujet de leurs cultures dans la vallée qu'au sujet des
troupeaux qu'ils y gardaient, et bien moins encore à l'égard
de la caverne, qu'ils considéraient, en cas de nécessité,
comme une retraite assurée. Ce fut là qu'ils transportèrent
les deux barils de poudre que je leur avais laissés avant mon dé-
part. Mais, en se décidant à ne pas changer de demeure, ils
reconnurent que j'avais prudemment agi en mettant mon
habitation ^à couvert, d'abord par le retranchement ou rem-
part, puis par le bosquet d'arbres, et que leur sûreté dépen-
dait entièrement de l'impossibilité de les trouver. Ils se mn
rent donc à l'œuvre pour fortifier et cacher leur retraite en-
core plus complètement qu'auparavant. J'avais, dans ce des-
sein, planté des arbres, ou plutôt fiché des pieux qui avec le
temps étaient devenus des arbres, dans une assez grande
étendue, devant l'entrée de ma demeure; suivant la même
méthode, ils en couvrirent tout l'espace qui s'étendait depuis
l'extrémité de mon bocage jusqu'à la petite crique où j'avais
jadis déchargé mes radeaux; ils allèrent même jusqu'au sol
vaseux que la marée atteignait, ne laissant ni place pour abor-
der, ni indice d'un lieu abordable aux environs. Ces pieux
étaient d'un bois qui, comme je l'ai dit, croît très-rapide-
ment; les colons eurent soin de les choisir généralement plus
forts et plus hauts que ceux que j'avais plantés : aussi, tant à
cause de leur prompte croissance que parce qu'ils les avaient
plantés très-serrés, au bout de trois ou quatre ans il était de-
venu impossible à l'œil de découvrir un peu avantdans la plan-
tation. Enfm, entre les arbres que j'avais plantés, et qui
étaient alors de la grosseur de la cuisse, ils en placèrent
d'autres plus petits, si près les uns des antres qu'ils for-
maient une sorte de palissade, épaisse d'un quart de mille,
où il était bien difficile de pénétrer, à moins d'avoir une
petite armée pour l'abattre ; car à peine un petit chien eût-
il pu se glisser entre les arbres, tant ils étaient serrés. Mais
ce n'est pas tout: ils firent le même travail a droite et h
gauche de l'habitation, et tout autour, jusqu'au haut de la
colline, sans laisser aucun chemin, même pour eux, excepté
l'échelle placée sur le flanc de cette colline, et retirée ensuite
d'étage en étage; en sorte que, quand elle était descendue,
il eût fallu avoir des ailes, ou quelque sorcier à son service,
pour arriver jusqu'à eux. /
Tout ceci était fort bien imaginé, et ils virent par la suite
qu'ils n'avaient rien fait d'inutile : ce qui servit à me con-
vaincre que, puisque la Providence vient justifier les mesures
de la prudence humaine, on ne peut douter que ce ne soit
cette même Providence qui la mette en œuvre; et je suis
assuré que, si nous écoutions attentivement sa voix, nous
pourrions prévenir une grande partie des désastres auxquels
notre négligence nous expose. Ceci soit dit en passant.
Retournons à mon histoire. Mes gens vécurent deux ans
dans une tranquillité parfaite, et sans nouvelle visite des sau-
vages. Un matin, cependant, ils éprouvèrent une alerte qui les
plongea dans une grande consternation. Quelques Espagnols,
étant sortis de bonne heure, se dirigeaient vers le côté oc-
cidental , ou plutôt la pointe de l'île, où je n'allais jamais de
peur d'être aperçu, quand ils virent avec surprise plus de
vingt canots remplis d'Indiens voguant sur le rivage. Ils se
hâtèrent de rentrer, donnèrent l'alarme à leurs compagnons,
et tous se tinrent renfermés ce jour-là et le jour suivant, ne
sortant qu'à la nuit pour aller en observation. Mais ce ne fut
heureusement qu'une fausse alerte : car, quelle que fût la
cause qui amenât les sauvages, ils ne débarquèrent pas cette
fois dans l'île, et poursuivirent un autre projet.
Bientôt après il s'éleva une nouvelle querelle avec les trois
Anglais: un d'eux, le plus turbulent de tous, furieux contre
un des trois sauvages qui les servaient, parce qu'il n'avait
pas bien exécuté quelque ouvrage dont il l'avait chargé, et
qu'il s'était montré assez peu docile à ses remontrances,
saisit la hache qu'il portait à son ceinturon, et se jeta sur
le pauvre sauvage, non pour le corriger, mais pour le tuer.
Un Espagnol, qui était tout près, voyant l'Anglais lever la
hache sur l'esclave, et lui porter un coup violent, dirigé vers
la tête, mais qui tomba sur l'épaule du malheureux, et faillit
lui couper le bras, s'interposa entre le maître et l'esclave,
afin d'empêcher quelque malheur. Le coquin, devenu en-
core plus furieux, voulut frapper l'Espagnol de sa hache, et
jura qu'il le traiterait comme il voulait traiter l'esclave.
L'Espagnol, voyant venir le coup, l'évita, et, avec une pelle
qu'il avait à la main (car ils étaient tous à travailler dans leur
champ de blé), jeta ce brutal par terre. Un autre Anglais,
s'avançant alors pour secourir son camarade, renversa l'Es-
pagnol; et, comme deux des compatriotes de celui-ci ac-
couraient à son secours, le troisième Anglais s'élança sur
eux. Aucun d'eux n'avait des armes, excepté ce dernier, qui
portait un de mes coutelas rouillés, avec lequel il se jeta
sur les deux derniers Espagnols et les blessa.
Cette dispute mit toute la colonie en rumeur, et, un plus
grand nombre arrivant au secours des blessés, les trois An-
glais furent faits prisonniers. On délibéra alors sur ce qu'on
ferait d'eux. Ils s'étaient révoltés si souvent, ils étaient si vio-
lents, si incorrigibles, et, surtout si fainéants, qu'on ne
savait quelles mesures prendre à leur égard, c'étaient des
hommes dangereux qui ne valaient pas la peine qu'ils don-
naient aux autres; enfin on ne pouvait vivre en sûreté auprès
d'eux. Le gouverneur espagnol leur dit en propres termes
que, s'ils étaient ses compatriotes, on les aurait déjà pendus:
car, toutes les lois et tous les gouvernements étant établis
pour protéger la société, ceux qui sont dangereux pour elle
en doivent être extirpés; mais, comme ils étaient Anglais, et
que c'était à l'humanité généreuse d'un Anglais qu'ils étaient
redevables de leur salut, il userait envers eux de toute la dou-
ceur possible, et les abandonnerait au jugement des deux
autres Anglais, leurs compatriotes.
Un de ces derniers se leva alors, et pria qu'on ne les
chargeât point de prononcer sur leur sort: « Car, dit-il, en
conscience, nous devrions les condamner à être pendus. »
Là-dessus, il raconta que Will Atkins, l'un des trois, leur
avait proposé de se réunir à eux pour massacrer les Espa-
gnols pendant leur sommeil.
En entendant ceci, le gouverneur manda Will Atkins:
« Comment! seîïor Atkins, vous vouliez nous assassiner
tous! Qu'avez-vous à répondre a cela? » L'impudent coquin,
loin de nier le fait, avoua qu'il était vrai. « Et Dieu me
damne, dit-il, si je n'en viens pas à bout un jour ou l'autre.
— Fort bien! dit l'Espagnol; mais, seîîor Atkins, qu'est-ce
que nous vous avons fait pour que vous vouliez nous tuer?
et que gagneriez-vous à notre mort? Que faut-il faire pour
vous empêcher de nous tuer? Devons-nous vous tuer, ou
nous laisser tuer par vous ? Comment pouvez-vous nous mettre
dans cette nécessité, sefior Atkins? » L'Espagnol parlait fort
tranquillement, et le sourire sur les lèvres.
Le seigneur Atkins, en voyant que l'Espagnol tournait la
chose en plaisanterie, entra dans une telle rage, que, s'il
n'avait été retenu par trois hommes, et s'il avait eu des armes
à sa portée, il aurait sans aucun doute essayé de tuer le gou-
verneur au milieu de tous les colons réunis. Cette conduite
extravagante les obligea à considérer sérieusement le parti
qu'ils devaient prendre. Les deux Anglais, et l'Espagnol qui
avait sauvé le pauvre esclave, étaient d'avis de pendre l'un
des trois pour servir d'exemple aux autres. Ils désignaient
particulièrement celui qui avait deux fois tenté de commettre
un meurtre avec sa hache ; et il y avait même lieu de regar-
der un de ces meurtres comme accompli : car le pauvre sau-
vage était en si piteux état, par suite de la blessure qu'il avait
reçue, qu'on désespérait de sa vie. Cependant le gouverneur
s'opposa encore à cette mesure. C'était à un Anglais, répéta-
t-il, qu'ils étaient tous redevables de la vie, et il ne consen-
tirait jamais à mettre à mort un Anglais, eût-il massacré
la moitié d'entre eux; et si lui-même venait à être as-
sassiné par un Anglais, et qu'il eût le temps de parler,
ce serait pour demander qu'on pardonnât au meurtrier.
Le gouverneur insista si positivement sur ce point, que per-
sonne n'osa le contredire; et comme le parti de la clémence
prévaut en général, quand il est soutenu avec chaleur, tons
finirent par y accéder. Mais alors il fallut délibérer sur ce qu'on
ferait pour empêcher ces gens de faire le mal qu'ils avaient
projeté: car tous convenaient, et le gouverneur comme les
autres, qu'il fallait trouver un expédient pour préserver la
colonie du danger qui la menaçait. Après un long débat, il
fut arrêté que les trois Anglais seraient désarmés, qu'on ne
leur permettrait d'avoir ni fusil, ni poudre, ni plomb, ni
sabre, ni armes d'aucune sorte; qu'ils seraient bannis de la
société, et iraient vivre où et comme ils voudraient; qu'au-
cun des autres, Espagnols ou Anglais, n'aurait aucune
espèce de relation avec eux; qu'il leur serait interdit d'ap-
procher au-delà d'une certaine distance du lieu où demeu-
raient les autres colons; et que, s'ils commettaient quelque
désordre, comme de ravager, brûler, détruire, ou tuer quoi
que ce soit, en blés, plantations, enclos ou bétail, apparte-
nant à la société, ils seraient mis à mort sans miséricorde, et
on ferait feu sur eux partout où ils seraient rencontrés.
Le gouverneur, homme plein d'humanité, ayant réfléchi sur
le contenu de cette sentence, se tourna vers les deux honnêtes
Anglais: « Arrêtez! leur dit-il. Vous ne pensez pas qu'il se
passera bien du temps avant que les condamnés puissent
avoir du grain et des troupeaux à eux. Il ne faut pas cepen-
dant qu'ils meurent de faim : nous devrons donc leur allouer
des provisions. » En conséquence, il fit ajouter cette clause,
qu'on leur fournirait une quantité de blé suffisante pour sub-
sister pendant huit mois et pour ensemencer leurs terres,
supposant qu'au bout de ce temps ils pourraient jouir de leur
récolte; qu'on y ajouterait six chèvresMaitières, quatre boucs
et six chevreaux, tant pour leur subsistance présente que pour
leurs ressources à venir; enfin les outils nécessaires aux tra-
vaux des champs, tels que six haches, une pioche, une scie,
et quelques autres objets; mais qu'ils n'auraient ni provisions,
ni outils avant d'avoir juré solennellement de ne jamais s'en
servir pour faire du mal, soit aux Espagnols, soit à leurs
compatriotes. Ils furent ainsi bannis de la société, et réduits
à pourvoir eux-mêmes à leurs besoins.
Ils s'en allèrent en murmurant, mécontents de partir et se
souciant peu de rester; cependant, n'ayant pas le choix,
ils partirent, prétendant qu'ils allaient chercher une place
pour s'y établir. On leur donna alors quelques provisions,
mais point d'armes.
Quatre ou cinq jours après, ils revinrent chercher des vi-
vres, et indiquèrent au gouverneur l'endroit où ils avaient
dressé leurs tentes et marqué leur habitation et leur planta-
tion. C'était, en effet, un lieu fort convenable, dans la partie
la plus reculée de l'île, au N.-E., fort près de l'endroit où
la Providence m'avait conduit, lorsque dans ma folle tenta-
tive d'excursion autour de l'île, j'avais failli être emporté en
pleine mer.
. Ils se bâtirent là deux jolies huttes, prenant en quelque
sorte pour modèle ma première habitation. Ils les adossèrent
à une colline entourée de quelques arbres de trois côtés; de
façon qu'ils pouvaient, en en plantant de nouveaux, les déro-
ber facilement aux regards, à moins qu'on ne les cherchât
avec intention, lis demandèrent ensuite quelques peaux de
chèvres séchées, pour leur servir de couverture et de lit.
Elles leur furent livrées; et, sur leur parole de ne jamais
faire aucun tort aux autres, ni à leurs plantations, on leur
donna des haches, et tous les outils dont on pouvait disposer;
on y ajouta des pois, de l'orge et du riz, pour semer; en un
mot, tout ce dont ils avaient besoin, excepté des armes et des
munitions.
Ils vécurent ainsi à part pendant six mois, et firent leur
première moisson; le produit n'en fut pas considérable, la
pièce de terre ensemencée étant fort petite. Dans le fait,
ayant leur plantation tout entière à créer, ils avaient eu
beaucoup de travail sur les bras. Quant aux planches, à la
poterie, et autres choses semblables, peu propres à ce genre
de travail, ils ne firent rien qui vaille; et quand la saison des
pluies arriva, ils ne purent, faute de cave, tenir leur grain à
4
sec, ce qui faillit le gâter. Cette circonstance les rendit plus
humilies, et les décida à aller trouver les Espagnols, pour
leur demander assistance. Ceux-ci vinrent de grand cœur à
leur secours : en quatre jours, on leur creusa dans le flanc
de la colline un trou assez large pour mettre leur grain et
leurs autres provisions à l'abri de la pluie; mais c'était une
pauvre cave en comparaison de la mienne, surtout depuis
que les Espagnols l'avaient considérablement agrandie, et y
avaient pratiqué de nouveaux appartements.
Neuf mois après cette séparation, il prit à ces coquins une
fantaisie qui, jointe à leurs crimes précédents, attira sur eux
de nouveaux maux, et faillit occasionner la ruine de la co-
lonie entière.
Les trois associés, las de mener, à ce qu'il paraît, une vie
laborieuse snns espoir d'améliorer leur situation, se mirent
en tête d'entreprendre un voyage au continent d'où venaient
les sauvages, de faire quelques prisonniers parmi les na-
turels, de les ramener à leur habitation, et de les employer
a la partie pénible de leurs travaux. Le projet n'était pas
mal conçu, s'ils n'avaient pas été plus loin; mais ils ne sa-
vaient rien faire, rien entreprendre, où il n'y eût quelque
mal, soit dans l'intention, soit dans le résultat; et, si je puis
exprimer ainsi mon opinion, il me semble qu'ils étaient sous
une malédiction du ciel: car, si nous ne voulons pas admet-
tre qu'une visible réprobation poursuit les crimes visibles,
comment accorderons-nous les événements avec la justice
divine? Ce fut certainement en punition de leur crime de ré-
bellion et de piraterie qu'ils se virent réduits à l'état où ils se
trouvaient. Cependant, loin de montrer le moindre remords
de leur crime, ils y ajoutèrent de nouvelles infamies, telles
que cette monstrueuse barbarie de blesser un pauvre esclave,
parce qu'il n'avait pas exécuté ou peut-être n'avait pas com-
pris ce qu'on lui commandait, et de l'estropier pour toute sa
vie, dans un lieu où il n'y avait ni chirurgien, ni médica-
ments pour le guérir; mais ce qui était pis encore, ce fut la
volonté de le tuer, ou, pour l'appeler par son nom, le
meurtre intentionnel: car, en bonne justice, c'en était bien
un, comme le fut plus tard le dessein, formé par tous trois,
de massacrer de sang-froid tous les Espagnols pendant le som-
meil. Mais je fais trêve aux observations, et reviens à mon
récit.
Les trois coquins s'acheminèrent un matin vers le quartier
des Espagnols, et, dans les termes les plus humbles, ils de-
mandèrent d'être admis à leur parler. Les Espagnols consen-
tirent volontiers à les écouter. Voici ce qu'ils avaient à dire:
ils étaient fatigués de leur genre de vie ; ils n'étaient pas assez
adroits pour fabriquer les choses nécessaires qui leur man-
quaient , et, n'ayant point d'aide, ils prévoyaient qu'ils se-
raient bientôt affamés; mais, si les Espagnols voulaient leur
permettre de prendre un des canots qui les avaient amenés,
et leur donner les armes et munitions pour se défendre, ils
passeraient sur le continent pour chercher fortune, et les
délivrer ainsi du souci de fournir encore à leurs besoins
Les Espagnols ne demandaient pas mieux que de se dé-
barrasser d'eux; mais ils leur représentèrent charitablement
qu'ils couraient a une perte certaine; qu'eux-mêmes avaient
éprouvé d'assez rudes souffrances sur le continent pour leur
prédire, sans être prophètes, qu'ils y mourraient de faim ou
seraient égorgés, et qu'ils feraient bien d'y réfléchir. |Les
autres répondirent audacieusement qu'ils mourraient de faim
en restant avec eux, parce qu'ils ne pouvaient ni ne vou-
laient travailler, et qu'il ne pouvait leur arriver pis ailleurs;
car, s'ils étaient tués, cela terminerait tout; que d'ailleurs
ils ne laisseraient ni femmes ni enfants pour les pleurer. En
un mot, ils insistèrent obstinément sur leur demande, décla-
rant qu'ils partiraient quand même on ne leur donnerait pas
d'armes. Les Espagnols leur dirent alors, avec une grande
générosité, que, s'ils voulaient partir à toute force, ils ne
s'en iraient pas dénués de tout, et dans une situation à ne
pouvoir se défendre; que, quoiqu'ils ne pussent consentir
qu'avec peine a se priver d'armes à feu, n'en ayant pas assez
pour eux-mêmes, ils leur donneraient cependant deux mou-
squets , un pistolet, un coutelas, et en outre une hachette à
chacun , ce qu'ils pensaient devoir leur suffire. Les Anglais
acceptèrent l'offre. On leur fit cuire alors assez de pain pour
un mois; on leur donna autant de viande de chèvre qu'ils
pouvaient en conserver sans être salée, une grande corbeille
de raisins secs, un pot d'eau fraîche, et un chevreau vivant;
et ils s'embarquèrent hardiment dans le canot pour une tra-
versée qui devait être au moins de quarante milles. Le canot
était très-grand, et aurait pu contenir aisément quinze ou
vingt hommes; il était même trop grand pour qu'ils pus-
sent le manœuvrer; mais, comme ils avaient une bonne brise,
et la marée favorable, ils s'en tirèrent assez bien. Ils s'étaient
fait un mât d'une longue perche, et une voile de quatre
grandes peaux de chèvres séchées, qu'ils avaient cousues ou
lacées ensemble. Ils se mirent donc en route assez gaiement.
Les Espagnols leur crièrent de loin: Bucn vùtge! ct tous pen-
sèrent qu'on ne les reverrait jamais.
Les Espagnols se disaient souvent les uns aux autres, et aux
deux honnêtes Anglais, que l'on était bien tranquille, bien
heureux, depuis que ces trois brouillons étaient partis; et
leur retour paraissait impossible. Cependant vingt-deux jours
après leur départ, un des Anglais, travaillant dans sa plan-
tation, vit de loin trois étrangers qui venaient de son côté,
le fusil sur l'épaule. Il s'enfuit comme un possédé, et cou-
rut, tout effrayé, vers le gouverneur, pour lui dire qu'ils
étaient tous perdus, que des étrangers étaient débarqués
dans l'île, et qu'il ne pouvait dire qui ils étaient. L'Espa-
gnol, après quelques minutes de réflexion, lui dit: « Qu'en-
tendez-vous en disant que vous ne savez qui ils sont? ce sont
des sauvages sûrement? — Non, non, s'écria l'Anglais; ce
sont des hommes habillés et armés. — Eh bien! qui peut
donc vous troubler? répliqua l'Espagnol. S'ils ne sont pas
des sauvages, ils ne peuvent être que des amis : car il n'est
pas sur la terre de nation chrétienne qui ne soit disposée à
nous faire plutôt du bien que du mal. »
Pendant cette discussion, les trois Anglais arrivèrent, et,
s'arrêtant dans le bois nouvellement planté, ils appelèrent à
haute voix. Les autres les reconnurent aussitôt, et le mer-
veilleux disparut. Mais l'étonnement changea d'objet. Ils se
demandèrent quels pouvaient être le but et la cause de ce
retour. Peu de moments après, les trois aventuriers furent
introduits. On les questionna sur l'endroit où ils avaient été,
et sur ce qu'ils avaient fait. En peu de mots, ils raconterai
tout leur voyage.
-Ç«a88880000000888808aCQBB8880a880900000i
CHAPITRE III.
LKS ANGLAIS RACONTENT LES PARTICULARITES DH LEUR EXCURSION. — ILS MON-
TRENT AUX COLONS LES FEMMES SAUVAGES ET LES PRISONNIERS QUI LEUR ONT
DÉCOUVRIR QUE L'iLE EST nAIlIlKi:. — ILS FONT UNE DESCENTE, ET SONT EN-
TIÈREMENT DÉFAITS. NOUVELLE INVASION, NOUVELLE DEF VITE; TRENTE-SEPT
SAUVAGES FAITS PRISONNIERS ET EMPLOYÉS AUX TRAVAUX DE LA CULTURE.
Les Anglais avaient atteint la terre en deux jours, ou un
peu moins ; mais, voyant que les naturels, alarmés, se pré-
paraient à les combattre avec leurs arcs et leurs flèches, ils
n'osèrent pas débarquer, et se dirigèrent vers le nord du-
rant six ou sept heures, jusqu'à ce qu'ils fussent parvenus à
une grande ouverture, qui leur fit reconnaître que la terre
en vue de nous n'était pas le continent, mais une île. Entrant
alors dans ce canal, ils virent une autre île sur la droite, au
nord, et plusieurs encore à l'ouest. Décidés à prendre terre
en quelque endroit que ce fût, ils voguèrent vers l'une des
îles situées à l'ouest, et ^débarquèrent hardiment. Les natu-
rels se montrèrent très-honnêtes et très-bienveillants pour
eux, et leur donnèrent une provision de racines et du pois-
son sec. C'étaient des gens très-sociables, et les femmes,
aussi bien que les hommes, mirent beaucoup d'empressement
à leur fournir tous les vivres qu'elles purent se procurer,
et qu'elles apportaient de fort loin sur leurs tètes.
Ils passèrent là quatre jours, et demandèrent de leur
mieux par signes quelles nations se trouvaient de tel côté ou
de tel autre. On leur fit entendre que des peuplades féroces
et redoutables habitaient la plupart des lieux qu'ils indi-
quaient, et que ces peuples avaient coutume de manger des
hommes; mais que pour eux ils ne mangeaient ni hommes
ni femmes, excepté leurs prisonniers de guerre; et ils avouè-
rent qu'ils faisaient, dans ce cas, un grand festin de leur
chair.
Les Anglais s'informèrent de la dernière époque où avait
eu lieu un festin de ce genre. Les sauvages répondirent qu'il
y avait environ deux lunes (montrant la lune et deux de leurs
doigts); que leur grand roi avait maintenant deux cents pri-
sonniers faits pendant cette guerre, et qu'il engraissait pour la
fête prochaine. Nos Anglais parurent curieux de voir ces
prisonniers; mais les autres, se méprenant à leurs gestes,
comprirent qu'ils voulaient emmener quelques-uns avec eux
pour les manger. Alors ils montrèrent du doigt le soleil cou-
chant, puis l'orient, voulant dire par là qu'on leur en amè-
nerait quelques-uns le lendemain, au lever du soleil; et, en
effet, la matin suivant ils amenèrent cinq femmes et onze
hommes, et en firent présent aux Anglais pour leur voyage,
comme on amène à un port de mer des troupeaux de bœufs
et de vaches pour avitailler un navire.
Malgré leur brutalité et leur barbarie, les Anglais sen-
tirent leur cœur se soulever a cette vue, et ils se trouvèrent
dans le plus grand embarras. Refuser le présent aurait été
un insigne affront fait aux sauvages; et ils ne savaient pour-
tant que faire de ces prisonniers. Après quelques débats, ils
résolurent cependant d'accepter l'offre, et en retour ils don-
nèrent aux sauvages qui les avaient amenés une de leurs ha-
ehettes, une vieille clef, un couteau, et six ou sept de leurs
balles, qui parurent les réjouir beaucoup, bien qu'ils n'en
connussent pas l'usage. Alors les sauvages attachèrent les
pauvres prisonniers les mains derrière le dos, et les traînèrent
eux-mêmes dans le canot.
Les Anglais furent forcés de partir aussitôt qu'ils eurent
reçu ce présent magnifique, de peur de se voir contraints de
tuer deux ou trois de ces malheureux le lendemain matin,
et d'inviter les sauvages au festin. Ayant donc pris congé des
naturels avec tout le respect et la reconnaissance qui peu-
vent s'exprimer entre gens qunie comprennent pas mutuelle-
ment un seul mot de ce qu'ils se disent, ils remirent en mer,
et dirigèrent leur canot vers la première île, où, en arri-
vant, ils donnèrent la liberté à huit de leurs prisonniers, ne
pouvant en conserver un aussi grand nombre.
Pendant le voyage, ils essayèrent de communiquer avec
leurs esclaves; mais il fut impossible de leur rien faire com-
prendre : tout ce qu'on pouvait leur dire, leur donner, ou
faire pour eux,, leur paraissait la preuve qu'on allait les égor-
ger. Ils commencèrent à les délier; mais ces pauvres gens,
surtout les femmes, se prirent à pousser des cris lamentables,
comme si on leur avait mis le couteau sur la gorge : car ils
crurent qu'on ne les déliait que pour les tuer. C'était la
même cbose lorsqu'on leur donnait quelque nourriture : ils
en concluaient qu'on voulait les empêcher de maigrir, de
peur qu'ils ne fussent pas assez gras pour être mangés. Si
les Anglais en regardaient quelqu'un plus particulièrement,
toute la troupe s'imaginait que c'était celui-là qu'on trouvait
le plus gras et qu'on tuerait d'abord. Après même qu'ils
eurent été amenés dans l'île, et traités pendant quelque temps
avec beaucoup de douceur et de bonté, ils s'attendaient en-
core chaque jour à servir de dîner ou de souper à leurs nou-
veaux maîtres.
Quand les trois aventuriers eurent achevé ce bizarre récit
ou journal de leur voyage, le gouverneur leur demanda où
étaient leurs nouveaux domestiques. Ils répondirent qu'ils
étaient à terre, et enfermés dans une de leurs cabanes, et
qu'ils venaient demander des vivres pour eux. Alors les Es-
pagnols et les deux autres Anglais, c'est-à-dire la colonie
tout entière, voulurent aller voir les étrangers, et le père de
Vendredi les accompagna. En arrivant à la hutte, ils trouvè-
rent tous les prisonniers assis et liés : car, en débarquant, on
leur avait attaché les mains, de peur qu'ils ne s'emparassent
du canot pour s'évader. Ils étaient donc tous assis, complè-
tement nus. Il y avait d'abord trois hommes vigoureux, de
tonne mine, aux membres sveltes et bien proportionnés,
paraissant âgés de trente et trente-cinq ans; puis cinq
femmes, dont deux pouvaient avoir de trente à quarante ans,
deux autres n'en avaient pas plus de vingt-quatre ou vingt-
cinq, et la cinquième était une grande et belle fille de seize
à dix-sept ans. Les femmes étaient en général agréables sous
le rapport des traits et de la taille, seulement elles avaient la
peau basanée. Deux d'entre elles, si elles avaient été plus
blanches, auraient pu passer pour de belles femmes à
Londres même. Leur figure était gracieuse et leur maintien
fort modeste, surtout quand par la suite elles vinrent à se
vêtir et à separer, comme elles disaient-, quoique, à vrai dire,
cette parure fût fort peu brillante. Mais nous y reviendrons
plus tard.
Ce fut assurément un spectacle choquant pour les Espa-
gnols, qui, il faut leur rendre justice, étaient non-seulement
des hommes d'une excellente conduite, d'un caractère calme
et posé, et d'une parfaite égalité d'âme, mais surtout, comme
on va le voir, d'une grande décence; il leur parut, dis-je,
fort choquant de voir trois hommes et cinq femmes tout
nus, liés ensemble, et dans l'état le plus misérable où l'hu-
manité puisse être réduite, s'attendant à tout moment à être
traînés dehors, assommés, et ensuite mangés comme des
veaux réservés pour un festin. La première chose qu'ils
firent fut d'envoyer vers eux le vieux sauvage, père de Ven-
dredi, pour voir s'il en reconnaîtrait quelques-uns, et s'il
pourrait comprendre leur langage. Le vieillard les regarda
attentivement; mais il n'en reconnut pas un, et aucun d'eux
ne put comprendre ni ses paroles ni ses signes, excepté une
des femmes. C'était assez pour le but qu'on se proposait, celui
de les convaincre qu'ils étaient dans les mains de chrétiens,
qui avaient horreur de manger de la chair humaine, et qu'ils
pouvaient être sûrs de n'être pas tués. Lorsque les prison-
niers en furent persuadés, ils manifestèrent une très-grande
joie par cent gestes bizarres et différents, car ils apparte-
naient à diverses nations.
La femme qui servait d'interprète fut alors chargée de leur
demander s'ils voulaient travailler pour les hommes qui les
avaient emmenés avec eux dans le but do leur^auver la vie.
A cette question, tous se mirent à danser, puis à prendre,
parmi les objets qui se trouvaient à leur portée, l'un une
chose, l'autre une autre, et à la placer sur leurs épaules,
pour faire entendre qu'ils conseittaient à travailler.
Le gouverneur, pensant que la présence des femmes pour-
rait avoir des inconvénients, et causer des querelles, peut-
être faire répandre du sang, demanda aux trois Anglais ce
qu'ils comptaient faire de leurs captives, et s'ils roulaient en
faire leurs servantes ou leurs femmes. L'un des Anglais ré-
pondit sans hésiter qu'elles seraient servantes et femmes.
« Je n'ai pas l'intention de vous contraindre à cet égard, dit
l'Espagnol : vous êtes entièrement vos maîtres; mais, ce qui
me paraît juste, pour éviter tout désordre et toute querelle
parmi vous, et ce que je désire par ce seul motif, c'est que
vous contractiez tous l'engagement, si vous voulez prendre
quelqu'une de ces sauvages, soit comme servante, soit
comme femme, de vous en tenir à une seule, et de la faire
dès lors respecter par vos camarades : car, bien que nous ne
puissions vous marier, la raison exige cependant que, tant
que vous resterez ici, la femme que vous choisirez reste avec
celui qui l'aura choisie, et soit regardée comme sa femme,
du moins tant qu'il demeurera dans cette île, et que nul
autre n'ait de relations avec elle. » Tout cela parut si juste,
que chacun y souscrivit sans difficulté.
Les Anglais demandèrent alors aux Espagnols s'ils dési-
raient prendre pour eux quelqu'une de ces femmes. Tous ré-
pondirent que non, les uns disant qu'ils avaient des femmes
en Espagne, les autres qu'ils ne se souciaient pas de femmes
qui ne fussent pas chrétiennes; enfin tous déclarèrent qu'ils
les respecteraient : rare exemple de vertu, et auquel je ne
puis comparer rien de ce que j'ai vu dans tous mes voyages.
Pour en finir, les cinq Anglais prirent chacun une femme,
c'est-à-dire une femme temporaire. Alors commença une
nouvelle manière de vivre. Dans mon vieux château, consi-
dérablement agrandi à l'intérieur, logeaient les Espagnols et
le père de Vendredi ; les trois esclaves qu'ils avaient faits à la
suite de la deTnière bataille entre les sauvages habitaient avec
eux. C'était la métropole de la colonie; elle assurait la sub-
sistance aux autres établissements, les assistant autant qu'elle
le pouvait et que la'nécessité l'exigeait
.
Le merveilleux de l'histoire, c'est que ces cinq coquins
intraitables et si mal assortis aient pu s'accorder au sujet de
ces femmes, et que deux d'entre eux n'aient pas choisi la
même, d'autant plus qu'il y en avait deux ou trois parmi elles
qui étaient, sans comparaison, beaucoup plus agréables que
les autres. Mais ils prirent un bon moyeu d'éviter toute
querelle à ce sujet : ils enfermèrent les cinq femmes dans
une de leurs huttes, se réunirent tous dans l'autre, et tirè-
rent au sort qui choisirait le premier. Celui que le sort avait
désigné entra seul dans la hutte où se tenaient toutes nues
les pauvres créatures, et emmena celle qu'il choisit. Il est
à remarquer que la femme qu'il préféra était reconnue
comme la plus laide et la plus âgée des cinq, ce qui fit beau-
coup rire ses camarades, et même un peu les Espagnols.
Mais cet homme raisonnait mieux qu'aucun d'eux en pré-
voyant que la plus expérimentée et la plus industrieuse serait
aussi la plus utile en toutes choses; et par la suite on vit
qu'il avait fait le meilleur choix de tous.
Lorsque les pauvres femmes se virent ainsi placées en
ligne, et emmenées une à une, leurs terreurs recommen-
cèrent; elles crurent fermement qu'on allait les dévorer.
Aussi, quand le premier matelot entra pour en choisir une,
les autres se mirent à pousser des cris lamentables, à se sus-
pendre après elle, et à lui faire les derniers adieux avec tant
de douleur et d'affection, que le cœur le plus dur en eût
été touché. Les Anglais ne purent leur persuader qu'on n'al-
lait pas les tuer, et ce ne fut qu'à l'aide du père de Ven-
dredi, qu'elles comprirent que les cinq hommes, en les em-
menant une à une, les avaient choisies pour femmes.
Quand la cérémonie fut faite, et la frayeur des femmes un
peu calmée, les Anglais se mirent à l'ouvrage avec l'aide des
Espagnols, et en peu d'heures on leur eut bâti à chacun une
nouvelle hutte ou tente pour se loger séparément, les autres
étant pour ainsi dire remplies d'outils, de meubles et de
provisions.
Les trois vauriens occupaient l'endroit le plus éloigné, et
les deux autres le plus rapproché du château; mais tous les
cinq étaient sur la partie septentrionale de l'île: de sorte
qu'ils vivaient séparés comme auparavant. Ainsi mon île était
peuplée en 'irois différents endroits, et je pourrais dire que
trois villes venaient d'être fondées.
Ici, il est bon d'observer que, comme il arrive souvent
dans le monde (est-ce par une sage disposition de la Provi-
dence divine? je ne saurais le dire), les deux honnêtes An-
glais avaient les deux femmes les moins bonnes, et les trois ré-
prouvés, qui valaient à peine la corde pour les pendre, qui
n'étaient propres à rien, soit pour les autres, soit pour eux-
mêmes, eurent trois femmes adroites, ingénieuses, diligentes
et soigneuses. Ce n'est pas que les deux autres fussent d'un
mauvais naturel; toutes les cinq étaient extrêmement com-
plaisantes, douces, soumises, patientes, plus semblables à
des esclaves qu'à des femmes :j'ai voulu dire seulement
qu'elles n'étaient 'pas toutes également intelligentes, indus-
trieuses, adroites, propres et rangées. Une autre observation
à faire, à l'honneur de l'application au travail, et à la honte
d'un caractère insouciant, négligent et paresseux, c'est que
dans ma visite aux divers établissements des petites colonies,
je trouvai ceux des Anglais tellement supérieurs à ceux des
trois autres, qu'on ne pouvait faire de comparaison entre
eux. Les uns et les autres avaient ensemencé un terrain
proportionné à leurs besoins, et avec raison selon moi : car
la nature nous dit qu'il est inutile de semer plus qu'on ne
peut consommer. Mais au premier coup d'oeil il était aisé de
remarquer une grande différence dans la culture, dans les
plantations, dans les enclos, et tout le reste. Les honnêtes
gens avaientplanté une quantité innombrable de jeunes arbres
autour de leurs cabanes, de sorte qu'en arrivant on ne pou-
vait rien apercevoir qu'un bois; et, quoique leur plantation
eût été deux fois détruite, d'abord par leurs compatriotes, et
ensuite par l'ennemi, comme on le verra en son lieu, ils
avaient réparé le dégât, el loin prospérait et flotissait autour
d'eux. Ils avaient des vignes plantées régulièrement, et bien
cultivées, quoiqu'ils n'eussent jamais vu de vignobles, et,
grâce a leurs soins, leurs raisins étaient déjà aussi bons que
ceux des autres. Ils s'étaient aussi créé une retraite dans le
plus épais du bois. Ils n'avaient point découvert, comme moi,
une caverne naturelle; mais, par un travail assidu, ils en
avaient creusé une de leurs propres mains, dans laquelle, lors
du malheur que je vais conter, ils mirent en sûreté leurs
femmes et leurs enfants. Ils avaient planté à l'entour un
grand nombre de pieux, de cet arbre qui croît si rapidement,
de sorte que le passage était devenu impraticable, excepté
en quelques endroits, où ils grimpaient pour gagner l'exté
rieur, et de là ils entraient dans des souliers qu'eux seuls
connaissaient.
Quant aux trois réprouvés, comme je les appelle à juste
titre, quoique depuis leur établissement ils se fussent bien
civilisés en comparaison de ce qu'ils avaient été, et qu'ils fus-
sent beaucoup moins querelleurs, n'ayant plus les mêmes
occasions de l'être, cependant l'une des compagnes insépa-
rables du vice, la paresse, ne les quitta jamais. Ils avaient,
il est vrai, semé du blé et fait des enclos; mais jamais ne
fut mieux vérifiée cette parole de Salomon: « J'ai passé
près de la vigne du paresseux, et elle était couverte d'é-
pines. » Lorsque les Espagnols vinrent voir leur moisson, ils
ne purent, en quelques endroits, la découvrir, à cause des
mauvaises herbes; la haie avait plusieurs brèches, par les-
quelles les chèvres sauvages s'étaient introduites pour manger
le blé. Çà et là, il est vrai, on y avait fourré des broussailles
sèches, qui les bouchaient pour le moment; mais c'était fer-
mer la porte de l'écurie quand le cheval a été volé. La plan-
tation des deux autres offrait partout au contraire l'image de
l'industrie et de la prospérité. On ne voyait pas une mauvaise
herbe parmi leurs épis, ni une seule brèche dans leurs haies.
Ainsi ils justifiaient de leur côté cet autre passage de Salo-
mon : «< La main diligente enrichit. » Tout croissait et fruc-
tifiait chez eux, et l'abondance était au dedans comme au
dehors. Ils avaient plus de bestiaux que les autres, plus
d'ustensiles et de commodités dans l'intérieur, et en même
temps plus de plaisirs et de moyens de se récréer.
Je dois dire que les femmes des trois premiers étaient
adroites et excellentes ménagères, et qu'ayant appris la cui-
sine anglaise de celui qui avait été aide-cuisinier à bord du
navire, elles apprêtaient les repas de leurs maris avec beau-
coup de soin, tandis que les autres femmes ne purent jamais
rien comprendre à cela; mais celui des deux maris qui avait
été second cuisinier se chargeait de la besogne.
Les maris des femmes intelligentes ne faisaient que roder
ça et là dans les environs, pour chercher des œufs de tortue,
prendre du poisson ou des oiseaux, faire, en un mot, tout
ce qu'il est possible de faire, excepté de travailler. Aussi,
leur existence s'en ressentait : leurs compatriotes menaient
une vie douce et facile, et les trois paresseux vivaient dans la
pénurie et la misère. Il en est de même, je crois, dans le
monde entier.
Passons maintenant à une scène différente de tout ce qui
était arrivé jusque-là, soit à la colonie, soit à moi-même.
Voici ce qui y donna lieu: Un jour, de très-bonne heure,
abordèrent au rivage cinq ou six canots remplis de sauvages
ou Indiens (comme on voudra les appeler). On ne douta
point qu'ils ne vinssent, selon leur coutume, pour se repaître
de leurs prisonniers. Cet événement était devenu si familier
aux colons, qu'ils ne s'en troublaient plus comme je le faisais;
ils avaient appris par expérience qu'ils n'avaient d'autre pré-
caution à prendre que de se tenir cachés, persuadés que, s'ils
n'étaient pas aperçus par les sauvages, ceux-ci, leur affaire
faite, repartiraient tranquillement, puisqu'ils ne soupçon-
naient pas que l'île renfermât des habitants. On se contentait
donc, en pareille circonstance, de donner avis aux colons des
trois plantations de se tenir renfermés, et de placer seulement
en lieu convenable une sentinelle pour avertir quand les
canots se remettraient en mer. Ceci était sans doute fort
sage; mais un événement désastreux rendit vaines toutes
ces mesures, fit connaître aux sauvages que l'ile était
s
habitée, et faillit enfin causer la perte de toute la colonie.
Lorsque les canots des sauvages eurent disparu, les Es-
pagnols donnèrent un coup d'œil au dehors; quelques-uns
eurent même la curiosité de s'approcher du lieu que les bar-
bares venaient de quitter, pour voir ce qu'ils avaient fait. A
leur grande surprise, ils y trouvèrent trois sauvages étendus à
terre, oubliés sans doute par les autres, et donnant profon-
dément. On supposa que, gorges de leur abominable festin,
ils s'étaient endormis comme des brutes, et n'avaient pu se le-
ver quand les autres avaient effectué leur départ, ou bien
qu'après avoir erré dans les bois, ils n'avaient pu être de re-
tour à temps pour s'embarquer.
Les Espagnols furent grandement surpris, et fort embar-
rassés sur ce qu'il y avait à faire. Le gouverneur espagnol jse
trouvait là; on lui demanda son avis, et il avoua qu'il ne sa-
vait quel parti prendre. En faire des esclaves, ils en avaient
déjà bien assez; les tuer, personne n'en avait envie et ne pou-
vait, suivant le récit du gouverneur, supporter la pensée de
verser le sang innocent. En effet, ces pauvres créatures ne
leur avaient fait aucun tort, non plus qu'à leurs propriétés;
ils n'avaient contre eux aucun sujet de plainte qui pût les
autoriser à leur ôter la vie. Je dois rendre ici cette justice à
nos Espagnols, que, malgré tout ce qu'on raconte des cruautés
de leurs compatriotes dans le Mexique et le Pérou, je n'ai ja-
mais rencontré dans aucun pays dix-sept hommes, de quelque
nation que ce fût, plus modestes, plus tempérants, plus ver-
tueux, d'une humeur aussi indulgente et aussi courtoise.
Rien de dur, rien d'inhumain n'entrait dans leur nature, ils
ne connaissaient aucune passion haineuse; ils étaient tous en
outre des hommes de grand courage et de grand sens. Leur
modération et leur patience s'étaient manifestées en suppor-
tant la conduite intolérable des trois Anglais; et ils firent
alors preuve de justice et d'humanité envers les sauvages dont
je viens de parler. Après quelques délibérations, ils résolu-
rent de se tenir cachés jusqu'à ce que ces trois hommes
eussent trouvé le moyen de partir. Mais le gouverneur se
rappela que ces sauvages n'avaient pas de pirogue, et que,
si on les laissait roder dans l'île, ils fmiraient par découvrir
qu'elle renfermait des habitants, ce qui serait la ruine de la
colonie. Retournant alors au rivage, où les sauvages gisaient
encore profondément endormis, ils se décidèrent à les éveiller
et à les faire prisonniers.
Les pauvres gens furent extrêmement effrayés quand ils se
virent saisis et garrottés; ils s'imaginèrent, de même que les
femmes dont j'ai parlé, qu'on allait les tuer pour les dévorer.
Ces peuples supposent en effet que tout le monde fait comme
eux, et mange de la chair humaine; mais les captifs furent
bientôt rassurés à cet égard, et les Espagnols les emmenèrent.
Heureusement on ne les logea pas dans la forteresse, c'est-
à-dire dans mon château derrière la colline. On les conduisit
d'abord au bosquet, centre de leurs travaux champêtres, et où
se trouvaient leur parc à chèvres, leurs champs de blé, etc.
Plus tard, on les emmena à la demeure des deux honnêtes
Anglais. Ce fut là qu'on les employa, bien qu'il n'y eût pas
grand'chose à faire pour eux ; mais soit qu'on les gardât mal,
soit qu'on ne crût pas possible qu'ils songeassent à s'échap-
per, l'un d'eux se sauva dans les bois, et l'on n'en entendit
plus parler.
Nos gens crurent avec raison qu'il était reparti sur les ca-
nots d'autres sauvages qui vinrent dans l'île trois ou quatre
semaines plus tard, pour se livrer à leurs réjouissances ordi-
naires, et qui se rembarquèrent deux jours après. Cette pensée
leur causa une terreur profonde : en effet, ils avaient tout
lieu de croire que, si le fugitif revenait parmi les siens, il ne
manquerait pas de parler des habitantsde l'île, de leur faiblesse
et de leur petit nombre : car ce sauvage, comme je l'ai remar-
qué, n'avait jamais su, fort heureusement, combien ils
étaient, ni où ils logeaient, et n'avait jamais vu ni entendu le
feu de leurs fusils. Bien moins encore connaissait-il leurs lieux
de sûreté, tels que la grotte dans la vallée, la nouvelle re-
traite construite par les Anglais et le reste.
La première certitude qu'ils eurent des avis donnés par le
fugitif, ce fut qu'environ deux mois après cette aventure, six
canots de sauvages, contenant chacun sept, huit ou dix
hommes, vinrent longer la côte septentrionale de l'île, où ja-
mais ils ne débarquaient auparavant, et prirent terre, une
heure après le lever du soleil, dans un endroit convenable, à
un mille environ de l'habitation des deux Anglais, où avait
été gardé l'esclave déserteur.
Comme me ledit le gouverneur espagnol, si toute la colonie
se fût trouvée réunie, le dommage n'eût pas été si grand, car
pas un des sauvages n'eût échappé; mais le cas était bien
différent : entre deux hommes et cinquante la partie était
trop inégale. Les Anglais eurent le bonheur de les découvrir
à une lieue en mer environ, plus d'une heure avant qu'ils
ne prissent terre; et, comme ils débarquèrent à un mille de
leurs cabanes, il leur fallut quelque temps avant d'arriver
jusqu'à elles. Ayant de fortes raisons de croire qu'ils étaient
trahis, les Anglais commencèrent par garrotter les deux es-
claves qui leur étaient restés, et chargèrent un des trois
hommes qui avaient été amenés avec les femmes, lesquels,
à ce qu'il paraît, se montrèrent très-fidèles à leurs maîtres,
de les conduire avec les deux femmes, et tout ce qu'ils pour-
raient emporter, dans leur retraite des bois, et d'y laisser les
deux esclaves pieds et poings liés, jusqu'à nouvel ordre. En-
suite, voyant que les sauvages, tous débarqués, marchaient
droit à leur habitation, ils ouvrirent les enclos où les chèvres
étaient parquées, et les en firent sortir, les laissant ainsi se
disperser librement dans les bois, afin que les sauvages les
prissent pour des animaux non privés. Mais celui qui leur ser-
vait de guide était trop habile pour s'y laisser tromper, et il
leur donna des détails si précis/qu'ilsarrivèrentdroitàla place.
Après que les deux pauvres colons, épouvantés, eurent
mis en sûreté leurs compagnes et leurs effets, ils envoyèrent
en toute diligence le troisième esclave venu avec les femmes,
et qui se trouvait là par hasard, vers les Espagnols, pour
leur donner l'alarme, et leur demander un prompt secours.
En même temps, prenant leurs armes et les munitions qu'ils
avaient, ils se replièrent vers l'endroit où ils avaient envoyé
leurs femmes, mais en se tenant à portée de voir quelle route
prendraient les sauvages.
Ils n'étaient pas encore bien loin lorsque, du haut d'une
éminence, ils aperçurent la petite armée des ennemis s'a-
vancer vers leur habitation, et, quelques moments après, à
leur grande douleur, ils purent voir leurs huttes, tous leurs
meubles dévorés par les flammes. C'était pour eux une perte
bien grande et presque irréparable, au moins pour quelque
temps. Ils gardèrent leur poste assez longtemps, jusqu'à ce
qu'ils virent les sauvages se répandre sur la plantation,
comme des bêtes féroces, cherchant de tous côtés pour trouver
du butin, et surtout les habitants, dont on voyait bien qu'ils
avaient connaissance.
Dès lors les deux Anglais ne se crurent plus en sûreté à
l'endroit où ils étaient: car quelque sauvage pouvait prendre
ce chemin; et, comme il en pouvait venir un grand nombre,
ils jugèrent à propos de se retirer à un demi-mille plus loin.
D'ailleurs ils pensaient, comme il arriva en effet, que, plus les
sauvages iraient en avant, plus leurs rangs s'éclairciraient.
Parvenus à l'entrée de la partie la plus épaisse du bois, où
se trouvait le tronc d'un vieux arbre, fort gros et entière-
ment creux, les Anglais s'y arrêtèrent, et ce fut dans cet
arbre qu'ils prirent position tous les deux, pour attendre les
événements. Il n'y avait pas longtemps qu'ils étaient là,
lorsqu'ils virent accourir deux sauvages qui semblaient les
avoir découverts et se préparer à les attaquer; un peu plus
loin, ils en aperçurent encore trois qui suivaient les pre-
miers, puis cinq autres qui venaient par derrière, tous sur
le même chemin. Ils en virent en outre sept ou huit à une
grande distance, mais courant d'un autre côté, et ressem-
blant à des chasseurs qui fout une battue. •
Les pauvres Anglais étaient alors dans une grande per-
plexité, ne sachant s'ils devaient rester à leur poste ou prendre
la fuite; mais, après un court débat à ce sujet, ils compri-
rent que, si les sauvages battaient ainsi le pays, ils découvri-
raient peut-être leur retraite des bois avant l'arrivée des se-
cours, et qu'alors tout serait perdu. Ils résolurent donc de
rester où ils se trouvaient, et, si les sauvages venaient en
trop grand nombre, de monter au sommet de l'arbre, d'où
ils ne doutaient pas qu'ils ne pussent se défendre tant que leurs
munitions dureraient, quand bien même les cinquante sau-
vages les attaqueraient, à moins qu'ils ne missent le feu à
l'arbre.
Après cette résolution, ils délibérèrent s'ils feraient feu
sur les deux premiers sauvages, ou s'ils attendraient les trois
suivants, afm de séparer, en s'attaquant à la troupe du mi-
lieu, les deux premiers des cinq derniers. Ils se décidèrent
à laisser passer les deux premiers, à moins que ceux-ci, les
apercevant dans le creux de l'arbre, ne vinssent les attaquer.
Ils furent confirmés dans cette résolution par la marche de ces
deux hommes qui prirent vers une autre partie du bois, tandis
que les deux groupes suivants arrivaient droit à l'arbre,
comme s'ila avaient su y trouver quelqu'un. Nos deux Anglais,
en les voyant s'avancer sur la même ligne, résolurent de les
prendre en file, et de ne faire feu que l'un après l'autre, les
trois sauvages pouvant être atteints du même coup. Dans ce
but, celui qui devait tirer le premier mit dans son fusil trois
ou quatre balles de petit calibre, et, s'étant fait une bonne
meurtrière d'une des crevasses de l'arbre, il eut tout le temps
d'assurer son coup, et attendit qu'ils fussent à trente verges
de l'arbre, pour ne pas les manquer. Tandis que les sauvages
avançaient, les Anglais reconnurent distinctement, dans l'un
des trois, l'esclave fugitif; ils résolurent de ne pas le laisser
échapper, s'il était possible, quand ils devraient tirer tous
deux sur lui. L'autre Anglais prépara donc son fusil, afin
que, si ce sauvage échappait à la première décharge, on pût
lui en envoyer une seconde. Mais le premier Anglais était trop
bon tireur pour manquer' son coup. Les sauvages se suivant
de près, et en ligne droite, il fit feu, et en renversa deux à
la fois; le premier, atteint à la tête, fut tué roide; le second,
qui était le sauvage fugitif, reçut le coup à travers le corps,
et tomba, mais il n'était pas tout à fait mort; le troisième,
qui n'avait qu'une égratignure à l'épaule, faite peut-être
par la balle qui avait traversé le second, fut tellement ef-
frayé , quoique si légèrement blessé, qu'il se jeta par terre,
en poussant des cris et des hurlements affreux.
Les cinq qui suivaient s'arrêtèrent tout court, épouvantés
par le bruit plutôt que pénétrés du danger : car les échos,
en répétant l'explosion , l'avaient rendue cent fois plus ter-
rible, et les oiseaux, en s'envolant par milliers, mêlaient au
bruit leurs cris confus, comme il arriva quand je tirai le pre-
mier coup de fusil qui probablement eût été entendu dans
l'île. Cependant le silence s'étant bientôt rétabli, les sauvages
continuèrent d'avancer, jusqu'à l'endroit où leurs trois com-
patriotes gisaient dans un assez déplorable état; et là, les
pauvres ignorantes créatures, hors d'état de comprendre
qu'elles fussent exposées au même danger, se groupèrent con-
fusément autour du blessé, lui adressant la parole, sans doute
pour lui demander comment il avait été frappé. Il est à
présumer que celui-ci leur répondit qu'un éclair de feu, suivi
du tonnerre de leurs dieux, avait tué ses deux camarades, et
l'avait blessé lui-même; et cette réponse, dis-je, est présu-
mable, car ces sauvages n'avaient vu personne près d'eux;
ils n'avaient jamais entendu la détonnation d'un fusil, et ne
savaient ce que c'était, même par ouï-dire; ils ignoraient
enfin qu'on pût tuer ou blesser de loin avec du feu et des
balles: autrement, il est à croire qu'ils ne seraient pas ainsi
restés à considérer leurs camarades, sans craindre un pareil
sort.
Nos deux Anglais m'avouèrent qu'ils se sentaient une
extrême répugnance à tuer tant de pauvres malheureux, qui
n'avaient aucune idée de leur danger. Cependant, les voyant
tous à leur portée, et le premier ayant rechargé son fusil, ils
se décidèrent à faire feu tous deux à-la-fois au milieu de la
troupe, en s'entendant pour diviser leurs coups. Ils tirèrent,
et quatre des Indiens furent tués ou grièvement blessés; le
cinquième, extrêmement effrayé, quoiqu'il n'eût pas été tou-
ché , tomba comme les autres.
Nos hommes, les voyant tous à terre, crurent les avoir
tués. Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre avant
d'avoir rechargé leurs fusils, ce qui était une imprudence.
Ils ne furent pas peu surpris, en arrivant près des sauvages,
d'en trouver quatre vivants, dont deux légèrement blessés,
et un sain et sauf. Ils se virent alors obligés de tomber des-
sus à coups de crosse. Ils commencèrent par s'assurer du
sauvage fugitif, cause de tout ce désastre, et d'un autre qui
était blessé au genou; ils les délivrèrent de toutes leurs souf-
frances. Quant à celui qui n'avait pas été atteint, il se jeta à
genou, tendit les mains, poussa des gémissements plaintifs,
et leur demanda par gestes et signes de lui laisser la vie. Ils ne
purent comprendre un mot de ce qu'il disait; cependant ils
lui firent signe de s'asseoir au pied d'un arbre placé près de
là. Alors un des Anglais, avec un bout de corde qu'il avait
par hasard dans sa poche, lui ayant lié les deux mains der-
rière le dos et l'ayant laissé là, ils se mirent, avec toute la vi-
tesse dont ils étaient capables, à la poursuite des deux autres
qu'ils avaient laissés passer, craignant que ceux-là ou quel-
ques autres ne vinssent à découvrir la retraite où ils avaient
caché leurs femmes et le peu d'objets qu'ils avaient conser-
vés. Ils parvinrent à les découvrir à une grande distance, il
est vrai; mais ils furent satisfaits en voyant que les sain âges
traversaient en ce moment une vallée dans la direction de la
mer, chemin tout contraire à celui qui conduisait à leur re-
traite. Tranquillisés sur ce point, ils retournèrent à l'arbre où
ils avaient laissé leur prisonnier, mais ne l'y trouvèrent plus;
ils supposèrent qu'il avait été délivré par ses camarades, les
deux morceaux de la corde qui avait servi à le lier étant
restés au pied de l'arbre.
Ils furent alors aussi en peine qu'auparavant, ne sachant
quel chemin suivre, ni à quelle distance se trouvait l'ennemi,
ni en quel nombre il était. Toutefois ils se résolurent à re-
tourner à l'endroit où se trouvaient leurs femmes, pour voir
si tout y allait bien, et pour les rassurer : car elles devaient
être bien effrayées. Quoique les sauvages fussent leurs com-
patriotes, elles eu avaient une peur horrible, d'autant plus
grande peut-être qu'elles les connaissaient davantage. En
arrivant dans les bois, les Anglais virent que les sauvages
y étaient venus, et même très-près de leur retraite, mais
sans la découvrir: les arbres qui l'entouraient formaient un
fourré si épais, qu'il aurait fallu, pour y pénétrer, être guidé
par quelqu'un qui la connût. Ils y trouvèrent tout comme
ils le désiraient; seulement les femmes mouraient de peur.
En ce moment, ils eurent le bonheur de voir arriver à leur
secours un renfort de sept Espagnols; les dix autres, avec
leurs esclaves et le vieux Vendredi (j'entends le père de
Vendredi), s'étaient portés en corps vers le bosquet pour le
défendre, ainsi que le grain et les bestiaux qui s'y trouvaient,
dans le cas où les sauvages iraient roder de ce côté ; mais
ceux-ci n'allèrent pas si loin. Avec les sept Espagnols était
venu un des trois sauvages anciennement faits prisonniers,
et aussi celui que les Anglais avaient laissé attaché au pied
d'un arbre : car les Espagnols, à ce qu'il paraît, avaient vu
sur leur chemin les cadavres des sept sauvages, et, ayant
délié le huitième, ils l'avaient emmené avec eux. Ils furent
cependant obligés de le garrotter de nouveau et de l'envoyer
tenir compagnie aux deux camarades qu'avait laissés dans
l'île celui qui s'était sauvé.
Tant de prisonniers commençaient à devenir un fardeau
pour eux, et ils craignaient si fort de les voir s'échapper,
qu'ils prirent la résolution de les tuer tous, se croyant dans la
nécessité absolue de le faire pour leur propre conservation.
Cependant le gouverneur n'y voulut pas consentir; mais il
les fit provisoirement conduire dans ma vieille grotte de la
vallée, avec deux Espagnols pour les garder à vue et leur
fournir les vivres nécessaires. Cet ordre ayant été exécuté,
les prisonniers y passèrent la nuit, pieds et mains liés.
L'arrivée des Espagnols encouragea si bien les Anglais,
qu'on ne put obtenir d'eux de demeurer plus longtemps. Ils
prirent avec eux cinq Espagnols, et, armés de quatre mous-
quets, d'un pistolet et de deux forts bâtons à deux bouts,
ils se mirent en quête des sauvages. Quand ils arrivèrent à
l'endroit où gisaient les hommes qui avaient été tués, il
leur fut aisé de voir que d'autres sauvages y étaient venus:
car on avait essayé d'enlever les corps morts; mais, après les
avoir traînés assez loin, on les avait abandonnés. De là, ils
s'avancèrent jusqu'à l'éminencc d'où ils avaient vu brûler
leurs cabanes, et ils eurent la douleur d'apercevoir encore la
fumée; mais il n'y avait pas un seul sauvage. Ils résolurent
alors de pousser plus loin, et de se diriger, avec précaution,
vers leur plantation ruinée. Mais, un peu avant d'y arriver,
se trouvant en vue de la côte, ils virent distinctement les
sauvages montant dans leurs canots et se disposant à quitter
l'île. Ils furent d'abord fâchés qu'il n'y eût pas de chemin
pour les rejoindre, afin de les saluer à leur départ d'une
bonne décharge; mais en somme ils se trouvèrent heureux
d'en être débarrassés.
Les pauvres Anglais se voyaient ruinés pour la seconde
fois, et privés du fruit de leur travail; mais les autres colons
s'empressèrent de les aider a relever leurs plantations dé-
truites , et de leur fournir tout ce qui leur était nécessaire.
Leurs trois compatriotes même, qui n'avaient "jamais mon-
tré la moindre disposition à rendre service, 'apprenant leur
malheur (comme ils habitaient beaucoup plus loin, vers l'est,
ils n'en eurent la nouvelle que lorsque tout était terminé), ac-
coururent offrir leurs bons offices, et travaillèrent très-obli-
geamment pendant plusieurs jours à rétablir l'habitation et
tout ce qui était indispensable. Aussi en fort peu de temps les
deux Anglais furent remis sur pied.
Deux jours après, les colons eurent l'extrême satisfaction
de voir trois canots de sauvages jetés à la côte, et, à quelque
distance, deux hommes noyés; ce qui leur fit penser avec
raison que ces malheureux avaient essuyé en mer une tempête
qui avait submergé quelques-unes de leurs pirogues. Le vent
avait été en effet très-violent la nuit qui avait suivi leur em-
barquement. Cependant, si quelques-uns périrent, il en
échappa assez d'autres pour informer leurs compatriotes de ce
qui leur était arrivé, et pour les engager à tenter une autre
expédition, avec des forces suffisantes pour exterminer tous
les colons. Du reste, excepté ce que le sauvage fugitif leur
avait raconté des habitants, ils ne pouvaient savoir par eux-
mêmes que peu de chose à ce sujet, n'ayant pas vu un seul
homme; d'ailleurs celui qui leur avait appris l'existence de
la colonie étant tué, ils n'avaient pas d'autre témoignage qui
pût confirmer son récit.
Cinq ou six mois se passèrent avant qu'on entendît parler
des sauvages; et nos gens espéraient que les Indiens avaient
oublié leur défaite, ou renoncé à la pensée de la réparer,
quand tout à coup l'île fut envahie par une flotte formidable
de vingt-huit canots, remplis de sauvages armés d'arcs, de
flèches, de massues, de sabres de bois, et autres armes de
guerre. Leur nombre était tel, qu'il jeta toute la colonie dans
la consternation.
Comme les sauvages n'atteignirent le rivage que dans la
soirée, et qu'ils débarquèrent sur le point le plus oriental de
l'île, nos gens eurent toute la nuit pour se consulter sur les
mesures à prendre. Sachant d'abord qu'ils n'avaient dû leur
salut jusque-là qu'au soin de se tenir cachés, ils reconnu-
rent que ce moyen devait, à plus forte raison, être employé
cette fois que leurs ennemis étaient en si grand nombre. En
conséquence, ils résolurent de démolir les huttes bâties pour
les deux Anglais, et de conduire leurs chèvres dans la vieille
grotte, supposant que, dès qu'il ferait jour, les sauvages se
rendraient directement vers ce point pour recommencer
leurs dévastations, bien qu'ils eussent abordé à plus de deux
lieues de là. Les colons emmenèrent aussi tous les troupeaux
qui se trouvaient dans le vieux bosquet, et qui appartenaient
aux Espagnols. Eu un mot, ils firent disparaître, autant
qu'ils le purent, toutes traces d'habitation; puis, le lende-
main, de grand matin, ils se postèrent, avec toutes leurs
forces, devant la plantation des deux Anglais, pour y attendre
l'ennemi.
Tout arriva comme ils l'avaient prévu. Les assaillants, lais-
sant leurs canots sur la côte est de l'île, s'avancèrent direc-
tement vers la plantation, en longeant le rivage, au nombre
d'environ deux cent cinquante, autant que nos hommes en
pouvaient juger.
L'armée des colons était bien faible en comparaison ; mais,
ce qui était encore [lis, c'est qu'il n'y avait pas assez d'armes
pour tous. Voici, autant que je puis me le rappeler, l'état de
leurs forces. D'abord, quant aux hommes: 17 Espagnols;
5 Anglais ; le vieux Vendredi, père de Vendredi; 3 esclaves
pris avec les femmes, et qui avaient fait preuve de fidélité;
3 autres esclaves qui vivaient avec les Espagnols.
Pour armer tout ce monde, il y avait: 11 mousquets,
5 pistolets, 3 fusils de chasse, 5 mousquets ou fusils pris par
moi aux matelots rebelles que j'avais soumis, 2 sabres, 3
vieilles hallebardes.
Les esclaves n'eurent point d'armes à feu; mais on leur
donna à chacun une hallebarde ou un long bâton, semblable à
un bâton à deux bouts, armé d'une grande pointe de fer à
chaque extrémité, et une petite hache qu'ils portaient au
côté. Chacun de nos hommes eut également une hache.
Deux des femmes voulurent absolument prendre part au
combat : on les arma d'arcs et de flèches ramassés par les
Espagnols, après le combat des sauvages entre eux. Ces
femmes eurent aussi des haches.
Le gouverneur espagnol, dont j'ai si souvent parlé, com-
mandait en chef; Will Atkins, homme terrible quand il s'a-
gissait de quelque crime, mais brave et courageux, com-
mandait sous lui.
Les sauvages s'avancèrent comme des lions. Malheureu-
sement nos hommes n'avaient pas l'avantage de la position.
Mais Will Atkins qui, dans cette occasion, rendit de grands
services, s'était posté avec six hommes derrière un petit
bouquet d'arbres, comme garde avancée, et il avait ordre
de laisser passer les premiers sauvages, puis, après avoir
fait feu sur le gros de la troupe, de faire retraite aussi vite
qu'il le pourrait, en tournant une partie du bois, afin de
se rallier près des Espagnols, qui s'étaient embusqués derrière
un bouquet d'arbres. Les sauvages, en arrivant, coururent çà
et là en désordre. Vill Atkins en laissa passer environ cinquante;
puis, voyant venir les autres eu masse, il commanda à trois de
ses hommes de faire feu de leurs armes, chargées de six ou
sept balles aussi grosses que des balles de pistolet. Ils ne pu-
rent savoir combien ils en tuèrent ou blessèrent; mais il est
impossible de peindre la consternation et la surprise des sau-
vages au bruit de la décharge, et à l'aspect de plusieurs de
leurs compagnons tués et blessés sans savoir d'où les coups
étaient partis. Ne leur laissant pas le temps de revenir de leur
effroi, Will Atkins et les trois autres firent feu sur le plus
épais de la troupe; et eu moins d'une minute, les trois
premiers, ayant rechargé leurs armes, leur envoyèrent une
troisième volée.
Si Will Atkins et ses hommes se fussent retirés immédiate-
ment après avoir tiré, comme ils en avaient reçu l'ordre, ou
si le reste de la troupe eût été à portée de continuer ce feu
roulant, les sauvages auraient été complètement mis en dé-
route : car la terreur répandue parmi eux tenait surtout à ce
qu'ils se croyaient frappés par leurs dieux, armés de tonnerres
et d'éclairs, d'autant plus qu'ils ne voyaient pas ceux qui les
blessaient. Jlais Will Atkins, en s'arrêtant pour recharger,
leur découvrit la ruse. Quelques sauvages qui les épiaient de
loin vinrent les prendre par derrière, et, quoique Atkins et
ses hommes fissent feu sur eux à deux ou trois reprises, et
qu'ils en eussent tué encore une vingtaine, tout en se reti-
rant aussi vite que possible, ils parvinrent à blesser Atkins
lui-même, et à tuer avec leurs flèches un des Anglais qui
l'accompagnaient, comme ils tuèrent plus tard un des Espa-
gnols et un des Indiens venus avec les femmes. Cet esclave
était un garçon plein de courage; il s'était battu en déses-
péré, et avait tué cinq ennemis de sa propre main, quoi-
qu'il n'eût pour armes qu'une hallebarde et une hachette.
Atkins étant blessé et deux autres tués, nos hommes, ainsi
maltraités, se retirèrent sur une petite éminence, dans le
bois. Les Espagnols, après avoir fait trois décharges, batti-
rent aussi en retraite : car le nombre des ennemis était si
grand, et ils étaient si animés, que, bien qu'il y en eût environ
cinquante de tués, et beaucoup plus encore de blessés, ils se
ruaient sur le front de nos gens, sans craindre le danger, et
leur envoyaient une nuée de flèches; on remarqua même
que les blessés qui n'étaient pas tout à fait hors de combat,
exaspérés par leurs blessures, se battaient comme des enra-
gés.
En se retirant, nos hommes avaient laissé derrière eux
l'Espagnol et l'Anglais tués; quand les sauvages arrivèrent
près de ces cadavres, ils les mutilèrent de la plus horrible
manière, lctir brisant les bras, les jambes et la tête à coups de
massue et de sabre de bois, comme de.vrais barbares. Ils
s'aperçurent ensuite que leurs ennemis étaient partis, et sem-
blèrent ne pas songer à les poursuivre; se formant en cercle,
comme il paraît que c'est leur coutume, ils poussèrent deux
acclamations eu signe de victoire. Cependant ils eurent en-
core le chagrin de voir tomber plusieurs de leurs blessés, qui
mouraient épuisés par la perte de leur sang.
Le gouverneur espagnol avait rassemblé toute sa petite
armée sur une éminence. Atkins, quoique blessé, était d'avis
de marcher de nouveau à l'ennemi, et de le charger une
bonne fois tous ensemble; mais le gouverneur lui répondit:
« Seigneur Atkins, vous avez pu voir comment leurs blessés
combattent. Attendons jusqu'à demain matin : tous ces mal-
heureux seront roides et souffrant de leurs blessures, ou
affaiblis par la perte de leur sang; nous aurons alors meilleur
marché du reste. » L'avis était bon; mais Will Atkins répliqua
gaiement: « C'est vrai, seigneur; mais il en sera de même
de moi, et c'est pour cette raison que je veux continuer le
feu pendant que je suis encore échauffé. — Fort bien ! sei-
gneur Atkins, reprit l'Espagnol; vous vous êtes comporté en
brave, et vous avez fait votre devoir: aussi nous combattrons
pour vous, si vous ne pouvez pas nous accompagner; mais je
pense qu'il vaut mieux attendre à demain. » On se rendit h
cet avis. Mais comme le soir il fit un beau clair de lune, et
qu'on vit les sauvages rassemblés confusément autour de
leurs morts et de leurs blessés, et s'empressant à grand bruit
auprès d'eux, on résolut de les attaquer pendant le nuit,
surtout dans le cas où l'on pourrait leur envoyer une dé-
charge avant d'être aperçu. L'occasion se présenta belle, car
un des Anglais, dans les propriétés duquel avait commencé
le combat, conduisit nos gens par un chemin détourné entre
les bois et le rivage occidental, et alors, tournant court au sud,
il les amena si près de l'endroit où les sauvages se trouvaient
en plus grand nombre, qu'avant d'avoir été vus ou enten-
dus, huit d'entre les colons tirèrent et firent un épouvantable
massacre. Une demi-minute après, huit autres tirèrent à leur
tour. Les armes avaient été chargées de dragées en telle quan-
tité que le nombre des tués et blessés fut immense; et ce-
pendant les sauvages ne pouvaient ni distinguer ceux qui les
frappaient, ni reconnaître la route qu'ils devaient prendre
pour s'enfuir. Les Espagnols rechargèrent leurs armes en
toute hâte, et, se divisant alors en trois corps, ils résolurent
de tomber ensemble sur les sauvages. Il y avait dans chaque
corps huit combattants, c'est-à-dire en tout vingt-deux
hommes et deux femmes, lesquelles, soit dit en passant, com-
battirent comme des désespérées. Les armes à feu furent di-
visées également entre les trois troupes, ainsi que les bâtons
et les hallebardes. Ils auraient voulu laisser les femmes der-
rière; mais elles répondirent qu'elles étaient décidées à
mourir avec leurs maris. Ayant ainsi formé leur petite armée,
ils sortirent du bois, et se précipitèrent sur les ennemis,
en poussant des cris aussi bruyants qu'il leur fut possible.
Les sauvages se tenaient rassemblés; mais ils furent épou-
vantés en entendant ces cris partant de trois côtés différents.
Ils étaient, au reste, disposés à combattre s'ils avaient pu
apercevoir leurs ennemis : en effet, quand les assaillants fu-
rent en vue, les sauvages lancèrent quelques flèches, dont
l'une blessa le pauvre vieux Vendredi, mais assez légèrement.
Nos hommes ne leur donnèrent pas le temps de se défendre:
se précipitant sur eux après avoir fait feu de trois côtés, ils les
assaillirent à coups de crosse, de sabre, de bâton ferré et de
hachette, et se comportèrent de telle sorte, que les sauvages
se mirent bientôt à pousser des hurlements épouvantables,
s'enfuyant partout où ils pouvaient pour sauver leur vie.
Nos gens se fatiguèrent enfin de cette boucherie : ils en
avaient tué ou blessé mortellement dans les deux combats
environ 180. Les autres, effrayés, et ayant perdu la tète,
coururent à travers les bois et sur les collines, avec toute la
vitesse que la peur et l'agilité de leurs pieds pouvaient leur
donner; et, comme les colons ne s'embarrassèrent pas beau-
coup de les poursuivre, ils se réunirent tous sur la côte où
ils avaient pris terre, et où se trouvaient leurs canots. Mais
ils n'étaient pas encore au bout de leurs désastres : il s'éleva
ce soir-là en mer un terrible ouragan, qui rendit leur départ
impossible. L'orage continua (ouïe la nuit; et quand la marée
monta, la plupart de leurs canots furent jetés par la lame si
avant sur la côte, qu'il aurait fallu des peines infinies pour
les mettre à flot; quelques-uns même furent brisés contre
le rivage, ou en se heurtant les uns contre les autres. /
Nos hommes, quoique joyeux de leur victoire, prirent
pourtant peu de repos le reste de la nuit; après s'être ra-
fraîchis de leur mieux, ils résolurent de marcher du côté de
l'île où les sauvages avaient fui, pour voir dans quelle dispo-
sition ils étaient. Ce mouvement les ramena sur le champ de
bataille, où ils trouvèrent plusieurs de ces malheureux qui
n'étaient pas encore morts, mais qui ne pouvaient en ré-
chapper. Spectacle pénible pour des âmes généreuses! car
l'homme vraiment grand, quoique forcé par les lois de la
guerre de détruire ses ennemis, ne prend aucun plaisir à leurs
souffrances. Toutefois ils n'eurent pas besoin de donner au-
cun ordre à ce sujet: car les sauvages qui étaient à leur
service dépêchèrent ces malheureux à coups de hache. Enfin,
ils arrivèrent en vue du lieu où étaient les misérables restes
de l'armée sauvage, qui pouvait consister en une centaine
d'hommes. Ils étaient pour la plupart assis sur la terre, les
genoux élevés, la tête entre les mains et appuyée sur les ge-
noux.
Quand nos gens ne furent plus qu'à deux portées de fusil, le
gouverneur espagnol fit tirer deux coups de mousquet sans
balle pour leur donner l'alarme, afm de pouvoir juger parleur
contenance s'ils étaient encore d'humeur à combattre, ou si
leur défaite les avait complètement abattus et découragés; il
se proposait ensuite de prendre ses mesures suivant les cir-
constances. Ce stratagème réussit : aussitôt que les sauvages
eurent entendu le premier coup de fusil et aperçu la lumière
du second, ils se dressèrent sur leurs pieds, dans la plus
grande 'Consternation ; et comme les colons avançaient rapide-
ment vers eux, ils s'enfuirent tous en poussant des cris ou
plutôt une sorte de hurlement que nos gens ne purent s'ex-
pliquer et qu'ils n'avaient pas encore entendu; puis ils se ré-
fugièrent sur les hauteurs, dans l'intérieur de l'île.
Au premier abord, les colons auraient préféré que le temps
eût été calme, et que les sauvages eussent pu se rembarquer;
mais ils ne considéraient pas alors que ce départ pouvait ame-
ner une expédition nouvelle, assez nombreuse pour les mettre
hors d'état de résister; ou bien qu'il en pouvait résulter des
entreprises si répétées et avec des forces telles que l'île finirait
par être ravagée, et qu'ils seraient alors .réduits à mourir] de
faim.
Will Atkins, qui, malgré sa blessure, se tint toujours avec
eux, proposa dans cette circonstance le meilleur avis: ce fut
de profiter de l'avantage qui s'offrait de se jeter entre les sau-
vages et leurs canots, et de leur enlever ainsi tout moyen de re-
venir en plus grand nombre pour inquiéter l'île. Les colons se
consultèrent longtemps à ce sujet. Quelques-uns combattaient
cette opinion : ils craignaient qu'en forçant les sauvages à s'en-
fuir dans les bois et à y vivre misérablement, on ne fût réduit
à leur donner la chasse comme à des bêtes féroces; ils n'ose-
raient plus, disaient-ils, sortir pour se livrer aux travaux, ils
verraient continuellement les plantations ravagées et les trou-
peaux détruits, ils vivraient enfm dans des inquiétudes conti-
nuelles. Mais Will Atkins ajouta qu'il valait mieux avoir affaire
à cent hommes qu'à cent tribus ; que, puisqu'on était décidé à
détruire leurs canots, il fallait aussi détruire les hommes, si
l'on ne voulait s'exposer à périr soi-même. En un mot, il leur
démontra si clairement la nécessité de suivre son avis, qu'ils
s'y rendirent tous. Ils mirent immédiatement la main à l'œu-
vre. Ayant ramassé un peu de bois sec, provenant d'un arbre
mort, ils essayèrent de mettre le feu à quelques-uns des canots;
mais ils étaient si humides, qu'ils ne purent brûler: toutefois
le feu endommagea les plats-bords de manière à rendre ces
canots hors d'état de tenir la mer.
Quand les Indiens s'aperçurent de ce que faisaient leurs
ennemis, ils s'élancèrent hors des bois, s'avancèrent aussi
près que possible de nos hommes, et, se jetant à genoux, ils
crièrent: Oa! Ou! Wumnwkoa! et quelques autres mots
de leur langue, qu'aucun des nôtres ne comprit. Cependant
à leurs gestes suppliants, à leurs cris étranges, il était facile
de comprendre qu'ils demandaient qu'on épargnât leurs ca-
nots , promettant alors de partir et de ne plus revenir. Mais
nos hommes étaient désormais convaincus que l'unique
moyen de sauver la colonie était d'empêcher les Indiens de
retourner dans leur patrie; car, si un seul d'entre eux pou-
vait regagner son pays pour raconter ce qui leur était ar-
rivé, c'en était fait de la colonie. Ainsi, faisant connaître aux
sauvages qu'il n'y avait point de quartier pour eux, ils con-
tinuèrent la destruction des canots que l'ouragan avait épar-
gnés. A cette vue, les sauvages poussèrent dans les bois un
cri effroyable, que nos gens n'entendirent que trop bien;
ensuite, ils se mirent à courir par toute l'île comme des in-
sensés, de telle manière que nos gens ne surent d'abord com-
ment s'y prendre avec eux. Les Espagnols, avec toute leur
prudence, n'avaient pas considéré qu'eu réduisant ainsi ces
gens au désespoir, ils allaient être forcés de faire une garde
continuelle autour de leurs plantations: car, quoique le bé-
tail eût été mis en sûreté, et que les Indiens n'eussent pas
découvert la principale retraite (j'entends mon vieux château
près de la colonie ), ni la grotte dans la vallée, ils avaient
trouvé ma plantation du bosquet, et l'avaient ravagée, ren-
versant toutes les palissades et les arbres des environs, foulant
aux pieds le blé, arrachant les vignes avec leurs raisins déjà
presque mûrs, et causant à la colonie une perte inestimable,
sans le moindre profit pour eux-mêmes.
Les colons étaient bien de force à les combattre en toute
occasion, cependant ils n'étaient pas en état de les pour-
suivre ou de leur donner la chasse : car les sauvages étaient
trop agiles pour eux quand ils les rencontraient seuls, et
nos hommes n'osaient pas aller seuls eux-mêmes, de peur
de les trouver en nombre. Par bonheur, les Indiens n'a-
vaient pas d'armes : ils avaient bien des arcs, mais non des
flèches, ni matériaux pour en faire, ni outils, ni Instruments
tranchants. L'extrémité a laquelle ils étaient réduits était
véritablement déplorable; mais la situation dans laquelle ils
avaient mis la colonie n'était guère meilleure : car, quoique
les retraites fussent conservées, les provisions étaient détruites,
la moisson ravagée, et nos gens ne savaient plus où donner de
la tête. La seule ressource qui leur restât alors était le bétail
qu'ils avaient dans la vallée, 'près de la grotte, un peu de blé
semé de ce côté, et la plantation des trois Anglais, \Vill Atkins
et ses camarades, alors réduits à deux, le troisième ayant
été tué par une flèche qui l'atteignit sous la tempe et le tua
roidc. Il est à remarquer que c'était ce même homme bar-
bare qui avait blessé le pauvre esclave avec sa hache, et
formé plus tard le projet d'assassiner les Espagnols.
A mon avis, la position des colons était pire alors que ne le
fut jamais la mienne après que j'eus découvert les grains
d'orge et de riz, et appris la manière de semer, de cultiver
mon blé, et d'élever des troupeaux: car on peut dire qu'ils
avaient alors dans l'île une centaine de loups qui dévore-
raient tout ce qu'ils pourraient, et qui ne seraient eux-mêmes
atteints que difficilement.
La première chose dont nos gens convinrent dans cette
circonstance fut qu'ils s'efforceraient de pousser leurs enne-
mis vers la partie la plus reculée de l'île, au S.-O., afin que,
si quelques sauvages abordaient de nouveau, ils ne pussent
trouver ceux-ci, lis résolurent ensuite de leur donner jour-
nellement la chasse, de les harasser, et d'en tuer autant qu'ils
pourraient, jusqu'à ce qu'ils eussent réduit leur nombre;
puis ils décidèrent que, s'ils pouvaient à la fin les apprivoiser
et s'entendre avec eux, ils leur donneraient du blé, et leur
enseigneraient à le cultiver, et à vivre de leur travail jour-
nalier. Conformément à cette resolution, ils se mirent à
leur poursuite, et les épouvantèrent tellement par le bruit
de leurs armes, que, quelques jours après, lorsqu'un colon
tirait un coup de fusil à un Indien, même sans le toucher, de
peur il le faisait tomber à terre. La terreur des sauvages fut
si grande, qu'ils s'éloignèrent de plus en plus, jusqu'à ce
qu'enfin, nos gens ne cessant de les poursuivre et d'en tuer
ou blesser chaque jour quelques-uns, ils se cachèrent dans
les bois et dans les cavernes, où ils furent réduits à la der-
nière détresse par le manque de vivres; beaucoup d'entre eux
furent trouvés morts dans les bois , sans aucune blessure, la
faim seule les ayant fait périr. Quand les nôtres découvri-
rent ces cadavres, leur cœur fut touché de pitié, surtout
celui du gouverneur espagnol, le plus noble, le plus géné-
reux des hommes. II proposa de prendre, si c'était possible,
un sauvage vivant, et de lui faire comprendre leurs inten-
tions pour qu'il fût leur interprète auprès de ses compa-
gnons; ce qui pourrait les ramener à quelque convention
qui assurerait leur vie et rendrait à la colonie sa tranquillité.
Il s'écoula quelque temps avant qu'on pût en prendre au-
cun; mais enfin, comme ils étaient affaiblis et à demi morts
de faim, l'un d'eux fut surpris et fait prisonnier. Son déses-
poir fut d'abord si profond, qu'il ne voulut ni boire ni man-
ger; mais, se voyant traité avec douceur, et pourvu d'ali-
ments , il devint moins farouche et finit par se rassurer. On
lui amena le vieux Vendredi, qui s'entretint souvent avec
lui, et lui dit combien les noires avaient de bonnes intentions
pour eux tous; que non-seulement on leur laisserait la vie,
mais qu'on leur assignerait une portion de l'île pour y habiter,
pourvu qu'ils promissent de demeurer dans leurs limites, et
de n'en jamais sortir pour causer aucun préjudice à la co-
lonie; qu'enfin on leur donnerait du pain pour leur subsis-
tance présente, et du blé pour le semer et en faire du pain
plus tard. Il lui dit ensuite de retourner vers ses compa-
gnons, pour savoir ce qu'ils répondraient à ces offres, l'as-
surant que, s'ils ne les acceptaient pas immédiatement, ils
seraient tous détruits.
Les malheureux, complètement abattus, et réduits au nom-
bre d'environ trente-sept, accédèrent à la proposition dès le
premier mot, et demandèrent avec instance qu'on leur donnât
quelque nourriture. Aussitôt douze Espagnols et deux An-
glais, bien armés, accompagnés de trois esclaves et du père
de Vendredi, se rendirent au lieu où les sauvages se trou-
vaient alors. Les trois esclaves portaient une grande quan-
tité de pain, du riz cuit en gâteau et séché au soleil, et trois
chèvres vivantes. Ou ordonna aux Indiens de se rendre sur le
penchant d'une colline, où ils s'assirent a terre et mangè-
rent ces provisions en témoignant beaucoup de reconnais-
sance; et depuis lors ils devinrent les gens du monde les plus
fidèles à leur parole: car, excepté pour le cas où ils venaient
demander des vivres et des instructions, ils ne passaient ja-
mais leurs limites. C'est en ce même endroit qu'ils vivaient
encore quand j'arrivai dans l'île, et c'est là aussi que j'allai
leur rendre visite. On leur avait enseigné à semer du blé et
à en faire du pain , à élever des chèvres et à les traire. Il ne
leur manquait que des femmes pour devenir bientôt une na-
tion. Ils étaient confinés sur une étroite langue de terre, ayant
derrière eux des rochers élevés, et par devant une grande
plaine qui descendait vers la mer, sur la pointe S.-E. de
l'île. Le terrain était bon et fertile, et ils eu avaient assez
pour eux tous, cet espace occupant un mille et demi en
largeur, et trois ou quatre en longueur. Nos gens leur
avaient appris à fabriquer des bèches de bois a ma manière,
et leur avaient distribué douze haches et trois ou quatre cou-
teaux; enfin ils étaient devenus les gens les plus soumis et
les plus inoffensibles qu'il fût possible de voir.
CHAPITRE IV.
INDUSTRIE DES COLONS AMJI.AIS. ET PARTICULIÈREMENT DE \VILI, ATKIN3 ", DES-
CRIPTION DE SA MAISON I/OSIEH. —JE M'ENTRETIENS AVEC LES ESPAGNOLS DE
LEUR SITUATION AVANT LEUR ARRIVÉE DANS MONILE*, LEURS TRANSPORTS DE
TOUTK LA COLONIE LE BUT 1>E MON VOYAGE, ET JB DISTRIEUE A CHACUN LES
EFFETS ET LES USTENSILES EMEARQUÉS SUR MON NIVIRH.— LE PRETRE FRAN-
ÇAIS ME DEMANDE L'AUTORISATION Dr. MARIER LES COLONS QUI AVAIENT VÉCU
JUSQUE-LA AVEC LES FEMMES INDIENNES.
Depuis lors jusqu'à mon retour, qui n'eut lieu que deux
ans après, les sauvages laissèrent la colonie jouir d'une par-
faite tranquillité. Ce n'est pas que, detemps en temps, quel-
ques canots d'Indiens n'abordassent au rivage pour célébrer
leurs horribles festins de triomphe; mais, comme ils étaient
de diverses nations, et peut-être n'avaient jamais entendu
parler de ceux qui étaient venus dans l'île, ni du motif qui
les y avait amenés, ils ne se livraient à aucune recherche pour
les trouver ; et, l'eussent-ils tenté, il leur aurait été fort difficile
de réussir.
J'ai donné maintenant, je crois, un récit complet de ce qui
était arrivé aux colons pendant mon absence, au moins de ce
qui était digne de remarque. Ils avaient merveilleusement ci-
vilisé les Indiens ou sauvages, et allaient souvent les visiter;
mais ils leur défendaient, sous peine de mort, de venir chez
eux, de peur qu'ils ne fussent encore trahis. Une chose à
noter, c'est que les sauvages, qui apprirent de nos gens à
faire des paniers et autres ouvrages de vannerie, surpassè-
rent bientôt leurs maître^. Ils firent une foule d'objets très-
ingénieux en ce genre, tels que des corbeilles de toute
espèce, des tamis, des cages d'oiseaux, des coffres, etc.,
même des chaises, des tabourets, des lits, des couchettes,
enfm une quantité d'autres ouvrages qu'ils exécutaient avec
une extrême aptitude une fois qu'on les avait mis sur la voie.
Mon arrivée leur fut particulièrement utile: car nous les
approvisionnâmes de couteaux, de ciseaux, de pelles, de bê-
ches, de pioches, et de tous les outils dont ils avaient besoin.
Avec ce secours, ils réussirent à se bâtir des huttes ou des
maisons en osier fort élégamment tressé et arrondi comme des
ouvrages de vannerie. C'étaient de vrais chefs-d'œuvre d'in-
dustrie, d'un aspect un peu bizarre, mais d'un excellent
usage contre la chaleur et contre les insectes de tout genre.
Nos'gens en furent si enchantés qu'ils allèrent chercher ces
sauvages, afin qu'ils en fissent autant pour eux. Aussi, quand
j'allai voir la plantation des deux Anglais, de loin ils me pa-
rurent tous logés dans des ruches, comme les abeilles. Celle
de Will Atkins, devenu alors un homme industrieux, labo-
rieux et rangé, était la chose la plus curieuse, je crois, qu'il
fût possible de voir. Elle avait cent vingt pas de circonférence
à l'extérieur (je la mesurai moi-même) ; les murailles étaient
d'un tissu aussi serré que celui d'un panier, et divisées en
trenic-deux panneaux ou compartiments très-solides, d'à peu
près sept pieds de hauteur. Au milieu se trouvait une aulrc
hutte qui n'avait pas plus de vingt-deux pas de tour, mais
plus forte encore que la première, étant de forme octogone,
et soutenue aux angles par huit forts poteaux. Sur le sommet
de ces poteaux étaient posées d'autres pièces de charpente
assujetties par des chevilles de bois, d'où s'élevaient en py-
ramides huit solives destinées à former le toit; le tout fort
régulier et joignant parfaitement, quoiqu'il n'eût pas de clous
et qu'il se fût servi seulement de quelques chevilles de fer
qu'il avait trouvé moyen de fabriquer avec la vieille ferraille
que j'avais laissée dans l'île. Il est de fait que cet homme fit
preuve d'une grande industrie en beaucoup de choses dont
il n'avait nulle connaissance. Il se fit une forge avec deux
soufflets de bois pour aviver le feu; il fabriqua lui-même le
charbon nécessaire à son travail, et façonna, avec une pince
en fer, une assez bonne enclume, à l'aide de laquelle il put
forger une foule d'objets, et principalement des crochets, des
g3cb.es, des chevilles, des verrous et des gonds. Quant à sa
maison, après avoir établi le dôme de sa tente intérieure, il
remplit l'intervalle des solives en ouvrages de vannerie trôs-
solides; il le recouvrit ensuite fort ingénieusement d'un se-
cond toit de paille de riz, et, sur le tout il plaça de larges
feuilles d'un certain arbre; de sorte que la maison était aussi
bien à l'abri de l'humidité que si elle eût été couverte de
tuiles ou d'ardoises. A la vérité, il m'avoua que les sau-
vages avaient fait pour lui l'ouvrage de vannerie.
La tente extérieure formait autour des appartements inté-
rieurs une espèce de galerie couverte; de longues solives
s'étendaient des trente-deux angles au sommet des poteaux
de l'habitation intérieure, éloignée d'environ vingt pieds;
de sorte qu'il y avait entre le mur d'osier extérieur et l'inté-
rieur un espace couvert, formant une promenade de près de
vingt pieds de large. L'intérieur de la hutte était partagé en
six compartiments du même travail, mais beaucoup plus soi-
gné, qui formaient six chambres de plain-pied, ayant cha-
cune une porte donnant dans le passage qui conduisait a la
tente principale; une autre porte donnait dans cette tente, et
une troisième dans l'espace ou galerie qui régnait à l'en-
tour; cette galerie était aussi divisée en six parties égales
qui servaient non-seulement de retraite, mais encore de ma-
gasin. Les six espaces n'occupant pas toute la circonférence,
les autres appartements du pourtour étaient disposés ainsi:
Dès qu'on avait passé la porte de l'enceinte extérieure, on
avait devant soi un petit passage étroit qui conduisait à la
porte de la case intérieure ; mais de chaque côté se trouvait
une cloison en vannerie, avec une porte qui donnait entrée
dans une large chambre ou magasin, de vingt pieds de large,
et d'environ trente de long, puis de là dans une autre un peu
moins longue. Ainsi, dans la galerie extérieure se trouvaient
dix belles chambres, dans six desquelles on ne pouvait ar-
river que par les appartements de l'intérieur, et qui devaient
servir de cabinet ou de retraite à chaque chambre respective
de la case intérieure; plus quatre vastes magasins, ou granges
(comme vous voudrez les appeler), communiquant l'un à l'au-
tre, deux de chaque côté du passage qui conduisait de la porte
d'entrée à la salle du milieu. Jamais, je crois, un pareil mor-
ceau de vannerie n'a été vu dans le monde entier, non plus
qu'une maison ou tente si proprement disposée et si singuliè-
rement bâtie.
Dans cette grande ruche logeaient trois familles, celle
d'Atkins, celle d'un de ses compagnons, et la femme de celui
qui avait été tué, restée avec trois enfants (car elle était, à
ce qu'il paraît, enceinte quand il mourut) ; les deux compa-
triotes de son mari s'étaient empressés de lui continuer sa
part entière des biens communs, c'est-à-dire du blé, du lait,
des raisins; quand ils tuaient un chevreau ou trouvaient une
tortue sur le rivage, elle en avait sa portion; de façon qu'ils
vivaient tous ensemble assez bien, quoiqu'ils ne fussent pas
aussi industrieux que les deux autres, comme je l'ai déjà re-
marqué.
Une chose cependant ne doit pas être passée sous silence,
c'est qu'il n'était pas question de religion parmi eux. Ils se
rappelaient souvent l'un à l'autre, il est vrai, qu'il y avait un
Dieu; mais c'était eu blasphémant son nom, selon la cou-
tume des gens de mer. Leurs pauvres femmes sauvages n'en
étaient pas plus éclairées pour avoir épousé des chrétiens (si
on peut les appeler ainsi), car ils étaient trop ignorants eux-
mêmes des choses divines pour discuter sur ce sujet avec
leurs femmes, ou les entretenir de rien qui eût trait à la re-
ligion. Tout ce que celles-ci avaient gagné avec eux, c'était
d'avoir appris à parler assez bien l'anglais; et la plupart de
leurs enfants, qui pouvaient bien être au nombre de vingt,
apprenaient de même à s'énoncer en anglais dès qu'ils com-
mençaient à balbutier, quoiqu'ils ne fissent d'abord que l'es-
tropier, comme leurs mères. Le plus âgé de ces enfants n'a-
vait pas plus de six ans quand j'arrivai, car il n'y en avait
guère plus de sept que les Anglais avaient amené ces cinq
femmes sauvages dans l'île. Mais toutes s'étaient trouvées fé-
condes, et avaient eu des enfants, plus ou moins, la femme
du second cuisinier était, je pense, grosse de son sixième. Ces
mères de famille étaient rangées, tranquilles, laborieuses,
modestes et décentes, serviables entre elles, obéissantes et
soumises à leurs maîtres (je ne puis dire leurs maris); il ne
leur manquait rien que de connaître la religion chrétienne
et d'être mariées légitimement, ce qu'elles obtinrent enfm,
grâces à moi, ou du moins par suite de mon retour dans l'île.
Après avoir ainsi parlé de ma colonie en général, et beau-
coup de mes renégats d'Anglais, je dois dire quelque chose
des Espagnols, qui formaient le principal corps de la famille,
et dont l'histoire présente aussi quelques incidents assez re-
marquables.
J'eus avec eux de nombreux entretiens sur la situation où
ils s'étaient trouvés parmi les sauvages. Ils m'avouèrent fran-
chement qu'ils n'avaient pas cherché à tirer parti de leur intel-
ligence ou de leur industrie dans ce pays: réduits, comme ils
l'étaient, à une poignée d'hommes pauvres et misérables, ils
avaient tellement été accablés par leur infortune, que, eussent-
ils eu entre les mains les moyens d'améliorer leur sort, ils au-
raient manqué d'énergie pour les appliquer; il ne leur restait
donc d'autre perspective que celle de mourir de faim. Lun
d'eux, homme grave el sensé, était convaincu, me dit-il, qu'ils
avaient eu tort; que des hommes sages ne devaient point s'a-
bandonner à leur malheur, mais s'aider toujours des secours
que leur offre la raison pour supporter le mal présent et se
préparer un meilleur avenir. « Le chagrin, continua-t-il, est la
passion la plus insensée et la plus vaine du monde, puisqu'elle
ne s'attache qu'aux choses passées, en général, irrévocables et
sans remède, et ne s'occupe aucunement de l'avenir, n'aidant
en rien à ce qui pourrait amener notre délivrance, et ajoutant
plutôt à notre infortune qu'elle n'y remédie, » A ce propos,
il me cita un proverbe espagnol que je ne puis répéter dans
les mêmes termes, mais dont j'ai fait, dans le temps, le pro-
verbe anglais que voici:
Être troublé dans le trouble,
C'est rendre le trouble double.
Il s'étendit alors sur toutes les petites améliorations que
j'avais apportées dans la solitude; sur mon application infa-
tigable, comme il l'appelait, grâce à laquelle ma condition,
d'abord pire que la leur, était devenue mille fois plus heu-
reuse que celle dont ils jouissaient maintenant qu'ils étaient
tous ensemble. Il me dit qu'il était à remarquer que les
Anglais avaient dans l'adversité une bien plus grande présence
d'esprit que les autres peuples qu'il avait pu connaître; que
ses infortunés compatriotes et les Portugais étaient, de tous
les hommes, les moins propres à lutter contre la mauvaise for-
tune: car leur première pensée dans le malheur, après avoir
tenté inutilement les efforts les plus vulgaires, c'est de s'a-
bandonner au désespoir et de mourir, sans chercher les
moyens de se tirer d'affaire.
Je lui dis qu'il y avait une grande différence entre leur po-
sition et la mienne; qu'ils avaient été jetés sur le rivage dé-
pourvus de tout secours, privés de provisions pour se nour-
rir, réduits à chercher des moyens de subsistance. A la
vérité, j'avais eu le malheur et le désavantage d'être seul,
mais les secours que la providence m'avait mis entre les
mains en poussant les débris du vaisseau si près du rivage au-
raient encouragé tout autre homme à entreprendre ce j'avais
fait. « Seigneur, répliqua mon interlocuteur, si nous autres,
pauvres Espagnols, nous nous fussions trouvés a votre place,
nous n'aurions pas tiré du navire la moitié des choses que
vous en avez tirées, et nous n'aurions jamais su faire un ra-
deau pour les transporter, ni découvert d'expédients pour
amener ce radeau à terre sans canot ni voile; si l'un de nous
se fût trouvé seul, il aurait été encore bien moins capable
d'une pareille entreprise.
Pour mettre fin à ces éloges, je lui demandai de continuer
le récit de ce qu'ils avaient fait après leur débarquement. Il
me répondit qu'ils avaient abordé par malheur dans un en-
droit où il y avait des habitants, mais pas de provisions;
que, s'ils avaient eu le bon sens de se remettre eu mer, et
de gagner une île un peu plus éloignée, ils auraient trouvé, au
contraire, des provisions sans habitants : car il y avait de ce
côté, comme on le leur avait dit, une île où les Espagnols de
la Trinité, se rendaient fréquemment, et qu'ils avaient rem-
plie, à différentes époques, de chèvres et de cochons qui s'y
étaient beaucoup multipliés. On y trouvait, en outre, des tor-
tues et des oiseaux de mer en grande abondance; de sorte
que du moins ils n'auraient pas manqué de viande s'ils
avaient été privés de pain; au lieu que, là où ils étaient, ils
se nourrissaient seulement d'herbes et de racines à eux in-
connues et fort peu substantielles; encore les naturels ne leur
en donnaient-ils qu'en petite quantité; et ils ne pouvaient
être mieux traités, à moins de se faire cannibales, et de man-
ger de la chair humaine, ce qui est le mets le plus recherché
dans ces contrées. Les Espagnols me racontèrent aussi com-
bien de tentatives diverses ils avaient faites pour civiliser les
sauvages avec lesquels ils habitaient, et pour améliorer leurs
coutumes et leur genre de vie; mais toutes ces tentatives
avaient été inutiles. Ceux-ci leur répondaient qu'il était injuste
à des gens qui étaient venus leur demander assistance et appui
de vouloir s'établir les conseillers de ceux qui les nourris-
saient : leur faisant entendre, à ce qu'il paraît, qu'on ne de-
vait enseigner les autres qu'autant qu'on pouvait se passer
d'eux.
Ils me racontèrent ensuite les terribles extrémités où ils
s'étaient trouvés réduits; comment il leur était arrivé de
passer plusieurs jours sans aucune nourriture, l'île où ils
avaient été jetés étant habitée par les sauvages les plus indo-
lents, et, par cette raison, entre tous ceux de cette partie du
monde, les plus dépourvus des choses nécessaires à la vie.
Cependant ces peuples étaient moins inhumains et moins vo-
races que ceux qui avaient une nourriture plus abondante.
Ils ajoutèrent qu'ils voyaient dans tout ceci les preuves de la
sagesse et de la bonté avec lesquelles la toute-puissante pro-
vidence dirige les événements en ce monde : preuves qui
devinrent bientôt évidentes à leur égard; car, pressés comme
ils l'étaient par la misère qu'ils enduraient dans cette stérile
contrée, s'ils eussent cherché une terre meilleure pour s'y
établir, ils se seraient ainsi détournés de la voie de salut qui
leur était ouverte par mon entremise. Ils me racontèrent
enfm comment les sauvages parmi lesquels ils vivaient avaient
compté sur eux pour les accompagner dans leurs guerres.
Il est vrai que, si le naufrage ne les eût privés de leurs muni-
tions, comme ils possédaient des armes à feu, ils auraient eu
non-seulement les moyens d'être utiles à leurs protecteurs,
mais encore de se rendre à la fois redoutables à leurs amis et à
leurs ennemis; mais, privés de poudre et de plomb, et ne
pouvant, dans leur situation, refuser d'accompagner leurs
Ilotes au combat, ils se trouvaient sur le champ de bataille
dans une position bien plus critique que les sauvages eux-
mêmes, n'ayant ni arcs ni flèches, inhabiles d'ailleurs à faire
usage de ceux que leur prêtaient les sauvages. Ils étaient
donc forcés de demeurer dans l'inaction, exposés aux flèches,
jusqu'à ce qu'ils pussent combattre leurs ennemis corps à
corps. Alors, leurs trois hallebardes leur étaient de quelque
usage, et ils dispersaient quelquefois devant eux des bataillons
entiers avec ces simples armes et des bâtons pointus enfon-
cés dans le canon de leurs fusils. Mais ils se virent souvent
cernés par des masses d'ennemis, et en grand danger d'être
percés de leurs traits, jusqu'à ce qu'enfin ils imaginèrent de
se faire de larges boucliers de bois, qu'ils recouvrirent avec
des peaux d'animaux sauvages dont ils ne savaient pas le
nom.
Nonobstant cette défense, ils couraient souvent de grands
risques. Un jour même cinq d'entre eux furent renversés
a la fois par les massues des sauvages; ce fut alors qu'ils firent
prisonnier l'Espagnol que j'avais sauvé. Ils le crurent d'abord
tué; mais, quand ils apprirent qu'il était captif, leur douleur
fut extrême : ils auraient tous hasardé leur vie pour le déli-
vrer. Pour les autres qui avaient été jetés par terre, le reste
de la troupe les sauva en les entourant, et combattant cou-
rageusement jusqu'à ce qu'ils fussent tous revenus à eux,
hors celui qu'ils croyaient mort ; puis, formés en colonne ser-
rée, ils se frayèrent un chemin avec leurs hallebardes et
leurs fusils à travers un corps de plus de mille sauvages,
abattant tout ce qu'ils trouvaient sur leur passage. La victoire
leur resta; mais la perte de leur ami la leur rendit bien
amère. Les ennemis, l'ayant trouvé vivant, l'emmenèrent
avec d'autres, comme je l'ai déjà raconté.
Ils me dépeignirent de la manière la plus pathétique leur
joie et leur surprise en revoyant leur ami et leur compagnon de
misère, qu'ils avaient cru dévoré par la pire espèce de botes
féroces (je veux dire les sauvages) ; leur surprise s'augmenta
quand il leur rendit compte de son message, et leur apprit
qu'il se trouvait dans le voisinage un chrétien, plein d'hu-
manité et assez puissant pour contribuer à leur délivrance.
Ils me racontèrent l'étonnement que leur avaient causé les se-
cours que je leur envoyais, surtout les galettes de pain,
chose qu'ils n'avaient pas vue depuis leur arrivée dans ce
misérable lieu; ils me dirent combien ils avaient fait de si-
gnes de croix en bénissant ce pain envoyé du ciel ; et comment
cette nourriture et les autres provisions avaient relevé leur
courage. Ils auraient voulu surtout me décrire combien ils
avaient été heureux en voyant une barque et des pilotes tout
prêts à les conduire vers le lieu d'où ce secours leur était
envoyé; mais il leur fut impossible de trouver des paroles
pour exprimer leur joie; elle avait été si excessive qu'elle
les avait poussés à mille extravagances inconcevables. Ils se
bornèrent à me dire que leurs transports touchaient à la fré-
nésie, ne pouvant donner un libre cours à toutes leurs émo-
tions qui avaient produit sur chacun d'eux des effets bien dif-
férents: les uns, dans un saisissement de joie, fondaient
en larmes, les autres semblaient devenus complètement fous,
d'autres enfin s'étaient évanouis à cette nouvelle.
Cette description me toucha extrêmement, et me rappela
les transports de Vendredi en retrouvant son père, ceux des
malheureux que j'avais recueillis en mer après l'incendie de
leur bâtiment, la joie du capitaine quand il se vit sauvé dans
le lieu même où il s'attendait à périr, et ma propre joie
quand je trouvai, après vingt-huit ans de captivité, un bon
navire prêt à me ramener dans ma patrie. Tous ces souvenirs
augmentèrent l'intérêt que je prenais à la relation de ces
pauvres gens et l'émotion que j'en ressentis.
Après avoir ainsi donné un tableau de l'état où je trouvai
les colons, je dois parler de ce que je fis de plus important
pour eux, et de la situation où je les laissai. Leur opinion,
ainsi que la mienne, était que l'île ne serait plus inquiétée
par les sauvages, ou qu'on était à même de les repousser,
fussent-ils deux fois plus nombreux qu'auparavant; de sorte
quç toute inquiétude à cet égard avait cessé.
J'eus alors, sur l'établissement des colons dans l'île, un
entretien sérieux avec l'Espagnol que j'ai appelé le gouver-
neur : car je n'étais pas venu dans l'intention d'emmener au-
cun des habitants. Il n'eût pas été juste, en effet, d'emmener
les uns et de laisser les autres, qui peut-être y seraient restés à
regret si leurs forces eussent été diminuées. D'après cela, je
leur déclarai que je venais pour les établir en ce lieu, et non
pour les en faire sortir; et je leur fis connaître les secours
de toute espèce que j'apportais avec moi, leur représentant
que j'avais fait une dépense considérable pour me procurer
les choses nécessaires tant a leur bien-être qu'à leur défense;
que j'avais embarqué plusieurs personnes, aussi bien pour
augmenter leur nombre que pour les aider, en qualité d'ar-
tisans, par leurs diverses industries, à se pourvoir des objets
qui leur manquaient encore.
Ils étaient tous réunis quand je leur parlai ainsi; et avant
de leur délivrer ce que j'avais apporté pour eux, je leur de-
mandai à chacun en particulier s'ils avaient entièrement ou-
blié leurs premières animosités, s'ils voulaient se donner la
main de bon cœur, et se promettre une amitié et une union
nécessaires à tous, et que ne troubleraient plus ni mésintelli-
gence ni jalousie. Will Atkins, avec beaucoup de cordialité et
de franchise, répondit qu'ils avaient eu assez de malheurs à
surmonter pour devenir sages, et assez d'ennemis lu combattre
pour sentir qu'ils devaient être tous amis; que, pour sa part,
il voulait vivre et mourir avec ses compagnons, et que, bien
loin d'avoir de mauvaises intentions contre les Espagnols, [il
avouait que tout ce qu'ils avaient pu lui faire était provoqué
par son mauvais caractère; qu'à leur place il en eût agi de
même, et peut-être moins bien encore; il ajouta que même,
si je l'exigeais, il leur demanderait pardon pour toutes les
sottises et les brutalités quil avait pu commettre; qu'il était
désireux de vivre avec eux dans les termes d'une union et
d'une amitié parfaites, et qu'il ferait tout ce qui serait en son
pouvoir pour les en convaincre; qu'enfm, quant à l'Angle-
terre, il lui était égal de ne pas la revoir de vingt ans.
Les Espagnols répondirent qu'à la vérité ils avaient, dans
le commencement, désarmé et expulsé Will Atkins et ses
deux camarades à cause de leur mauvaise conduite, comme
ils me l'avaient raconté, et qu'ils en appelaient à moi pour dé-
cider s'ils avaient pu faire autrement; mais que Will Atkins
s'était conduit si vaillamment dans leur grand combat contre
les sauvages, et depuis lors en plusieurs occasions; qu'il s'é-
tait montré si fidèle, si dévoué aux intérêts généraux de la
colonie, qu'ils avaient oublie le passé, et jugeaient qu'il mé-
ritait qu'on lui confiât des armes et qu'on le traitât sous tous
les rapports comme un des leurs; qu'ils avaient montré l'es-
time qu'ils faisaient de lui en lui conférant le commandement
après le gouverneur lui-même; que s'ils avaient eu la plus
entière confiance en lui et sus compatriotes, ils reconnais-
salent que ces derniers avaient répondu à cette confiance par
tout ce qui peut gagner l'estime des honnêtes gens; qu'enfin
ils saisissaient de grand cœur cette occasion de m'assurer
qu'ils ne sépareraient jamais leurs intérêts de ceux des Anglais.
Après ces franches et cordiales déclarations d'amitié, nous
fixâmes le jour suivant pour un repas général. Le festin fut
vraiment splcndide ; je fis venir du bord le cuisinier et son
aide, pour préparer notre dîner, et ils s'adjoignirent à terre
l'ancien aide de cuisine. On apporta du navire six pièces de
bœuf et quatre de porc, avec le bol à punch etles ingrédients
pour en faire ; je donnai pour mon compte dix bouteilles de
clairet de Bordeaux et dix de bière anglaise, chose dont ni les
Espagnols ni les Anglais n'avaient goûté depuis bien des an-
nées, et dont ils furent fort contents, comme on peut le
croire. Les Espagnols ajoutèrent à la fête cinq chevreaux en-
tiers, que les cuisiniers firent rôtir. Trois de ces chevreaux
furent envoyés à bord bien couverts, afin que l'équipage se
régalât de la viande fraîche du pays, comme nous nous ré-
galions à terre de la viande salée du bord.
Après le festin, où régna une innocente gaîté, je fis dé-
barquer ma cargaison d'objets d'habillement; et, pour éviter
toute dispute dans le partage, je leur fis voir qu'il y avait de
quoi suffire à tous, mon désir étant que chacun eût une égale
quantité de ce que j'apportais pour les vêtir : j'entends égale
quand tout serait confectionné. Je distribuai d'abord assez
de toile pour leur faire à chacun quatre chemises, nombre
qui fut porté ensuite jusqu'à six, sur la demande des Espa-
gnols. C'était une grande douceur pour eux : car ils en
étaient privés depuis si longtemps, qu'ils en avaient pour
ainsi dire oublié l'usage. Je partageai ensuite les minces
étoffes anglaises dont j'ai fait mention, pour faire à chaque
homme un habit ample et léger, en forme de blouse : vête-
ment frais et commode, qui me parut le plus convenable à
la chaleur du climat. J'ordonnai que, quand ces habits seraient
usés, on leur en fît d'autres, à mesure qu'ils en auraient be-
soin. Je fis de même pour les escarpins, les souliers, les bas
et les chapeaux.
Je ne saurais peindre le plaisir et la satisfaction qu'expri-
mait la contenance de ces pauvres gens quand ils virent quel
soin j'avais pris d'eux, et combien je les avais abondamment
pourvus. Ils me dirent que j'étais leur père, et qu'avec un
correspondant tel que moi, dans une partie du monde si
reculée, ils oublieraient volontiers qu'on les laissait dans un
lieu isolé; qu'ils prenaient tous de bon gré l'engagement de
ne pas le quitter sans mon consentement.
Je leur présentai alors les gens que j'avais amenés avec
moi, principalement le tailleur, le forgeron et les deux char-
pentiers, tous ouvriers fort nécessaires ; mais surtout mon ar-
tisan universel, plus utile à lui seul que tout ce qu'ils au-
raient pu imaginer.
Le tailleur, pour leur montrer son zèle, se mit aussitôt à
l'ouvrage, et, avec ma permission, leur fit à chacun une che-
mise pour commencer; et bien mieux, non-seulement il en-
seigna aux femmes à manier l'aiguille, à coudre et à piquer,
mais il s'en fit aider pour faire les chemises de leurs maris et
de tous les autres.
Quant aux charpentiers, je n'ai pas besoin de parler de
leur utilité : ils mirent en pièces tous mes meubles grossiers
et incommodes, et firent en moins de rien une quantité de
tables, de chaises, de lits, de buffets, d'armoires, de ta-
blettes, etc. Mais, pour leur montrer combien la nature sait
faire tout d'nn coup de bons ouvriers, je les menai voir la
maison panier de Will Atkins, comme je l'appelais : tous
deux m'avouèrent qu'ils n'avaient jamais vu une plus grande
preuve d'adresse naturelle, ni quelque chose de plus régulier
et de plus habilement construit, du moins en ce genre. L'un
d'un, après avoir réfléchi quelque temps, se tourna vers moi,
et me dit: « Cet homme n'a pas besoin de nous ; il n'a besoin
que d'outils. »
Je fis alors apporter toute ma provision d'outils, et je don-
nai à chaque homme une bêche, une pelle et un râteau, car
je n'avais ni charrue ni herse. Je distribuai ensuite à chaque
établissement une pioche, une pince, une grande hache et
une scie, leur répétant toujours qu'aussi souvent que ces
outils seraient brisés ou hors de service, ils pourraient en
prendre d'autres, sans difficulté, au magasin général que je
leur laisserais en partant. Pour les clous, gâches, gonds,
marteaux, ciseaux, couteaux, et toutes sortes de ferrures, ou
les leur donnait sans compter, ^mesure qu'ils en demandaient
.
Mais aucun d'eux n'en aurait voulu prendre au-delà de ses
besoins: car il eût été d'un fou de rien gaspiller ou gâter,
pour quelque raison que ce fût. Quant au forgeron, je lui
laissai pour son usage, et comme un supplément, deux
tonnes de fer non travaillé.
Mon magasin de poudre et d'armes était si abondamment
pourvu, qu'il leur eût été difficile de n'être pas contents. Ils
pouvaient sortir alors, comme j'avais coutume de le faire,
avec un mousquet sur chaque épaule, s'il était nécessaire, et
combattre un millier de sauvages, pour peu qu'ils eussent
l'avantage de la position, ce qui ne pouvait leur manquer
dans l'occasion.
Le jeune homme, dont la mère était morte de faim, était
descendu à terre avec moi, ainsi que sa servante, jeune fille
modeste, bien élevée, religieuse, et d'une conduite si hon-
nête, que tout le monde avait une bonne parole pour elle.
Elle avait mené une vie assez malheureuse avec nous, parce
qu'il n'y avait pas d'autre femme à bord; mais elle avait pris
son mal eu patience. Quelque temps après notre arrivée à.
l'île, voyant tout si bien en ordre et en si bon chemin de
s'améliorer, ils réfléchirent qu'aucune affaire, aucun besoin
ne les appelait dans les Indes et ne les forçait à faire un si
long voyage; toutes cas considérations les engagèrent tous
deux à venir me trouver pour me demander la permission
de demeurer dans l'île, et de faire partie de ce qu'ils ap-
pelaient ma famille. J'y consentis avec joie. Alors, on leur
assigna un petit terrain, avec trois tentes ou cabanes entou-
rées d'ouvrages de vannerie, comme la maison d'Atkins, et
touchant à sa plantation. Leur logement fut disposé de ma-
nière à ce qu'ils eussent chacun leur chambre séparée, et
une tente au milieu, comme un grand magasin, pour ren-
fermer leurs effets et prendre leurs repas. Les deux autres
Anglais transportèrent alors leur habitation à la mCrae place.
Ainsi, l'île ne fut pas divisée en plus de trois colonies : sa-
voir, les Espagnols, avec le vieux Vendredi et les premiers
esclaves, a ma vieille habitation sous la colline, qui était réel-
lement la capitale, et où ils avaient tellement étendu leurs
travaux, tant au dedans qu'au dehors de la colline, qu'ils y
vivaient fort à l'aise, quoique parfaitement cachés. Jamais
on ne vit au milieu des bois une pareille petite ville aussi
bien garantie même des regards. Je crois véritablement qu'un
millier d'hommes auraient battu en vain toute l'île pendant
un mois pour y chercher une habitation, s'ils n'avaient pas su
d'avance qu'il en existât une. Les arbres étaient devenus si
épais, et s'étaient si bien entrelacés les uns dans les autres,
qu'on n'eût pu ^apercevoir le château qu'en les abattant, à
moins de découvrir les deux petits sentiers par lesquels on
pouvait entrer et sortir, ce qui n'était pas aisé : l'un touchait
au bord de la mer, sur un des côtés de la crique, et était à plus
de deux cents verges de la forteresse; l'autre aboutissait à
l'échelle, comme je l'ai déjà dit. Il y avait aussi sur le som-
met de la colline un bois épais, de plus d'un acre d'étendue,
qui avait crû rapidement, et qui mettait cet endroit à l'abri
de toute surprise, excepté par un étroit passage ménagé de
ce côté entre deux arbres, et peu facile à découvrir.
L'autre colonie était celle de Will Atkins, où se trouvaient
quatre familles anglaises: c'est-à-dire les Anglais que j'y
avais laissés, leurs femmes et leurs enfants, avec trois sau-
vages, leurs esclaves; la veuve et les enfants de l'Anglais qui
avait été tué; le jeune homme et la servante, dont, soit dit en
passant, nous fîmes une femme avant notre départ. Là lo-
geaient encore les deux charpentiers, le tailleur et le forgeron
que j'avais amenés, ce dernier, en sa qualité d'armurier, leur
était devenu très-uécessaire pour soigner les armes; enfin
mon autre garçon, que j'appelais Jean-fait-tout, et qui valait
au moins une vingtaine d'hommes à lui seul: car c'était non-
seulement un habile homme, mais encore un garçon fort
gai. Avant de partir nous le mariâmes avec l'honnête ser-
vante qui avait suivi sou maître sur le navire.
Ce mot de mariage m'amène naturellement à dire quelques
mots de l'ecclésiastique français qui faisait partie de l'équi-
page du bâtiment incendié. Cet homme, il est vrai, était ca-
tholique romain; et il est à craindre que je ne choque ici
quelques personnes eu rapportant des choses à l'avantage
d'un homme que, pour le montrer sous son véritable jour,
je dois d'abord dépeindre en termes fort mal sonnants pour
les oreilles protestantes: car premièrement il était [papiste,
secondement prêtre papiste, et troisièmement prêtre papiste
français '. Mais la justice me commande de tracer ici son
véritable caractère. Je dois donc dire que c'était un homme
grave, modéré, sobre, pieux, de mœurs irréprochables, d'une
charité sans bornes, et d'une conduite presque toujours
exemplaire. Qui oserait me blâmer de proclamer le mérite
d'un tel homme, nonobstant sa communion, et quoique je
puisse penser, ainsi que d'autres qui liront ceci, qu'il était
dans l'erreur?
Dès le premier moment où je commençai à causer avec
lui, après qu'il eut consenti à me suivre aux Indes orien-
tales , je trouvai un agrément extrême dans sa conversation. Il
parla d'abord sur la religion de la manière la plus tolérante.
« Monsieur, dit-il, non-seulement après Dieu (ici il fit le
signe de la croix) vous m'avez sauvé la vie, mais vous m'avez
ensuite admis à faire la traversée sur votre navire, et vous avez
poussé l'obligeance jusqu'à me recevoir dans votre intimité,
en me laissant mon franc-parler. Maintenant, monsieur,
vous voyez par mon habit quelle est ma communion, et je
puis deviner par votre nation quelle est la vôtre. Je regarde
comme un de mes devoirs, et sans doute c'en est un, d'em-
ployer tous mes efforts, en toute occasion, pour amener le
plus d'âmes que je puis à la connaissance de la vérité et à la
foi catholique; mais comme je suis ici par votre permission,
et dans votre famille, je suis forcé par vos bienfaits, autant
que par les convenances et le savoir-vivre, a rester sous votre
1 Voir la dissertation religieuse de M. l'abbé La Bouderie placée à la
fin de l'ouvrage.
autorité. Je n'entrerai donc avec vous dans aucun débat tou-
chant les points de religion sur lesquels nous pourrions ne
pas être d'accord, que vous ne m'eu ayez donné la permis-
sion. »
Je lui répondis que j'étais extrêmement touché de la déli-
catesse de sa conduite; que nous étions, il est vrai, d'une na-
tion que les catholiques appellent hérétique, mais qu'il ne
serait pas le premier catholique avec lequel j'aurais causé
sans blesser les convenances, ni pousser les discussions trop
loin; qu'il n'en serait pas plus mal traité pour avoir une
autre opinion que nous; qu'enfin, s'il arrivait dans la con-
versation quelque différend, ce serait sa faute et non la nôtre.
Il répondit qu'il pensait pouvoir écarter toute dispute de
notre entretien; que ce n'était pas son affaire de s'enquérir
des principes de tous les gens qu'il rencontrait, et qu'il dé-
sirait plutôt causer avec moi en homme du monde qu'en ca-
suiste; que, si je voulais lui accorder la permission de dis-
courir de temps en temps sur des sujets religieux, il le ferait
avec plaisir, ne doutant pas que je ne le laissasse défendre
ses opinions aussi bien qu'il le pourrait, mais qu'il n'enta-
merait jamais un pareil sujet sans mon consentement. Il me
dit ensuite qu'il ne cesserait de faire tout ce qui dépendrait
de lui, aussi bien en sa qualité de prêtre que de simple chré-
tien, pour l'avantage du navire et du salut de tout ce qui
s'y trouvait; qu'enfm, bien que nous ne voulussions peut-èlre
pas nous joindre à lui, et qu'il ne pût prier avec nous, il es-
pérait qu'il lui serait permis de prier pour nous, ce qu'il fe-
rait en toute occasion.
Telles étaient nos conversations; et, autant ses manières
élaient obligeantes et distinguées, autant il était, s'il m'est
permis de le dire, homme de bon sens, et, je crois, de pro-
fonde instruction. Il me fit un récit très-intéressant de sa vie,
de beaucoup d'événements extraordinaires qui s'y rattachaient,
et des aventures nombreuses qui lui étaient survenues depuis
le peu de temps qu'il courait le monde. Une chose me parut
surtout remarquable: c'est que, dans le dernier voyage qu'il
avait entrepris, il avait eu le malheur de changer cinq fois de
bâtiment, sans qu'aucun des navires àbord desquels il se trou
vait eût atteint sa destination. Son premier dessein étant de
se rendre à la Martinique, il s'était embarqué à Saint-Malo
sur un navire frété pour cette île; mais, forcé par le mauvais
temps de relâcher à Lisbonne, le navire avait éprouvé des
avaries en s'échouant à l'embouchure du Tage, et on avait
été forcé de décharger la cargaison. Il monta sur un navire
portugais frété pour Madère, et prêt à mettre à la voile, pen-
sant qu'il trouverait facilement en ce lieu un bâtiment pour
la Martinique. Mais le capitaine de ce navire portugais, qui
était un marin négligent, fit une fausse estime, et dériva jus-
qu'à Fayal, où il réussit toutefois à se défaire avantageuse-
ment de sa cargaison, qui consistait en grains; alors il se dé-
cida, au lieu d'aller à Madère, à charger du sel à l'île de May,
et à faire route pour Terre-Neuve. Dans cette conjoncture, il
n'y avait pas d'autre parti à prendre pour mon jeune prêtre
que de suivre le sort du navire, qui fit un assez heureux
voyage jusqu'aux Bancs (on appelle ainsi le lieu où l'on pêche
à la morue). Là, il s'était embarqué sur un navire français
destiné pour Québec, dans la rivière du Canada, lequel devait
se rendre ensuite à la Martinique, pour y porter des vivres:
de sorte qu'il comptait enfin accomplir son premier ^projet.
Mais, en arrivant à Québec, le capitaine mourut, et le navire
ne put aller plus loin. Alors, notre pauvre ecclésiastique s'était
embarqué pour la France sur le bâtiment que nous vîmes
brûler, et dont nous recueillîmes l'équipage en mer; puis
enfin sur le nôtre, faisant route pour les Indes orientales,
comme je l'ai déjà dit. Ainsi il avait échoué dans cinq
voyages, qui n'en étaient pour ainsi dire qu'un seul, sans
compter ce qui lui arriva depuis, et dont je parlerai plus
tard.
Je ne ferai point de digression à ma propre histoire en ra-
contant les aventures qui n'y ont aucun rapport ; je reviens
donc aux affaires de l'île.
Le prêtre vint me trouver un matin, car il demeura avec
nous pendant tout le temps de notre séjour dans la colonie.
C'était précisément au moment où j'allais visiter l'habitation
des deux Anglais, vers la partie la plus éloignée de l'île. En
m'abordant, il m'anonça d'un air très-sérieux qu'il désirait
depuis deux ou trois jours trouver un moment opportun pour
s'entretenir avec moi ; il espérait, me dit-il, que cet entretien
ne me déplairait pas, parce que ce qu'il avait à me dire entrait
dans mes vues générales pour le bien de ma nouvelle colonie,
et pouvait la mettre sur la voie des bénédictions du ciel, au
moins plus qu'elle ne l'était actuellement selon lui.
Je le regardai d'un air surpris à ces derniers mots, et
l'interrompant assez brusquement : « Comment, monsieur,
m'écriai-je, pouvez-vous dire que nous ne sommes pas dans
la voie des bénédictions de Dieu après une si visible assistance
de sa part, et les délivrances merveilleuses qu'on a vues ici,
et dont je vous ai donné un si long détail? — S'il vous avait
plu, monsieur, répliqua-t-il avec beau coup de modestie et une
grande présence d'esprit, s'il vous avait plu de m'écouter,
vous n'auriez pas eu lieu de vous fâcher contre moi, et encore
moins de me croire assez dépourvu de sens pour mettre en
doute la protection miraculeuse que vous avez obtenue. J'es-
père, quant à vous, que vous êtes dans la voie des bénédictions
de Dieu, parce que votre dessein est excellent et doit pros-
pérer. Mais, monsieur, fût-il encore meilleur, il y en a peut-
être parmi vous qui ne sont pas aussi purs dans leurs actions;
or vous savez que, dans l'histoire des enfants d'Israël, il suffit
d'un Achan pour éloigner de tout le peuple la bénédiction de
Dieu, et l'irriter au point que trente-six d'entre les Israélites,
quoiqu'ils fussent innocents du crime, devinrent l'objet de
la vengeance divine, et subirent le châtiment du coupable. »
Je fus fort touché de ce discours. Je lui dis que son rai-
sonnement était juste, et que ses intentions me paraissaient
si pures et si véritablement religieuses, que je regrettais de
l'avoir interrompu, et le suppliais de continuer. Comme il
me semblait que cet entretien nous prendrait quelque temps,
je l'informai que j'allais visiter la plantation des deux An-
glais,'et je lui demandai s'il voulait m'accompagner, et
m'expliquer ses vues chemin faisant. Il y consentit d'autant
plus volontiers que ce dont il voulait m'entretenir regardait
en partie ers Anglais. Nous nous mîmes donc en marche, et
je le pressai de s'expliquer avec tonte franchise et en toute
liberté.
« Eh bien, monsieur, me dit-il, veuillez me permettre d'é-
tablir quelques propositions comme base de ce que j'ai à vous
dire, afin de nous entendre sur les principes généraux, si nous
différons d'opinion dans la pratique de quelques détails. D'a-
bord, monsieur, quoique nous ne soyons pas d'accord sur
quelques points de doctrine religieuse, ce qui est surtout
malheureux pour le cas qui se présente, comme je vous le
démontrerai plus tard, il est cependant des principes généraux
sur lesquels nous nous accordons: à savoir qu'il y a un
Dieu, et que Dieu nous ayant imposé des lois générales de
devoir et d'obéissance, nous ne devons pas volontairement et
sciemment l'offenser, soit en négligeant ce qu'il a commandé,
soit en faisant ce qu'il a expressément défendu. Quelles que
soient nos différentes religions, on y reconnaît que Dieu ne
bénit point celui qui pèche orgueilleusement contre sa loi.
Aussi tout bon chrétien doit mettre ses soins à empêcher
que ceux qui lui sont soumis ne vivent dans un oubli complet
de Dieu et de ses commandements. Que vos hommes soient
protestants, cela ne me dispense point, quelle que puisse être
mon opinion sur leur croyance, de m'intéresser au salut de
leurs âmes, de faire tous mes efforts pour les éloigner autant
que possible de vivre dans l'inimitié de leur Créateur, surtout
si vous m'accordez la permission de m'avancer ainsi dans vos
attributions. »
Il m'était encore impossible de deviner son but; je ne lais-
sai pas cependant de reconnaître la vérité de ce qu'il avait
dit, et de le remercier de l'intérêt qu'il prenait à nous; mais
je le priai d'entrer tlans de plus grands détails sur ce qu'il
avait observé, afin de pouvoir, comme Josué, pour me
servir de sa propre parabole, éloigner de nous la chose mau-
dite.
« Je vais, monsieur, me dit-il, user de la liberté que vous
me donnez. Il est trois choses qui, si je ne me trompe, doi-
vent mettre une barrière entre les bénédictions du ciel et vos
efforts, et que je me réjouirais fort de voir écartées, dans
votre intérêt et dans celui de vos protégés. Je suis sûr, mon-
sieur, que vous serez pleinement d'accord avec moi dès que je
vous les aurai nommées, et surtout quand je vous aurai con-
vaincu qu'il y a moyen d'y remédier facilement, et à votre
satisfaction. Vous avez d'abord ici, continua-t-il, quatre An-
glais,qui ont été chercher des femmes chez les sauvages; ils
en ont eu des enfants sans être légitimement mariés avec
elles, comme l'exigent les lois divines et humaines: de sorte
qu'ils doivent être considérés, d'après les unes et les autres,
comme fornicateurs, sinon comme adultères. A cela, mon-
sieur, vous objecterez peut-être qu'il n'y avait ni religieux
ni prêtre d'aucune sorte et d'aucune communion pour ac-
complir la cérémonie; point d'encre, de plume ni de papier,
pour écrire un contrat de mariage et le signer. Je sais aussi
ce que le gouverneur espagnol vous a dit de l'engagement
qu'il avait exigé d'eux lorsqu'ils prirent ces femmes, c'est-à-
dire de les choisir d'une manière convenue entre eux, et de
les garder ensuite séparément. Tout ceci, soit dit en passant,
ne ressemble en rien à un mariage, puisqu'il n'y a pas eu
consentement de la part des femmes en qualité d'épouses,
mais seulement engagement pris entre les hommes pour pré-
venir les querelles. Mais, monsieur, l'essence du sacrement
de mariage ( il le nommait ainsi, étant catholique romain )
consiste non-seulement dans le consentement mutuel des deux
parties à se prendre l'une l'autre pour mari et femme, mais
encore dans l'obligation légale et formelle, contenue dans le
contrat, [qui les force de s'avouer et reconnaître pour tels à
toujours, enjoignant à l'homme de s'abstenir de toute autre
femme, de ne conclure aucun contrat nouveau tant que
celui-ci subsistera, enfin, dans toutes les occasions, et autant
que ses moyens le permettent, de pourvoir honnêtement aux
besoins de sa femme et de ses enfants. De son côté, la femme
s'oblige aux mêmes conditions, mutatis mutandis. Or, mon-
sieur, ces hommes peuvent, quand il leur plaira, ou quand
l'occasion s'en présentera, abandonner ces malheureuses,
désavouer leurs enfants, les laisser périr, ou prendre d'autres
emmes et les épouser tandis que celles-ci vivent encore. »
Puis il ajouta, avec chaleur: « Comment, monsieur, une
telle licence peut-elle plaire à Dieu? comment sa bénédiction
peut-elle suivre vos efforts dans ce lieu, quelque méritoires
qu'ils soient, et quelque bien intentionné que vous soyez
vous-même, tant que ces hommes, qui sont présentement
vos sujets, et sous votre domination absolue, seront auto-
risés par vous à vivre ouvertement dans l'adultère! »
Je conviens que je fus frappé de cette remarque, et beau-
coup plus encore des arguments convaincants sur lesquels il
s'appuyait : car il était certainement vrai que, quoiqu'il n'y
eût pas d'ecclésiastique sur les lieux, cependant, des deux
côtés un contrat formel par devant témoins, confirmé par
quelque signe convenu auquel ils auraient donné force de
loi, quand ce n'eût été qu'une baguette rompue entre eux,
qu'un tel contrat, dis-je, engageant les hommes à recon-
naître ces femmes pour leurs épouses en toute occasion, et à
ne jamais abandonner ni elles ni leurs enfants, et soumettant
les femmes au même engagement envers leurs maris, eût
été un mariage valide et légal aux yeux de Dieu; et c'était
un oubli impardonnable de ne pas l'avoir fait. Je crus cepen-
dant fermer la bouche à mon jeune prêtre en lui disant que
tout ceci s'était passé pendant mon absence, et que ces gens
vivaient ainsi depuis tant d'années, que, s'il y avait adultère,
il était sans remède, et qu'on n'y pouvait plus rien mainte-
nant.
« Monsieur, dit-il, et je vous demande pardon de ma fran-
chise, vous dites vrai en affirmant que, ceci s'étant passé
pendant votre absence, on ne peut vous l'imputer à crime;
mais, je vous en conjure, ne vous flattez pas d'être déchargé
de l'obligation de faire tous vos efforts pour y mettre un
terme. Imputez le passé à qui vous voudez; mais, quoi que
vous en puissiez penser, tout le scandale à venir retombera
sur vous, parce qu'il est en votre pouvoir de le faire cesser, et
que vous seul possédez ce pouvoir. »
J'étais encore si peu éclairé que je ne le compris point; je
m'imaginai que, par « faire cesser le scandale, » il entendait
cjue je devais séparer les conjoints, et ne pas les laisser vivre
ensemble plus longtemps. Je lui dis donc que ce qu'il deman-
dait, je ne pouvais le faire, sous aucun prétexte, sans m'ex-
poser à mettre toute l'île en désordre. Il parut surpris que je
l'eusse si mal compris. « Monsieur, dit-il, je n'entends pas
que vous deviez les séparer maintenant; mais je pense que
vous devez, au contraire, les unir par un mariage réel et
légitime. Comme il serait difficile de leur faire goûter ma ma-
nière de les marier, quoiqu'elle fût valable même devant vos
propres lois, je crois que la vôtre peut être aussi bonne de-
vant Dieu, et aussi légitime devant les hommes. Il s'agirait
donc d'un contrat écrit, signé par les deux époux'et par tous
les témoins présents; et certes, un pareil engagement serait
reconnu bon et valable par toutes les législations de l'Europe. »
J'étais surpris de trouver dans ses discours tant de vraie
piété, un zèle si sincère, une si rare impartialité pour les in-
térêts de son église, enfin une ardeur si grande pour le salut
de gens avec lesquels il n'avait aucune relation. En vérité, je
n'ai jamais vu plus de charité chrétienne. Repassant ensuite
ce qu'il avait dit touchant ce mariage par contrat auquel il
s'était arrêté, je lui dis que je reconnaissais tout ce qu'il y
avait de juste et de généreux dans ses paroles; que j'en cau-
serais avec mes gens a la première occasion; mais que je ne
voyais pas de motif pour qu'ils se fissent scrupule de se lais-
ser marier par lui, puisque je savais très-bien que ce mariage
serait regardé en Angleterre comme aussi authentique et
aussi valide que s'il était célébré par un ministre anglican.
Je dirai plus tard ce qui fut fait a ce sujet.—Je le pressai
alors de me faire connaître son second grief, et je le remerciai
de grand cœur de sa première remontrance. Il me répondit
qu'il allait s'expliquer avec la même liberté et la même fran-
chise, et qu'il espérait que je le prendrais aussi bien. « Vos
sujets anglais, me dit-il (c'est ainsi qu'il les appelait) ont vécu
avec ces femmes pendant près de sept ans, ils leur ont en-
seigné à parler et même à lire l'anglais; elles sont douées
d'intelligence et susceptibles d'instruction ; et jusqu'à présent
ils ne leur ont rien enseigné de la religion chrétienne; elles
ne savent même pas qu'il existe un Dieu, un culte, ni de quelle
manière Dieu veut être servi; enfin, ils ne leur ont pas fait
connaître que leur propre religion était une fausse et ab-
surde idolâtrie. C'est, ajouta-t-il, une négligence impardon-
nable, dont Dieu leur demandera certainement compte , ct
peut-être ne leur donnera-t-il pas les moyens de la réparer. 1l
prononça ces derniers mots avec une chaleur, une émotion
extrême.
« Je suis persuadé, reprit-il, que, si ces hommes avaient
habité le pays barbare de leurs femmes, les sauvages auraient
pris plus de peine pour les amener à l'idolâtrie et au culte du
démon qu'aucun d'eux, autant que je le puis voir, n'en a
pris pour enseigner à sa femme la connaissance du vrai Dieu.
Et maintenant, monsieur, quoique nous ne soyons pas de la
même religion ne devrions-nous pas nous réjouir de voir les
serviteurs du diable apprendre à connaître les principes gé-
néraux de la religion chrétienne, de façon qu'ils puissent au
moins avoir quelques notions d'un Dieu et d'un Rédempteur,
de la résurrection et d'une vie future, choses auxquelles nous
croyons également tous deux? ils seraient du moins plus
près du sein de la véritable Eglise qu'ils ne le sont main-
tenant en pratiquant l'idolâtrie et le culte du diable. »
Je ne pus me contenir plus longtemps, et, le pressant dans
mes bras, je l'embrassai avec effusion. « Combien j'étais loin
jusqu'ici, lui dis-je, de comprendre le devoir le plus essentiel
d'un chrétien, c'est-à-dire le zèle pour l'intérêt de l'Eglise
et le salut des autres hommes! A peine savais-je ce que c'est
que d'être chrétien. — Oh! monsieur, ne parlez pas ainsi,
répliqua-t-il : ceci n'est pas de votre faute. —Non,dis-je;
mais pourquoi ne l'ai-je jamais prise à cœur comme vous
le faites? — Il est encore temps; ne soyez pas si prompt à
vous condamner.—Mais que puis-je faire maintenant? Vous
voyez que je suis sur le point de partir. — Me permettez-
vous de parler à ces pauvres gens? —Oui, de bon cœur,
répliquai-je , et je les obligerai à prêter attention à ce que
vous direz. — Quant à ce point, nous devons nous en re-
mettre à la grâce de Jésus-Christ. Votre devoir est de les se-
courir, de les encourager, de les instruire; si vous voulez
me Baisser faire, et si Dieu daigne bénir mes efforts, je ne
désespère pas de faire entrer ces pauvres âmes ignorantes
dans le sein du christianisme, sinon dans les communions
particulières auxquelles nous sommes attachés, et cela peut
arriver avant votre départ.
Là-dessus je lui dis : « Non-seulement je vous accorde
cette permission, "mais j'y ajoute mille et mille remercie-
ments. » — Je ferai mention en son lieu des suites de cette
conversation.
Je l'interrogeai alors sur le troisième article sur lequel il
trouvait à blâmer. » Quant à celui-ci, dit-il, il est encore de
la même nature; et je poursuivrai, si vous le permettez,
avec la même sincérité. Il a rapport à ces pauvres sauvages
qui sont, si je puis le dire, vos sujets par droit de conquête.
Il y a une maxime, monsieur, qui est ou devrait être reçue
parmi les chrétiens de toutes les communions : c'est que la
foi chrétienne doit être propagée par tous les moyens et dans
toutes les occasions possibles. C'est d'après ce principe que
notre Eglise envoie des missionnaires en Perse, aux Indes,
en Chine, et que les membres de notre clergé,, même les plus
élevés en dignités, entreprennent volontairement les voyages
les plus hasardeux, et acceptent les plus dangereuses rési-
dences au milieu des peuples féroces et barbares, afin de
leur enseigner la connaissance du vrai Dieu, et les amener à
embrasser la foi chrétienne. Or, vous avez ici, monsieur, une
belle occasion de convertir trente-six ou trente-sept pauvres
sauvages idolâtres, et de leur apprendre à connaître leur
Créateur et leur Rédempteur; et je m'étonne que vous
laissiez échapper l'opportunité d'une bonne œuvre, digne
en vérité, qu'un homme y consacrât sa vie tout entière.
Je restai muet, confondu, je n'avais pas un mot à dire.
Quels que fussent les principes particuliers qui animaient ce
jeune prêtre, la ferveur d'un zèle vraiment chrétien pour Dieu
et pour la religion venait de se montrer à mes yeux. Quant à
moi, jusque-là je n'avais pas même trouvé une semblable
pensée dans mon cœur, et je crois qu'elle ne me serait jamais
ii.' 7.
venue : car je regardais ces sauvages comme des esclaves, ou
des gens que nous aurions traités comme tels, si nous avions
eu de l'ouvrage à leur donner, et que nous aurions trans-
• portés avec plaisir dans toute autre partie du monde; notre
affaire étant de nous en débarrasser, nous nous serions em-
pressés de les envoyer au loin, afin qu'ils ne revissent jamais
leur pays. Mais, pour en revenir à notre sujet, je restai, dis-
je, confondu par ce discours, et ne sus comment y répon-
dre. Il remarqua mon trouble, et me dit d'un air sérieux:
« Je serais désolé, monsieur, si ce que j'ai dit vous offensait
le moins du monde. — Non, non, repris-je : je ne suis irrité
que contre moi-même. Je suis confus non-seulement de n'a-
voirpas formé le moindre projet à cet égard, mais encore de
voir combien peu il me servira d'y penser maintenant. Vous
savez, monsieur, continuai-je, dans quelles circonstances je
me trouve. Je dois aller aux Indes orientales sur un navire
frété par des négociants, et je leur ferais un tort grave en
retenant ce bâtiment trop longtemps ici, l'équipage étant
nourri et payé aux frais des propriétaires. J'ai stipulé, il est
vrai, qu'il me serait permis de passer ici douze jours, et que,
si je m'arrêtais davantage, je paierais 3* livres sterling par
jour de retard. Mais je me suis engagé à ne pas prolonger ce
retard au-delà d'une semaine. Il y a déjà treize jours que je
suis ici : je ne pourrais donc entreprendre cette tâche, à
moins de me résoudre à être laissé ici ; et pour peu qu'il ar-
rive malheur au bâtiment pendant son voyage, je me retrou-
verai précisément dans la même condition où je me suis vu
autrefois dans ce lieu, et de laquelle j'ai été si heureusement
délivré. »
Il avoua que les conventions de mon voyage compliquaient
ma situation; mais il en appela à ma conscience pour décider
si le bonheur de sauver trente-sept âmes ne méritait pas que
je hasardasse tout ce que j'avais dans le monde.
Je n'étais pas aussi pénétré que lui de cette considération:
« C'est eu effet, monsieur, répliquai-je, une chose très-
glorieuse que d'être entre les mains de Dieu l'instrument
de la conversion de trente-sept païens à la connaissance du
.Christ; mais, comme vous êtes ecclésiastique, et voué a cette
tâche, qui semble naturellement appartenir à votre profession,
comment se fait-il qu'au lieu de m'y exhorter, vous ne me
proposiez pas plutôt de l'entreprendre vous-même? »
A ces mots, prononcés tout en marchant, il se plaça tout
à coup devant moi, et, me faisant une profonde révérence:
« Je rends grâces à Dieu et à vous, monsieur, du fond de mou
cœur, dit-il, d'être appelé d'une manière si évidente à une si
sainte entreprise; puisque vous vous en croyez déchargé, et
que vous désirez me la voir accepter, j'y consens de grand
cœur; et je regarde comme une heureuse récompense des
périls et des difficultés de mon voyage, tant de fois inter-
rompu, de m'employer à une œuvre si glorieuse. » Pendant
qu'il parlait ainsi, je remarquai sur son visage une sorte d'ex-
tase; ses yeux étincelaient, et son visage changeait de couleur
comme dans un moment de violente émotion : en un mot, il
était rayonnant de joie d'être employé a une telle entreprise.
Je gardai assez longtemps le silence, tant j'étais surpris de
ce zèle si sincère qui dépassait de si loin les bornes de la bonne
volonté ordinaire aux hommes, non-seulement de sa religion,
mais de toutes les religions. Après avoir réfléchi quelque
temps, je lui demandai s'il avait parlé sérieusement, et s'il
voulait s'aventurer, dans le seul but de tenter la conversion
de ces pauvres gens, à s'enfermer, peut-être pour la vie,
dans une île sauvage, et cela sans savoir même s'il réussirait
ou non a être utile. Il se retourna soudain vers moi, et me
demanda ce que j'appelais s'aventurer. « Dites-moi, je vous
prie, ajouta-t-il, dans quel but, selon vous, avais-je consenti
à vous suivre aux Indes orientales? — Je ne sais, répondis-
je, à moins que ce ne fût pour prêcher l'Évangile aux Indiens.
— Assurément, répliqua-t-il. Et croyez-vous que j'aurai
mal employé mon temps si je parviens à convertir ces trente-
sept hommes à la foi de Jésus-Christ, dussé-je ne jamais sor-
tir de cette île? Le salut de tant d'âmes ne vaut-il pas infi-
niment plus que ma propre vie, ou celle de vingt autres de
ma'profession? Oui, monsieur, continua-t-il, je remercierai
Jésus-Christ et la sainte Vierge tous les jours de ma vie si je
puis être l'humble et heureux instrument du salut de ces pau-
vres âmes, quand je ne devrais jamais mettre le pied hors
de l'île, et ne revoir jamais mon pays natal. Mais, puisque
vous me faites l'honneur de me confier cette œuvre, à l'occa-
sion de laquelle je prierai Dieu pour vous tous les jours de
ma vie, j'ai une humble requête à vous présenter.—Qu'est-
ce? lui dis-je. —C'est de me laisser votre serviteur Ven-
dredi pour m'aider comme interprète : car, sans ce se-
cours, je ne puis ni parler aux sauvages ni m'en faire en-
tendre. »
Je fus tres-ému à cette demande, car je ne pouvais songer
à me séparer de Vendredi pour bien des raisons : il avait été
compagnon de mes voyages; non-seulement il m'était fidèle,
mais son dévouaient était sans bornes, et j'avais résolu de
faire beaucoup pour lui s'il me survivait, comme c'était pro-
bable. D'ailleurs, j'avais fait de Vendredi un protestant, et
c'eût été brouiller toutes ses idées que de le porter à em-
brasser une autre foi. Il n'aurait jamais voulu croire, tant
que ses yeux auraient été ouverts, que son vieux maître
était un hérétique et serait damné; et cette pensée aurait pu
ébranler ses principes, et le faire retomber dans son idolâtrie
primitive. Cependant dans cet embarras une idée soudaine se
présenta à mon esprit: je dis à mon jeune prêtre que je ne
pouvais me séparer sans peine de Vendredi pour quelque mo-
tif que ce fût, bien qu'une œuvre qu'il jugeait plus précieuse
que sa propre vie dût me paraître d'une plus haute impor-
tance que la présence ou le départ d'un serviteur; mais qu'au
surplus j'étais persuadé que Vendredi ne consentirait jamais
à se séparer de moi, et que je ne pourrais l'y forcer sans in-
justice, lui ayant promis de ne jamais le renvoyer, comme il
s'était engagé à ne s'éloigner de moi que si je le chassais.
Le prêtre parut fort embarrassé, car tout accès à l'esprit
des pauvres sauvages lui était enlevé, puisqu'il ne comprenait
pas un mot de leur langue, ni eux un mot de la sienne. Pour
remédier à cette difficulté, je lui dis que le père de Vendredi
avait appris l'espagnol, et comme il entendait aussi cette
langue, ce sauvage pourrait donc lui servir d'interprète. Cette
remarque lui fit beaucoup de plaisir, et rien ne put dès Jors
le détourner de son dessein. Mais la Providence donna à
toutes ces choses un tour bien différent et bien plus heureux.
CHAPITRE V.
JE SERS D'INTERPRÈTE AU JEUNE PRÊTRE, F.T J'EXHORTE LES'COLONS ANGLAIS A
SUIVRE SES INSTRUCTIONS. — CARACTÈRE DR CE DIGNE ECCLÉSIASTIQUE. — WII.L
PRÊTRE FRANÇAIS LUI DONNE LE EAPTtME, ET LA MARIE AVEC ATKINS. — PA R ~
TAGE DE MON ILE RNTRE LES COLONS. — JE CONÇOIS I/ESPOIR PE CONVERTIR
LES TRENTE-SEPT INDIENS. MARIAGE DE H JEUNE SERVANTE RECUEILLIE EN
MER A RORD DE NOTRE EATIMENT ; EL LE NOUS F.MT LE RÉCIT DES SOUFFRANCES
QU'ELLE EUT A ENDURER. — NOUS QUITTONS MON ILE, ET FAISONS VOILE POUR LE
ERÉSIL.
Je reviens à la première partie des remontrances du jeune
prêtre. Quand nous arrivâmes chez les Anglais, je les fis tous
assembler; après leur avoir rappelé ce que j'avais fait pour
eux, combien de choses nécessaires je leur avais fournies et
distribuées, ce dont ils se montrèrent touchés et reconnais-
sants, je leur parlai de la vie scandaleuse qu'ils menaient,
leur répétant d'un bout à l'autre ce que le prêtre m'avait dit.
Puis, leur démontrant combien cette vie était irréligieuse et
peu chrétienne, je leur demandai s'ils étaient antérieurement
mariés ou garçons. Ils exposèrent nettement leur situation,
et me déclarèrent que deux d'entre eux étaient veufs et les
trois autres célibataires. Je leur demandai ensuite comment
ils pouvaient, en conscience, vivre avec ces femmes, les
appeler leurs épouses et en avoir des enfants, sans être légi-
timement mariés avec elles. Ils me répondirent, comme je
m'y étais attendu, qu'il n'y avait eu personne pour les ma-
rier; qu'ils s'étaient engagés devant le gouverneur à prendre
ces femmes pour épouses, et à les traiter et reconnaître
comme telles; quienfm ils pensaient, attendu l'état des
choses, être aussi légitimement mariés que s'ils l'avaient été
par un pasteur, avec toutes les formalités. Je leur répliquai
que, sans aucun doute, ils étaient mariés aux'yeux de Dieu,
et engagés en conscience à garder leurs femmes; mais que,
les lois des hommes étant autrement faites, ils pourraient
plus .tard abandonner ces pauvres malheureuses, ainsi que
leurs enfants; qu'alors, se trouvant isolées, sans amis et sans
ressources, elles n'auraient aucun moyen de se tirer d'affaire;
qu'en conséquence, je ne pouvais rien faire pour eux, tant
que je ne serais pas assuré de l'honnêteté de leurs intentions,
et que je serais obligé de reporter toute ma sollicitude sur
leurs femmes et leurs enfants; je leur dis enfin que, s'ils ne
me promettaient pas d'épouser ces femmes, je ne pensais pas
qu'il fût convenable de les laisser vivre avec elles maritalement:
car ce serait a la fois un scandale pour les hommes, et une
offense envers Dieu, dont ils ne pouvaient espérer la bénédic-
tion en continuant ce désordre.
Tout se passa comme je m'y attendais : ils me répondi-
rent, principalement Will Atkins, qui semblait alors parler
pour les autres, qu'ils aimaient leurs femmes autant que si
elles fussent nées dans leur propre pays, et qu'ils ne les aban-
donneraient sous aucun prétexte; qu'ils croyaient sincèrement
leurs femmes tout aussi vertueuses, tout aussi modestes et
aussi bonnes ménagères que quelque femme que ce fût; et
que pour rien au monde ils ne voudraient s'en séparer. "Wlll
Atkins ajouta que, pour sa part, si quelqu'un lui offrait de le
ramener en Angleterre, en le faisant capitaine du meilleur
vaisseau de la marine, il refuserait de partir, à moins qu'il
ne pût emmener sa femme et ses enfants; et que, s'il se trou-
vait un ecclésiastique a bord, il se marierait avec elle sur-le-
champ, et de grand cœur.
C'était là justement que je l'attendais. Le prêtre n'était pas
avec moi en ce moment, mais il n'était pas loin. Je dis alors
à Atkins, pour l'éprouver encore, que j'avais avec moi un
ecclésiastique, et que, s'il était sincère, je le marierais le len-
demain. Je le priai en conséquence d'y réfléchir, et d'en con-
férer avec les autres, Il me dit que, quanta lui, il n'avait pas
besoin de réflexion, étant tout prêt à se marier, et très-
joyeux que j'eusse un ministre avec moi. Il croyait, ajouta-
t-il, que tous les autres pensaient de même. Je lui dis alors
que mon ami le ministre était Français, et ne savait pas
l'anglais; mais que je remplirais entre eux l'office de clerc.
Atkins ne me demanda seulement pas si mon ministre
était catholique ou protestant, et c'était ce que je craignais le
plus. Sur ce nous nous séparâmes, moi pour retourner vers
mon ecclésiastique, et "Will Atkins pour aller conférer avec ses
compagnons. Je priai le prêtre français de ne leur parler de
rien jusqu'à ce que l'affaire fût tout à fait mûre, et je lui
rendis la réponse que j'avais reçue d'eux.
Je n'avais pas encore quitté leur plantation qu'ils vinrent
tous me trouver pour me dire qu'ils avaient réfléchi à ma pro-
position; qu'ils étaient joyeux d'apprendre que j'avais un ec-
clésiastique en ma compagnie, qu'ils étaient prêls à me don-
ner la satisfaction que je désirais, et à se marier régulière-
ment aussitôt qu'il me plairait, car ils étaient fort loin de
vouloir se séparer de leurs femmes, n'ayant eu que des vues
honnêtes en les choisissant pour épouses. Je leur donnai
rendez-vous pour le lendemain matin. Pendant ce temps,
ils instruisirent leurs femmes touchant la loi du mariage; ils
leur dirent qu'elle n'était pas seulement établie pour éviter
le scandale, mais encore pour empêcher leurs maris de les
quitter jamais, quoi qu'il pût arriver. Les femmes compri-
rent facilement le but de cette institution; elles en furent
très-satisfaites, et avec raison.
Le lendemain matin, hommes et femmes ne manquèrent
pas de se rendre tous ensemble dans mon appartement; je
leur présentai mon ecclésiastique. Ce jeune homme n'avait
ni la robe d'un ministre anglican, ni le costume d'un prêtre
français : il portait une espèce de long vêtement noir ou sou-
tane, serré autour de lui par une écharpe, ce qui lui donnait
assez l'air d'un ministre. Il ne pouvait parler à nos gens sans
mon secours, comme interprète; mais la gravité de ses ma-
nières et le scrupule qu'il se fit de marier des femmes qui
n'étaient pas baptisées et ne professaient pas la religion chré-
tienne leur inspira un extrême respect pour sa personne, au
point qu'ils ne jugèrent pas nécessaire de s'enquérir s'il était
ou non ecclésiastique.
Véritablement j'eus peur que son scrupule ne fût poussé
si loin qu'il ne voulût pas les marier du tout. Nonobstant tout
ce que je pus lui dire, il résista modestement, mais avec fer-
meté. Enfm, il refusa absolument de les marier, à moins
d'avoir préalablement instruit ces hommes et ces femmes; je
fis d'abord quelque résistance, mais je~finis par céder de bonne
grâce, reconnaissant la sincérité de ses intentions.
Il commença par leur faire savoir que je l'avais mis au fait
de leur situation et de leur dessein; qu'il était tout disposé
à leur prêter son ministère et à les marier, comme je le dé-
sirais; mais qu'auparavant il prendrait la liberté de s'entre-
tenir avec eux. « Aux yeux des hommes indifférents, leur
dit-il, et selon l'esprit des lois sociales, vous avez vécu jus-
qu'ici en état de fornication, et un mariage volontaire ou une
séparation immédiate entre vous pourrait seul y mettre fin
maintenant. Mais il existe une difficulté, eu égard aux lois du
mariage chrétien, à laquelle vous n'avez pas encore satisfait:
c'est qu'on ne peut marier un chrétien à une sauvage, une
idolâtre, une païenne, une femme non baptisée; et je ne
crois pas que vous ayez le temps de persuader à vos femmes
de se faire baptiser, et d'embrasser le christianisme, dont sans
doute elles n'ont jamais entendu parler, et sans quoi elles ne
peuvent recevoir le baptême. Je soupçonne, continua-t-il,
que vous-mêmes n'êtes que de très-insouciants chrétiens, qui
ne possédez guère la connaissance de Dieu et de ses voies.
Je ne puis, en conséquence, espérer que vous ayez dit
grand'chose à vos femmes sur ce chapitre. A moins donc que
vous ne vouliez me promettre de faire près d'elles tous vos
efforts pour les amener à devenir chrétiennes, et de les in-
struire, autant que vous pourrez, dans la connaissance et la
foi de Dieu, leur créateur, dans l'adoration de Jésus-Christ,
leur rédempteur, je ne puis vous marier : car je n'ai pas le
pouvoir d'unir des chrétiens à des infidèles, ce qui non-seu-
lement ne peut s'accorder avec les principes de notre reli-
gion, mais encore est formellement défendu par la loi de
Dieu. »
Ils écoutèrent tout ceci fort attentivement, a mesure que
je le leur traduisais aussi fidèlement qu'il m'était possible,
ajoutant seulement quelques mots de temps à autre pour leur
faire comprendre combien cet homme avait raison, et com-
bien j'étais de son avis. Mais j'avais soin defaire conscien-
cieusement la distinction entre ce qui venait de mon chef et
les paroles du prêtre.
Ils me répondirent que ce que disait l'ecclésiastique était
très-vrai, qu'ils étaient en effet des chrétiens très-insou-
ciants, n'ayant jamais dit a leurs femmes un mot de religion.
« Bon Dieu ! monsieur, dit Will Atkins, comment pourrions-
nous leur enseigner la religion, dont nous ne savons rien
nous-mêmes! Si nous leur parlions de Dieu et de Jésus-
Christ, du ciel et de l'enfer, nous les verrions se rire de nous
et nous demander ce que nous croyons nous-mêmes; et si
nous leur disions que nous croyons toutes ces choses dont
nous leur parlons, par exemple que les honnêtes gens vont
au ciel et les méchants en enfer, elles nous demanderaient où
nous avons intention d'aller, puisque, croyant tout cela, nous
sommes de si grands vauriens. En vérité, monsieur, il y au-
rait de quoi les dégoûter de la religion dès les premiers mots.
Il faut avoir de la religion soi-même quand on prétend l'en-
seigner aux autres. —Will Atkins, lui répliquai-je, je crains
bien que ce que vous dites ne soit que trop vrai. Ne pouvez-
vous cependant apprendre à votre femme qu'elle est plongée
dans l'erreur, qu'il existe un Dieu, qu'il y a une religion
meilleure que la sienne; que ses dieux sont des idoles, inca-
pables de nous entendre et de nous parler; qu'il y a un
grand Être, créateur de toutes choses, et pouvant détruire
tout ce qu'il a fait, qui récompense les bons et punit les
méchants, et qu'il nous jugera tous à la fin, selon nos
œuvres? Vous n'êtes pas si dénué d'intelligence que la nature
seule ne vous ait enseigné que tout cela est vrai, et je suis
sûr que vous le comprenez, que vous le croyez. — Cela est
vrai, monsieur, répondit Atkins. Mais de quel front irai-je
dire à ma femme quelque chose de tout ceci? elle me répon-
dra sur le-champ que cela ne se peut, que cela n'est pas vrai?
— Comment! m'écriai-je. Qu'entendez-vous par là? — Eh
bien! oui, monsieur, elle me dira qu'il n'est pas vrai que ce
Dieu dont je lui parlerai soit juste et puisse punir et récom-
penser, puisqu'il ne m'a point puni, moi qui ai été un si mé-
chant homme, comme elle-même et tous les autres l'ont
éprouvé; puisqu'il me laisse vivre, moi qui ai toujours fait
le contraire de ce que je lui présenterai comme le bien, et
de ce que je devrais avoir fait. — Vraiment, Atkins, répli-
quai-je, je crains que tu ne dises trop vrai. »
lit sur-le-champ je rapportai les paroles d'Atkins à l'ec-
clésiastique, qui était impatient de les connaître.
« Oh ! s'écria-t-il, dites-lui qu'il est une chose qui peut
faire de lui le meilleur ministre du monde auprès de sa femme
c'est le repentir. Personne ne peut mieux prêcher la pénitence
que les vrais pénitents. S'il éprouve un repentir sincère, il
peut mieux que tout autre instruire sa femme, et lui dire
que non-seulement Dieu est le juste rémunérateur du bien
et du mal, mais qu'il est aussi infiniment bon, miséricordieux,
lent à punir, prompt à faire grâce, désirant non la mort du
pêcheur, mais plutôt sa conversion et sa vie; que souvent
même il accorde aux méchants une longue carrière, et re-
tarde leur condamnation jusqu'au jour de la rétribution uni-
verselle : et c'est là une preuve évidente de l'existence d'un
Dieu et d'une vie future, que les justes ne reçoivent pas
leur récompense ni les coupables leur châtiment en ce monde.
Ceci lui fournira l'occasion d'enseigner à sa femme la doc-
trine de la résurrection et du jugement dernier. Qu'il se con-
vertisse lui-même, et il deviendra, je le répète, un excellent
prédicateur pour sa femme. »
Je traduisis tout ceci à Atkins, qui m'écouta d'un air fort
sérieux, et qui, comme il était aisé de s'en apercevoir, en
était extraordinairement affecté. Dans son impatience, il eut
peine à me laisser achever. « Je sais tout ceci, monsieur, me
dit-il, et bien d'autres choses encore; mais je n'aurai pas
l'impudence de parler ainsi à ma femme, quand Dieu et ma
conscience savent (et ma femme elle-même serait contre moi
un témoin irrécusable) que j'ai vécu jusqu'ici comme si je
n'avais jamais entendu parler de Dieu ni de la vie future.
Quant à ce qui est de mon repentir, hélas! (a ces mots il
poussa un profond soupir, et je vis ses yeux se remplir de
larmes) tout est fini pour moi! — Comment fini, Atkins?
Hé! qu'entendez-vous par là? — Je le sais trop bien, répon-
dit-il, j'entends qu'il est trop tard, et que ce n'est que trop
vrai. »
Je répétai mot pour mot à l'ecclésiastique ce que venait
de dire Atkins. Le digne et charitable prêtre (c'est bien ainsi
que je dois l'appeler: car, quelle que fût sa croyance, il était
certainement plein de charité et de zèle pour le salut de
l'âme de son prochain, et il serait triste de penser qu'il en
eût moins pour le salut de la sienne), cet homme charitable,
dis-je, ne put retenir ses larmes; mais, se remettant bientôt,
il reprit: « Demandez-lui seulement s'il est content qu'il
soit trop tard, ou s'il en est chagrin, et s'il souhaiterait qu'il
n'en fût pas ainsi. »
Je fis aussitôt la question à Atkins, qui me répondit avec
beaucoup de chaleur : « Comment un homme pourrait-il
être content de se voir dans une situation qui ne peut finir
que par des peines éternelles? Bien loin d'être satisfait, je crois
que le chagrin me conduira quelque jour à ma perte. — Com-
ment cela? » lui demandai-je. Il me répondit qu'au premier
jour il pourrait bien en venir à se couper la gorge pour
mettre fin à ses propres terreurs.
En entendant ces paroles, l'ecclésiastique secoua la tête
avec l'expression d'une profonde pitié. Mais se tournant
promptement vers moi: « S'il en est ainsi, vous pouvez l'as-
surer qu'il n'est pas trop tard; Jésus-Christ lui donnera la
contrition. Mais, je vous en prie, ajouta-t-il, expliquez-lui
bien que personne n'étant sauvé que par le Christ et par le
mérite de sa passion, qui attire sur nous la miséricorde di-
vine, nul homme ne peut dire qu'il soit trop tard pour ob-
tenir cette miséricorde. Pense-t-il qu'il soit possible au pé-
ché de dépasser la puissance miséricordieuse de Dieu? Dites-
lui, je vous en conjure, qu'à la vérité la grâce divine, lassée
de vains efforts, cesse quelquefois, et que Dieu peut alors re-
fuser d'entendre; mais qu'il n'est jamais trop tard pour im-
plorer sa grâce; et que nous, les serviteurs du Christ, nous
avons la mission de prêcher le pardon en tout temps, au
nom de Jésus-Christ, à tous ceux qui se repentent sincère-
ment : il n'est donc jamais trop tard pour le repentir. »
Je répétai tout ceci à Atkins, qui m'écouta avec beaucoup
d'avidité ; mais il me parut vouloir renvoyer la suite de la con-
versation, car il me dit qu'il voulait aller causer un peu avec
sa femme. En effet, il sortit un instant, et je continuai le dia-
logue avec ses compagnons. Je m'aperçus qu'ils étaient igno-
rants jusqu'à la stupidité en matière de religion, comme je
l'étais moi-même lorsque je m'échappai de chez mon père.
Mais aucun n'avait écouté indifféremment ce qui avait été
dit, et tous promirent sérieusement de parler à leurs femmes
à ce sujet, et de faire tous leurs efforts pour leur persuader
de se faire chrétiennes.
Le jeune prêtre sourit lorsque je lui traduisis leur ré-
ponse, mais il demeura assez longtemps sans parler; à la fin
il me dit, en secouant la tête : « Nous, qui sommes les ser-
viteurs du Christ, nous ne pouvons qu'instruire et exhorter;
quand les hommes veulent bien se soumettre à nos censures
et promettre d'accomplir ce que nous leur demandons, c'est
tout ce que nous devons en exiger; nous sommes forcés d'ac-
cepter leursbonnes paroles. Cependant, croyez-moi, monsieur,
continua-t-il, malgré ce que vous avez appris de la vie pas-
sée de cet homme que vous appelez Will Atkins, celui-là seul
me paraît sincèrement converti. Je ne désespère pas des
autres; mais cet homme-ci paraît véritablement frappé des
égarements de sa vie passée; s'il parle de religion à sa femme,
je ne doute pas qu'il ne se fasse de bonne foi l'application
de ses paroles : car essayer d'enseigner les autres est souvent
le meilleur moyen de s'instruire soi-même. J'ai connu un
homme qui, n'ayant lui-même que des idées sommaires sur la
religion, et menant la vie la plus criminelle et la plus dé-
bauchée, se réforma complètement en s'efforçant de con-
vertir un juif. Si le pauvre A tkins commence à parler serieu-
sement de Jésus-Christ à sa femme, je suis persuadé qu'il
deviendra lui-même un 'pécheur repentant. Et qui sait ce qui
pourra s'ensuivre? »
Après cette conversation et sur la promesse des autres An-
glais de travailler à convertir leurs femmes au christianisme,
il maria d'abord les deux couples présents, Will Atkins et sa
femme n'étant pas rentrés. Après avoir attendu quelque
temps, le jeune prêtre, curieux de savoir ce qu'était devenu
Atkins, se tourna vers moi, et me dit : « Je vous en conjure,
sortons de votre labyrinthe, et allons voir dehors; je suis sûr
que nous trouverons ce pauvre homme parlant sérieusement
à sa femme, et lui enseignant déjà quelque chose de la reli-
gion. » Je commençais à être du même avis : aussi nous
partîmes ensemble, et je le menai par un chemin que nul
autre que moi ne connaissait, et où les arbres étaient si épais
qu'il n'était pas facile de voir du dehors à travers le feuil-
lage, et encore moins du dedans. Quand nous fûmes arrivés
au coin du bois, j'aperçus Will Atkins et sa femme assis à
l'ombre d'un buisson, et engagés dans un entretien animé.
J'attendis que l'ecclésiastique m'eût rejoint, et, lui mon-
trant le couple, nous restâmes là assez longtemps à le re-
garder avec intérêt. Nous remarquâmes qu'Atkins parlait avec
beaucoup de chaleur, et qu'il montrait du doigt successive-
ment le soleil, les différentes parties du ciel, puis la terre, puis
la mer au loin, puis lui-même et sa femme, puis enfin les
bois, les arbres. « Vous voyez, me dit alors le prêtre, la vé-
rité de ce que j'ai dit : cet homme instruit sa femme. Main-
tenant il lui dit que notre Dieu les a faits, elle et lui, ainsi
que les cieux, la terre, la mer, les bois, les arbres, etc. —
Je le crois en effet, lui répondis-je. » Au même instant nous
vîmes Atkins se lever, puis tomber à genoux en élevant ses
deux mains jointes. Il nous parut qu'il disait quelque chose;
mais nous étions trop loin pour l'entendre. Il resta une demi-
minute agenouillé, puis il revint s'asseoir auprès de sa femme,
et se mit à lui parler de nouveau. Nous remarquâmes alors
que la femme semblait fort attentive; mais nous ne pûmes
voir si elie lui répondait. Quand le pauvre Atkins s'age-
nouilla, je vis les larmes couler en abondance sur les joues du
prêtre, et j'avais peine à retenir les miennes. Nous étions tous
deux fort contrariés de n'être pas assez près pour entendre
ce que nos gens se disaient; mais nous n'osions cependant
nous approcher, de peur de les déranger : nous résolûmes
d'attendre la fin de cette scène muette, qui d'ailleurs nous
parlait assez haut sans le secours de la voix. Atkins s'était
assis de nouveau tout auprès de sa femme, comme je l'ai
déjà dit, et il lui parlait avec émotion; deux ou trois fois
même nous le vîmes l'embrasser tendrement; une autre fois
il tira son mouchoir pour essuyer les yeux de sa compagne,
l'embrassa encore avec transport, et après quelques démon-
strations semblables, il se leva soudain, tendit la main à sa
femme pour l'aider à en faire autant, et la conduisant à quel-
ques pas de là, tous deux s'agenouillèrent à la fois et restè-
rent ainsi environ deux minutes.
Mon ami ne put se contenir plus longtemps, et s'écria tout
hant : « Saint Paul! saint Paul! voyez, ils prient! » Je crai-
gnis qu'Atkins ne l'entendît, et Je le conjurai de se modérer
pendant quelques instants, afin que nous pussions voir la
fin de cette scène, la plus touchante, je dois le confesser, que
j'eusse vue de ma vie. Il essaya en effet de se maîtriser quel-
que temps; mais il était dans un tel ravissement de penser
quec«tte pauvre païenne était devenue chrétienne, qu'il avait
peine à y réussir. Tantôt il pleurait, tantôt il levait les mains
au ciel, ou se signait, ou rendait grâces à Dieu pour un si
miraculeux témoignage du succès de nos efforts; quelquefois
il parlait à voix si basse, que je pouvais à peine l'entendre,
tantôt en français, tantôt en latin ; deux ou trois fois les larmes
l'interrompirent au point de lui couper la parole. Je le sup-
pliafde nouveau de se calmer, afin que nous pussions obser-
ver avec plus d'attention ce qui se passait devant nous, et je
finis par réussir.
La scène n'était pas finie : car, lorsqu'ils se furent relevés,
nous vîmes Atkins adresser la parole à sa femme avec plus
d'ardeur encore, et nous conjecturâmes a ses gestes qu'elle
. devait être fort touchée de ses discours. Elle levait fréquem-
ment les mains au ciel, eu posait une sur son cœur, et pre-
nait enfin les attitudes qui marquent la plus sérieuse et la
plus profonde attention. Cela dura un demi-quart d'heure,
puis ils s'éloignèrent en se promenant, et nous les perdîmes
de vue. Je profitai de ce moment pour parler à mon ecclé-
siastique. Je lui dis d'abord que j'étais charmé de ce dont
nous venions d'être témoins, car, bien que je fusse assez
peu crédule en pareil cas, je commençais à croire que le mari
et la femme étaient tous deux sincères, malgré leur igno-
rance, et ce commencement me faisait espérer une heureuse
fin. « ^Et qui sait, continuai-je, si ces deux-là ne pourront
pas avec le temps, par leurs avis et par leur exemple, agir
sur quelques autres? — Sur quelques autres! s'écria-t-il en
se tournant soudain vers moi; dites sur tous les autres.
Croyez-moi, si ces deux sauvages, car Atkins ne valait guère
mieux que sa femme, d'après ce que vous m'avez raconté, se
donnent à Jésus-Christ, ils travailleront sans relâche ïf entraî-
ner tous les autres : car la vraie piété est naturellement com-
municative, et celui qui une fois est devenu chrétien ne
laissera jamais derrière lui un païen, s'il peut le sauver. »
J'avouai que c'était là un principe éminemment chrétien,
et qu'il prouvait un zèle véritable aussi bien qu'un cœur gé-
néreux. « Mais, mon ami, continuai-je, voulez-vous me per-
mettre de vous faire une objection ? Je n'ai rien à dire contre
l'ardent intérêt que vous montrez à convertir ces pauvres
gens du paganisme à la religion chrétienne; cependant, quelle
consolation en pouvez-vous tirer, puisque, d'après vos idées,
ils ne sont pas dans le giron de l'Eglise catholique, hors de
laquelle, selon vous, il n'y a point de salut? Vous devez les
regarder comme hérétiques, et aussi sûrement damnés, bien
que pour des raisons différentes, que les païens eux-
mêmes. »
Il me répondit avec beaucoup de candeur : « Monsieur, je
suis catholique romain, prêtre de l'ordre de saint Benoît, et je
professe tous les principes de l'Eglise romaine; mais cepen-
dant, si vous voulez bien me croire, et penser que ce n'est
ni pour vous complaire, ni par égard pour les circonstances
où je me trouve et pour vos bons prpcédés que je parle
ainsi, je vous avouerai que je ne puis vous considérer, vous
qui vous appelez réformé, sans quelque sympathie ; et je n'ose-
rais dire (bien que ce soit en général notre opinion) que
vous ne pouvez être sauvés : je ne puis me résoudre à bor-
ner la miséricorde du Christ au point de supposer qu'il ne
puisse vous ramener dans le sein de son Eglise par des voies
impénétrables à nos yeux, et j'espère que vous avez la même
charité à notre égard. Je prie chaque jour pour que vous
rentriez tous dans l'Eglise du Christ par les moyens qu'il
plaira à sa sagesse infinie de vous préparer. En attendant,
croyez, je vous prie, qu'en ma qualité de catholique, je fais
une grande différence entre un protestant et un païen; entre
celui qui invoque Jésus-Christ, bien que d'une manière que
je ne juge pas conforme à la vraie foi, et un sauvage, un bar-
bare, ne reconnaissant ni Dieu, ni Christ, ni Rédempteur. Si
vous n'êtes pas dans le giron de l'Eglise catholique, vous
êtes, nous l'espérons, plus près d'y rentrer que ceux qui ne
connaissent ni Dieu ni son Eglise. Aussi je me réjouis de
voir cet homme, que vous m'avez dit avoir été un débauché,
et presque un meurtrier, s'agenouiller pour prier Jésus-
Christ, comme nous supposons qu'il l'a fait, quoiqu'il ne soit
pas pleinement éclairé; je suis convaincu que Dieu, duquel
procède toute œuvre de ce genre, disposera son cœur, et
l'amènera, quand le temps sera venu, à une connaissance pi us
complète de la vérité; et s'il inspire à ce pauvre homme de
convertir et d'instruire l'ignorante sauvage qu'il a épousée, je
ne puis croire qu'il le rejette loin de lui. Eh ! n'ai-je donc pas
raison de me réjouir quand je vois quelqu'un arriver à la con-
naissance du Christ, quoiqu'il n'ait pu être amené jusqu'au
sein de l'Eglise catholique au moment précis où je pourrais
le désirer! Je laisse à la bonté du Christ le soin de perfec-
tionner son ouvrage en son temps et par les moyens qui lui
conviennent. Sans aucun doute, je serais heureux de voir
tous les sauvages de l'Amérique amenés à prier Dieu comme
relie pauvre femme, dussent-ils d'abord être tous protestants,
plutôt que de les savoir païens et idolâtres; car j'aurais la
ferme conviction que celui qui aurait commencé à leur donner
les premières lumières saurait les éclairer plus tard d'un rayon
de sa grâce divine, et les attirer dans le sein de son Eglise
quand il le trouverait bon. »
Je fus autant étonné de la sincérité et de la tolérance de ce
pieux papiste, qu'écrasé par la force de ses raisonnements;
il me vint à l'esprit que, si une pareille modération était uni-
verselle, nous pourrions être tous chrétiens catholiques, quelle
que fût notre Eglise et notre communion, et que l'esprit de
charité nous conduirait bientôt tous aux mêmes principes.
Comme il pensait qu'une pareille charité nous rendrait tous
catholiques, je lui dis que, si elle était universelle parmi les
membres de son Eglise, ils seraient bientôt tous protestants.
Mais nous en restâmes là, car nous n'entrions jamais en con-
troverse. Cependant, je m'y pris d'une autre manière, et,
lui serrant la main:
« Mon ami, dis-je, je souhaiterais que tout le clergé de
l'Eglise romaine fût doué d'une pareille modération et d'une
charité égale à la vôtre. Je suis entièrement de votre opinion;
mais je dois vous dire que, si vous prêchiez une pareille doc-
trine en Espagne ou en Italie, vous n'échapperiez pas à l'in-
quisition. — Cela peut être, répondit-il. Je ne sais pas ce
qu'on ferait en Espagne ou en Italie; mais je ne crois pas
qu'une telle sévérité les rende meilleurs chrétiens: car j'ai la
conviction qu'un excès de charité ne peut être une hé-
résie. »
Will Atkins et sa femme étant partis, nous n'avions plus
rien à faire en ce lieu : nous revînmes donc sur nos pas, et
déjà ils nous attendaient. En les apercevant, je demandai à
mon ecclésiastique si nous devions découvrir à Atkins que
nous l'avions vu dans le taillis. Il fut d'avis que nous ne le
devions pas; mais qu'il fallait lui parler d'abord, et écouter
ce qu'il nous dirait. Nous l'appelâmes en particulier, et, n'é-
tant gênés par la présence de personne, j'engageai la conver-
sation avec lui en ces termes:
« Will Atkins, quelle fut, je vous prie, votre éducation?
Qu'était votre père? — Un meilleur homme que je ne serai
jamais, monsieur; mon père était un ecclésiastique.
— Quelle éducation vous a-t-il donnée? — Il voulait me
donner la meilleure possible ; mais je méprisai l'éducation, et
ses préceptes et ses réprimandes, comme une brute quej'étais.
— Salomon l'a dit en effet : Quiconque méprise les répri-
mandes est semblable à la brute.—Oui, monsieur, j'étais une
brute, car j'ai assassiné mon pore. Ah! monsieur, au nom de
Dieu, ne parlons plus de cela ; je vous l'ai dit, j'ai tué mon
pauvre père.
— Ciel! un parricide! »
Le jeune prêtre pâlit et recula d'horreur (car je lui tra-
duisais mot pour mot les paroles d'Atkins). Il sembla croire
que Will avait réellement tué son père.
« Non, non, monsieur, lui dis-je, ce n'est pas ainsi qu'il
faut l'entendre. Will Atkins, expliquez-vous : vous n'avez
sûrement pas tué votre père de vos propres mains? — Non,
sans doute, monsieur, je ne lui ai pas coupé la gorge, mais
j'ai abrégé ses jours et empoisonné toutes ses joies. J'ai brisé
son cœur en payant de la plus horrible ingratitude la con-
duite la plus tendre et la plus affectueuse que pût tenir un
père envers son fils.
— Il suffit, mon ami : je ne vous ai pas questionné sur
votre père pour vous arracher cette confession. Je prie Dieu
de vous donner le repentir de cette faute, et de vous la par-
donner ainsi que tous vos autres péchés. Mais je vous ai fait
cette demande, parce que, je le vois, quoique vous n'ayez pas
grande instruction, vous n'êtes pas aussi ignorant que tant
d'autres dans la connaissance du bien, et vous en savez, au
sujet de la religion, beaucoup plus que vous n'en avez pra-
tiqué. — Ce n'est pas vous, monsieur, qui m'avez arraché
cette confession au sujet de mon père, c'est ma conscience.
Lorsque nous venons à jeter un coup d'œil sur notre vie
passée, les fautes commises contre des parents indulgents
sont assurément celles qui nous touchent le plus, qui nous
laissent les blessures les plus profondes, et qui pèsent davan-
tage sur notre âme,
— Atkins', vos paroles sont trop fortes et trop pathétiques
pour moi; je ne puis les supporter. — Pourquoi cela, mon-
sieur? J'ose dire que ces peines vous sont inconnues.
— Non, Atkins : chaque point du rivage, chaque colline,
chaque arbre de cette île, peut témoigner de l'angoisse de
mon âme au souvenir de mon ingratitude et de ma coupable
conduite envers un bon et tendre père, un père qui ressem-
blait au vôtre, d'après votre description. J'ai tué mon père
comme vous, Will Atkins; mais je crois mon repentir sur-
passé de beaucoup par le vôtre. »
J'en aurais dit davantage si j'avais pu contenir mon émo-
tion; mais le repentir de ce pauvre homme me parut telle-
ment au-dessus du mien, que je fus sur le point d'abandon-
ner la conversation et de me retirer. J'étais surpris de ce que
j'avais entendu, et je pensais que, venu pour prêcher et in-
struire Will Atkins, j'avais trouvé en lui, par un hasard aussi
singulier qu'inattendu, un prédicateur et un instituteur pour
moi-même. Je rapportai tout ceci au jeune ecclésiastique,
qui en fut profondément ému, et me dit : « Ne vous avais-je
pas annoncé, monsieur, que, quand cet homme serait con-
verti, il nous prêcherait tous! Je le répète, monsieur, s'il
devient un vrai pénitent, on n'aura pas besoin de moi ici : il
fera des chrétiens de tous les habitants de l'île.
Après m'être un peu remis, je renouai la conversation avec
Will Atkins. « Mais Will, dis-je, d'où vient que le sentiment
de vos fautes vous touche précisément en ce moment? —
Vous m'avez mis, monsieur, à un ouvrage qui m'a percé le
cœur. J'ai été parler à ma femme, comme vous me l'aviez
ordonné, de Dieu et de la religion, afm d'en faire une chré-
tienne, et elle m'a fait à son tour un sermon que je n'oublierai
de ma vie.
— Non, non, ce n'est point votre femme qui vous a prê-
ché; mais votre conscience qui vous appliquait les arguments
par lesquels vous désiriez convaincre votre compagne. —Cela
est vrai, monsieur, et leur force était irrésistible.
—Je vous en prie, Atkins, racontez-nous ce qui s'est passé
entre vous et votre femme ; j'en sais déjà quelque chose. —
Il me serait impossible, monsieur, de vous le bien raconter:
j'en suis encore tout pénétré, et cependant je ne trouve
point de termes pour l'exprimer; mais, quoi qu'elle ait dit,
si je ne puis vous en rendre compte, je puis du moins vous
assurer que je suis résolu à me corriger et à changer de vie.
— Racontez-nous quelque chose de votre conversation;
comment avez-vous commencé, Will? C'était réellement
une situation très-extraordinaire. Si votre femme a produit
sur vous un tel effet, elle vous a certainement fait un excel-
lent sermon. —• Je commençai par lui expliquer la nature
de nos lois sur le mariage, et par quelles raisons l'homme et
la femme étaient forcés de contracter des engagements tels,
que ni l'un ni l'autre n'eût le pouvoir de les briser; qu'au-
trement l'ordre et la justice ne sauraient être maintenus;
que les hommes quitteraient leurs femmes, abandonneraient
leurs enfants, vivraient pêle-mêle les uns avec les autres, et
que de cette manière les familles ne pourraient s'établir ni les
héritages se transmettre par une descendance légitime.
— Vous parlez comme un légiste, "Will; mais, avez-vous
pu lui faire comprendre ce qu'on entendait par héritage et
famille. On ne sait pas ce que c'est parmi les sauvages, où
l'on se marie au hasard, sans égard à la parenté, entre frère
et sœur, et même, à ce que j'ai entendu dire, entre père et
fille, entre fils et mère. — Je crois, monsieur, que vous êtes
mal informé, et ma femme m'a assuré le contraire, en me
disant qu'ils avaient horreur de telles alliances. Peut-être
dans les degrés de parenté plus éloignés ne sont-ils pas aussi
scrupuleux que nous; mais elle m'a affirmé qu'il n'y avait
jamais de relations entre parents aussi proches que ceux dont
vous parlez.
— Et qu'a-t-clle répondu à ce que vous lui disiez? —
Elle a dit que cela lui paraissait très-juste, et que c'était
beaucoup mieux que dans son pays.
— Et lui avez-vous expliqué ce que c'était que le mariage?
— Oui, oui; et là commença notre dialogue. Je lui deman-
dai si elle voulait se marier avec moi à notre manière. Elle
voulut savoir quelle était cette manière. Je lui répondis que
le mariage avait été institué par Dieu; et c'est alors que
nous eûmes la plus singulière conversation que jamais, je
crois, mari et femme aient eue ensemble. »
N. B. Je transcrivis ce dialogue immédiatement après
l'avoir entendu, le voici tel qu'il le répéta:
LA FEMME. Institué par votre Dieu? Vous avez donc un
Dieu dans votre pays?
W. A. Certainement, ma chère. Dieu est en tous pays.
LA FEMME. Non, votre Dieu pas dans pays à moi. Pays à
moi avoir grand vieux dieu Benamoukie.
W. A. Mon enfant, je suis hors d'état de vous apprendre ce
que c'est que Dieu. Dieu est dans le ciel; et il a créé le ciel,
comme la terre, la mer, et tout ce qui s'y trouve.
LA FEMME. Pas fait la terre, toute la terre, pas fait con-
trée à moi.
"W'ill Atkins sourit à cette singulière idée que Dieu n'avait
pas créé sa contrée.
LA FEMME. Pas rire. Pourquoi rire de moi? La pas chose
pour rire.
Le reproche était fondé; car elle était alors plus sérieuse
que lui.
\v. A. Vous ayez raison, ma chère, je ne rirai plus.
LA FEMME. Pourquoi vous dire votre Dieu avoir fait tout?
\V. A. Oui, mon enfant, Dieu a tout fait; vous, et moi,
et toutes choses au monde : car il est le seul vrai Dieu; il n'y
a point d'autre Dieu que lui, et il habite dans le ciel pour
l'éternité.
LA FEMME. Pourquoi avoir pas dit tout cela à moi déjà
longtemps?
W. A. En effet, j'ai été un misérable; j'ai non-seulement
oublié de t'instruire, mais encore j'ai vécu moi-même comme
s'il n'existait pas de Dieu au monde.
LA FEMME. Quoi? vous avoir grand Dieu dans pays a vous,
et vous pas connaître lui! vous pas lui dire O! Vous pas faire
bonnes choses pour lui! Ça n'est pas possible!
\v. A. Il n'est que trop vrai : nous vivons pour la plupart
comme s'il n'y avait pas de Dieu dans le ciel, ou comme s'il
n'avait aucun pouvoir sur la terre.
LA FEMME. Mais pourquoi Dieu laisser vous faire ainsi?
Comment lui pas faire vous bien vivre?
Vf. A. C'est notre propre faute.
LA FEMME. Mais vous dire à moi lui grand, très-grand,
avoir pouvoir grand, pouvoir tuer quand lui vouloir. Pour-
quoi lui pas tuer vous quand vous pas servir lui? Pas dire O!
à lui, ça pas être homme bon.
W. A. C'est la vérité. Il pourrait me frapper de mort, et
je devrais m'y attendre : car j'ai été un misérable pécheur;
mais Dieu est miséricordieux, il n'agit pas avec nous comme
nous le méritons.
LA FEMME. Mais alors vous avoir dit à Dieu merci pour
cela?
AV. A. Non, en vérité ; je n'ai pas plus rendu grâces à Dieu
pour sa miséricorde que je n'ai craint son pouvoir.
LA FEMME. Alors votre Dieu être pas Dieu; moi pas pen-
ser lui si puissant, si fort, puisque lui pas tuer vous, et vous
pourtant faire lui beaucoup colère.
AV. A. Eh quoi! ma coupable vie vous empêcherait de
croire en Dieu! Misérable que je suis, et combien il est tris-
tement vrai que les iniquités des chrétiens s'opposent a la
conversion des païens!
LA FEMME. Comment vous vouloir moi croire grand Dieu
à vous être là (elle montrait du doigt le ciel), et vous ce-
pendant pas faire bien? Lui savoir ce que vous faire! Oh!
non sûrement lui savoir pas.
W. A. Oui, oui, il sait et voit toutes choses; il nous en-
tend parler, nous voit agir, il connaît toutes nos pensées
quand nous ne parlons pas.
LA FEMME. Quoi! lui entendre vous maudire, jurer, de-
mander lui damner vous?
AV. A. Oui, oui, il entend tout cela.
LA FEMME. Où être donc alors grand pouvoir à lui?
w. A. Il est miséricordieux, c'est tout ce que je puis vous
en dire; et cela même prouve qu'il est le vrai Dieu, et non
pas un homme; et c'est pour cela que nous ne sommes pas
anéantis.
Will Atkins nous dit qu'alors il avait été saisi d'horreur en
pensant comment il pouvait dire à sa femme si clairement
que Dieu voit tout, entend tout, et connaît les plus secrètes
pensées de notre cœur et tout ce que nous faisons, après tant
de mauvaises actions qu'il n'avait pas craint de commettre.
LA FEMME. Miséricordieux ! Que veut dire cela?
W. A Il est notre père et notre créateur; il a pitié de
nous et nous épargne.
LA FEMME. Ainsi lui ne tuer jamais vous, n'être jamais en
colère quand vous faire mal: lui n'être alors pas bon lui-
même, ou n'être pas puissant.
W. A. Si, si, ma chère, il est infiniment bon et puissant,
capable de nous punir; quelquefois même il montre sa justice
et sa vengeance en faisant tomber sa colère sur les pécheurs,
et en les frappant au milieu de leurs crimes, pour faire des
exemples.
LA FEMME. Mais lui pas tuer vous pourtant. Lui donc
dire à vous lui pas tuer vous? Ainsi vous faire marché avec
lui pour vous faire choses mauvaises, et lui pas être en co-
lère contre vous quand être en colère contre autres hommes.
AV. A. Non, certes; en péchant, je me suis fié sur sa
bonté, et il serait infmiment juste s'il me détruisait comme
il a détruit tant d'autres pécheurs.
LA FEMME. Bien! Mais, puisque lui pas encore tuer vous,
quoi vous dire pour cela à lui? Vous pas remercier lui.
W. A. Je suis une créature ingrate, indigne : voilà la vé-
rité.
LA FEMME. Pourquoi lui pas faire vous meilleur, puisque
vous dire lui avoir fait vous?
AV. A. Il m'a créé comme il a créé tout le monde; je me
suis gâté moi-même, et j'ai abusé de sa bonté pour devenir
un abominable scélérat.
LA FEMME. Moi vouloir vous faire connaître moi à Dieu:
moi mettre pas lui en colère, pas faire mauvaises choses.
Ici Atkins nous dit qu'il se sentit pénétré de honte en
entendant cette pauvre ignorante créature demander à con-
naître Dieu, tandis que lui, misérable pécheur, ne trouvait
pas un mot à dire sur le créateur sans que sa propre con-
duite ne donnât un démenti à ce qu'il voulait lui persuader.
Déjà elle lui avait dit franchement qu'elle ne pouvait croire en
Dieu, puisque lui, qui avait été si pervers, était encore vi-
vant.
<• Vous voulez sans doute dire, ma chère, lui répondit-il,
que je vous fasse connaître Dieu, et non pas que je vous fasse
connaître à Dieu: car, lui, il vous connaît déjà, ainsi que
toutes les pensées de votre cœur.
LA FEMME. Quoi! lui connaître ce que moi dire à vous
maintenant; lui savoir moi souhaiter connaître lui. Comment
pouvoir moi connaître celui qui avoir créé moi?
AV. A. Pauvre créature! il t'enseignera ce que je ne puis
t'enseigner. Je veux le prier, pour qu'il t'apprenne à le con-
naître, et me pardonne de n'être pas digne de t'instruire. »
Le pauvre garçon était dans un tel désespoir à ce désir
manifesté par sa femme de connaître Dieu, que, nous dit-il,
il tomba à genoux devant elle, et pria Dieu d'éclairer son es-
prit en lui donnant la connaissance salutaire de Jésus-Christ,
de lui pardonner ses péchés, et de l'accepter comme l'hum-
ble instrument de la conversion de cette femme à la vraie
religion. Après quoi il se rassit auprès d'elle, et leur dialogue
continua. C'était alors que nous l'avions vu s'agenouiller et
élever les mains au ciel.
LA FEMME. Pourquoi vous mettre genoux à terre? pour-
quoi vous élever vos mains? quoi vous avoir dit? à qui vous
avoir parlé ? que signifie tout cela?
W. A. Ma chère, je ploie le genoux en signe de soumission
pour celui qui m'a créé. Je lui ai dit O! comme vous ap-
pelez la prière, et comme vos vieillards le font devant leur
idole Benamoukie.
LA FEMME. Pourquoi vous avoir dit 0 à lui?
W. A. Je l'ai prié d'ouvrir vos yeux et votre entendement,
afin que vous puissiez le connaître et être reçue parmi les
siens.
LA FEMME. Pouvoir lui faire cela?
Vf. A. Sans doute il le peut; il peut tout.
LA FEMME. Lui entendre ce que vous dire?
AV. A. Oui; il nous a ordonné de le prier, en promettant
de nous écouter.
LA FEMME. Lui ordonner vous le prier! Quand lui avoir
ordonné vous ? comment lui avoir ordonné vous? Quoi! vous
entendre lui parler?
AV. A. Non, nous ne l'entendons pas parler; mais il s'est
révélé à nous de plusieurs manières.
Ici, Atkins s'était trouvé fort en peine pour lui faire
comprendre comment Dieu s'était révélé à nous par sa pa-
role, et ce que c'est que cette parole ; enfin il lui dit: « Dieu,
dans le commencement, a parlé à quelques hommes bons, du
haut du ciel, en paroles expresses; puis il a inspiré de son
esprit d'autres hommes vertueux, et ils ont écrit toutes ses
lois dans un livre. »
LA FEMME. Moi pas comprendre cela. Où est ce livre?
AV. A. Hélas! ma pauvre amie, je ne l'ai pas; mais j'es-
père tôt ou tard me le procurer pour vous, et vous aider à le
lire.
Alors il l'embrassa avec tendresse, mais en même temps
avec un inexprimable chagrin de n'avoir pas de Bible.
LA FEMME. Mais comment vous faire moi connaître Dieu
avoir instruit ces hommes pour écrire ce livre?
AV. A. Par la même règle qui fait que nous savons qu'il est
Dieu.
LA FEMME. Quelle règle? Comment vous savoir cela?
vv. A. Parce qu'il n'enseigne et ne commande que ce qui
est bon, juste, saint, tout ce qui tend à nous rendre à la fois
parfaitement bons et parfaitement heureux, et parce que tout
ce qu'il défend ou commande d'éviter est mal, mauvais en soi
ou dans ses conséquences.
LA FEMME. Ah! moi vouloir bien comprendre cela! moi
désirer connaître! Si lui enseigner toute chose bonne, lui
alors faire toute chose bonne, lui donner toute chose, lui
entendre moi quand moi dire Oàlui, comme vous a présent
faire; lui faire moi bonne si moi désirer être bonne; lui
épargner moi, et non pas tuer moi quand moi pas être
bonne. Si lui faire tout ce que vous dire, lui alors être grand
Dieu, et moi penser, croire lui un grand Dieu, et moi dire
0 à lui avec vous, mon ami.
A ce moment, le pauvre homme, ne pouvant se contenir
plus longtemps, prit sa femme par la main, la fit mettre à
genoux auprès de lui, et pria Dieu à haute voix de l'instruire
dans la connaissance de lui-même par son saint Esprit, et de
lui envoyer un jour ou l'autre par un effet de sa Providence,
s'il était possible, une Bible, où elle pût lire la parole du Sei-
gneur, et apprendre ainsi à le connaître.
C'est alors que nous l'avions vu dans l'attitude que j'ai
décrite ci-dessus.
Ils eurent encore après ceci d'autres entretiens qu'il se-
rait trop long de rapporter. Sa femme lui fit promettre que,
puisqu'il avouait que sa vie passée n'avait été qu'une suite de
provocations criminelles et abominables envers son créateur,
il la réformerait, et cesserait d'offenser Dieu à l'avenir, de
peur, comme elle disait, qu'il ne le fit mort, car alors elle
resterait seule, sans pouvoir jamais apprendre à mieux con-
naître Dieu; et lui serait malheureux comme il lui avait dit
que les méchants hommes le seront après leur mort.
Cet étrange récit nous émut profondément, et surtout le
jeune prêtre. Il en fut merveilleusement surpris; mais il
avait le plus grand regret de ne pouvoir parler à cette femme,
de ne pas s'exprimer assez facilement en anglais pour s'en
faire entendre; elle-même parlait un anglais détestable, qu'il
lui était impossible de comprendre. Cependant il se tourna
vers moi, et me dit qu'il croyait pouvoir faire plus pour elle
que de la marier. Je ne compris pas d'abord; mais il s'expli-
qua en disant qu'il fallait la baptiser. J'y consentis avec
joie, et je me disposais à y procéder tout de suite. « Non,
non, me dit-il; attendons, monsieur; je n'ai rien tant à
coeur que de la voir baptisée; toutefois, je dois vous faire ob-
server que si Will Atkins, son mari, l'a amenée miraculeu-
sement à souhaiter d'embrasser notre religion et lui a donné
de justes idées de l'existence de Dieu, de sa puissance, de
sa justice et de sa miséricorde, il me reste encore à savoir de
lui s'il lui a parlé de Jésus-Christ et de la rédemption des pé-
cheurs, de la foi que nous devons avoir en lui ou par lui;
enfin, s'il lui a parlé du Saint-Esprit, de la résurrection, du
jugement dernier, et de la vie éternelle.
Je rappelai Will Atkins, et lui demandai s'il avait abordé
toutes ces questions. Le pauvre garçon, les larmes aux yeux,
nous avoua qu'il lui en avait bien dit quelques mots; mais
qu'il était un si grand pécheur, et que sa propre conscience
lui reprochait tellement sa conduite horrible et impie, qu'il
tremblait à la seule idée que la connaissance qu'avait sa
femme de sa mauvaise vie ne diminuât son attention et ne la
portât plutôt à mépriser la religion qu'à l'adopter. « Cepen-
dant, nous dit-il encore, son esprit est si bieif disposé à re-
cevoir de bonnes impressions, que, si vous vouliez bien
raisonner de ces choses avec elle, votre peine ne serait pas
perdue. »
Je la fis donc venir; et, me plaçant comme interprète
entre elle et mon jeune prêtre, j'invitai ce dernier à com-
mencer. Jamais sans doute pareil sermon ne fut débité dans
ces derniers siècles par un prêtre papiste: aussi lui dis-je
qu'à mon avis, il avait le zèle, les lumières, la sincérité d'un
vrai chrétien, moins les erreurs d'un catholique romain, et
que je le considérais comme un prêtre aussi recommandable
que les évêques de Rome avant que l'Eglise romaine se fût
attribué la souveraineté spirituelle sur les consciences hu-
maines. En un mot, il amena la pauvre femme à embrasser la
foi du Christ et à croire à sa rédemption, non-seulement avec
un admirable étonnement, comme lorsqu'elle avait reçu les
premières notions de l'existence de Dieu, mais avec une joie,
«ne foi, avec un amour et un degré d'intelligence surpre-
nants, moins difficiles encore à imaginer qu'à exprimer. En-
suite, sur sa propre demande, elle fut baptisée.
Pendant que le prêtre se préparait pour le baptême, je le
priai d'accomplir cet office avec quelques précautions, afin
que, s'jl était possible, le mari ne s'aperçût point qu'il ap-
partenait à l'Kglise romaine; je redoutais les fâcheuses consé-
quences d'une dissidence enue nous sur cette religion même
a laquelle nous convertissions les autres. Il me répondit quo,
n'ayant ni chapelle consacrée, ni aucune des choses convena-
bles pour cette cérémonie, il l'accomplirait de telle manière
que moi-même je ne soupçonnerais pas qu'il fût catholique
romain si je ne l'eusse su auparavant. Et il dit vrai : car,
après avoir prononcé à voix basse en latin quelques paroles
que je ne pus comprendre, il versa sur la tète de la femme
un vase rempli d'eau , en disant tout haut en français:
« Marie (c'était le nom que moi, son parrain, je lui avais
donné, d'après le désir du mari), je te baptise au nom du
Père, et du Fils, et du Saint-Esprit. » De sorte qu'on ne put
deviner par là de quelle religion il était. Il donna ensuite la
bénédiction en latin ; mais Will Atkins ne s'aperçut point que
ce n'était pas du français, ou il n'y prit pas garde en ce mo-
ment.
Aussitôt que la cérémonie fut finie, nous les mariâmes. Le
prêtre s'adressant alors à Will Atkins, l'exhorta de la manière
la plus affectueuse à persévérer dans ses bonnes dispositions,
et à maintenir sa ferme résolution de réformer sa vie, son re-
pentir n'étant rien tant qu'il ne renoncerait pas à ses habi-
tudes criminelles. Il lui représenta ensuite qu'il devait se ren-
dre digne de la grâce que Dieu lui avait accordée en le choi-
sissant pour l'instrument de la conversion de sa femme:
qu'autrement la païenne serait bientôt meilleure chrétienne
que lui-même; que la sauvage convertie jouirait de la faveur
céleste, tandis que lui, l'instrument de sa conversion, serait
rejeté. Il leur dit encore à tous deux une foule d'excellentes
choses; puis, les recommandant à la bonté de Dieu, il leur
donna de nouveau sa bénédiction. Je leur répétai mot à mot
tout ceci en anglais. Ainsi se termina la cérémonie. Je re-
garde cette journée comme la plus douce et la plus agréa-
ble que j'aie passée de ma vie.
Cependant mon ecclésiastique ne s'en tint pas là : ses
pensées tendaient sans cesse à la conversion des trente-sept
sauvages, et il était tout disposé à rester dans l'île pour
l'entreprendre. Je lui démontrai que cette entreprise était
impraticable, et que je trouverais moyen de la meure en bon
chemin a sa satisfaction pendant son absence, comme on le
verra tout à l'heure.
Ayant ainsi réglé ça peu de temps les affaires de l'île, je
me préparais à retourner a bord, quand le jeune homme que
j'avais recueilli avec l'équipage du navire affamé vint me
trouver. Ayant appris, me dit-il, qu'il se trouvait avec
moi un ecclésiastique qui avait marié, seion mon désir, des
Anglais à des femmes sauvages, il venait me parler d'un
mariage entre deux chrétiens, et il désirait terminer avant
mon départ cette affaire qui ne me déplairait pas, il l'espérait
du moins.
Je pensai qu'il s'agissait de la jeune fille qui était au ser-
vice de sa mère, car il n'y avait pas d'autre chrétienne dans
l'île; j'essayai donc de lui persuader de ne pas faire un acte
aussi important avec précipitation et parce qu'il se trouvait
alors dans la solitude. Je lui représentai qu'il avait dans le
monde une fortune assez considérable, et de bons amis,
comme je l'avais appris de lui, et même de la jeune fille;
-que celle-ci était non-seulement une pauvre domestique, mais
encore d'un âge disproportionné au sien, puisqu'elle avait
vingt-six ou vingt-sept ans, tandis que lui n'en comptait que
dix-sept ou dix-huit; que probablement, avec mon assis-
tance, il sortirait de cette solitude et retournerait dans sa
patrie; qu'alors il y avait mille a parier contre un qu'il se
repentirait de son choix, et que le dégoût de sa position les
rendrait malheureux tous deux. J'en aurais dit bien da-
vantage; mais il m'interrompit en souriant, et me répondit,
avec beaucoup de modestie, que je me méprenais dans mes
conjectures; qu'il n'avait aucun projet de ce genre, et qu'il
était charme de savoir que j'avais l'intention de le mettre
en état de revoir sa patrie; que rien ne l'aurait déterminé
à rester en ce lieu; mais que mon voyage devant être long
et hasardeux, et l'ôloigner des moyens de correspondre avec
ses amis, il me demandait pour toute grâce de lui assigner
une petite portion de terre dans l'île, uu domestique ou
deux, et les choses nécessaires pour qu'il pût sY'tablir comme
planteur, en attendant l'heureuse époque où mon retour en
Angleterre me mettrait à même de le délivrer. Il espérait que
je ne l'oublierais pas en y arrivant, et il comptait me charger
de quelques lettres pour ses amis de Londres, afm de leur faire
savoir les bontés que j'avais eues pour lui, ainsi que le lieu
et la position où je l'avais laissé ; il me promit, dans le cas où
je le délivrerais, de m'abandonner en toute propriété sa
plantation avec toutes les améliorations qu'il y aurait faites,
quelle qu'en fût la valeur.
Ce petit discours, fort bien tourné pour un jeune
homme, me fut surtout agréable en ce qu'il m'apprenait
qu'il était tout à fait désintéressé dans le mariage dont il
avait parlé. Je lui donnai toutes les assurances possibles que,
si je vivais assez pour revoir l'Angleterre, je remettrais ses
lettres et m'occuperais activement de ses affaires; qu'il
pouvait tenir pour certain que je n'oublierais jamais la si-
tuation où je l'avais laissé.
J'étais cependant impatient de connaître quel était le
couple à marier. Il m'apprit alors que c'était mon Jean-fait-
tout et la servante Suzanne. Je fus fort agréablement surpris
quand il me les nomma, car je trouvais cette alliance très-
convenable. J'ai dépeint suffisammentlecaractèrederhomme;
quant à la jeune fille, elle était à la fois honnête, douce, mo-
deste et religieuse. Elle avait en outre beaucoup de bon sens;
elle était assez agréable de sa personne, parlait bien et à
propos, toujours avec convenance et politesse, et sans timi-
dité excessive ni hardiesse impertinente ; elle était aussi très-
adroite, économe et excellente ménagère, et elle aurait été
capable au besoin d'administrer l'île entière, sachant fort
bien se conduire en toute occasion.
Ce second mariage eut lieu le même jour; et comme je
servis de père a cette fille, en la conduisant à l'autel, je lui
donnai aussi sa dot: car je lui assignai, ainsi qu'à son mari,
une assez vaste portion de terrain pour leur plantation.
Ce mariage, et la proposition que le jeune homme m'avait
faite de lui assigner une petite propriété dans l'île, me firent
penser à partager le territoire entre les habitants, afin d'éviter
par la suite toute querelle à ce sujet. Je confiai cette opéra-
tion à "Will Atkins, devenu un homme grave, rangé, éco-
nome, complètement réformé, et d'une piété exemplaire. Je
crois réellement, autant du moins que je puis affirmer en pa-
reille matière, qu'il était sincèrement repentant. Il fit ce
partage avec tant d'équité, et si bien à la satisfaction de tout
le monde, qu'on désira seulement qu'il fût ratifié par un
acte de ma main ; je le fis aussitôt rédiger, et le signai. J'y
spécifiais les limites et la situation de chaque plantation, et
déclarais donner, par cet acte, aux colons et a leurs héritiers,
la jouissance et propriété entière de leurs fermes et planta-
tions respectives, me réservant personnellement la propriété
de tout le reste de l'île, et, pour chaque plantation, une re-
devance déterminée, payable au bout de onze ans, a moi ou
à celui qui, envoyé par moi, viendrait la réclamer en mon
nom, avec une copie authentique.
Quant à la forme de gouvernement et aux lois à suivre, je
leur dis que j'étais incapable de leur donner de meilleurs "rè-
glements que ceux qu'ils s'imposeraient eux-mêmes. J'exi-
geai seulement d'eux la promesse de vivre en bons voisins
les uns avec les autres, et je me disposai à les quitter. Une
particularité que je ne dois pas omettre, c'est que, l'île étant
constituée en une sorte de république, où les travaux ne
manquaient pas, il était assez singulier qu'on laissât dans un
coin de l'île trente-sept sauvages indépendants et inoccupés:
car, excepté le soin de pourvoir à leur nourriture, ce qui
leur donnait assez de peine, ils n'avaient ni affaires à con-
duire ni propriétés à gouverner. Je proposai donc au gou-
verneur espagnol d'aller, avec le père de Vendredi, leur pro-
poser de se séparer et de défricher pour leur compte, ou
d'entrer comme domestiques chez les colons, et d'y gagner
leur vie en travaillant sans être tout à fait esclaves : car je
ne voulus permettre sous aucun prétexte qu'on les soumît a
l'esclavage, attendu que la liberté leur avait été assurée par
âne capitulation, et qu'aucune des conditions auxquelles ils
s'étaient rendus ne devait être violée.
Us accueillirent de grand cœur cette proposition, et suivi-
rent tous le gouverneur avec empressement. Trois ou quatre
d'entre eux prirent des terres ; mais les autres aimèrent mieux
Ctrc employés comme domestiques dans les diverses familles.
En conséquence ma colonie entière fut répartie comme il
suit. Les Espagnols possédaient ma première habitation, qui
était la ville capitale; leurs plantations s'étendaient le long
du ruisseau qui formait la crique si souvent citée, jusqu'à
mon bosquet; et, en accroissant leur défrichement, ils se
lK>rtaient toujours à l'Est. Les Anglais habitaient la partie
N.-E., où Will Atkins et ses camarades s'étaient d'abord
établis; ils s'avançaient vers le S. et le S.-O., derrière la
partie Espagnole. Chaque plantation avait encore à sa dis-
position une grande étendue de terrain en cas de besoin, de
sorte que les planteurs ne pouvaient se quereller pour man-
que de place. Toute la pointe orientale de l'île demeura inha-
bitée, afm que, si quelques sauvages venaient y faire leurs fes-
tins comme de coutume, ils pussent arriver et partir tranquil-
lement: car, dans le cas où ils n'inquiéteraient personne,
personne n'avait envie de les inquiéter. Il est probable qu'ils
vinrent souvent; mais ils s'en retournèrent de même; et je
n'ai jamais entendu dire que mes colons eussent été attaqués
ou troublés davantage.
Il me revint en mémoire que j'avais fait espérer a mon ami
l'ecclésiastique que la conversion des trente-sept sauvages
pourrait peut-être s'accomplir sans lui, de manière 'a le satis-
faire. Je lui dis que je croyais maintenant l'affaire en bon
chemin: car, les sauvages étant ainsi disséminés parmi les
chrétiens, si chacun de ces derniers voulait seulement faire
son devoir avec ceux qui se trouvaient sous sa main, j'en
espérais un très-bon résultat. Il en tomba d'accord en effet, si
les chrétiens voulaient faire leur devoir. « Mais, ajouta-t-il,
comment obtenir cela d'eux? » Je lui répondis qu'il fallait
faire appeler les colons et leur recommander cette tâche à
tous, ou bien leur parler séparément, ce qu'il jugea plus
convenable. Il se chargea donc d'en parler aux Espagnols,
qui étaient tous catholiques, et moi je m'adressai aux An-
glais, qui étaient tous protestants. Nous leur recomman-
dâmes, et même nous leur finies promettre de ne faire au-
cune distinction de papistes ou de protestants en exhortant
les sauvages à devenir chrétiens, mais de leur enseigner en
général la connaissance du vrai Dieu et de leur sauveur Jé-
sus-Christ. Ils nous promirent également de n'avoir jamais
de disputes entre eux au sujet de la religion.
Quand j'arrivai à la maison de Will Atkins (si l'on peut
appeler ainsi un ouvrage de vannerie, tel qu'il ne s'en trouve
pas de pareil, je crois, dans Je monde), j'y trouvai la jeune
femme dont j'ai parlé plus haut avec la femme de Will At-
kins, devenue son amie intime. La sage et pieuse Suzanne
avait perfectionné l'ouvrage ébauché par \Vill Atkins; el,
quoiqu'il n'y eût pas plus de quatre jours écoulés depuis les
événements que j'ai racontés, cependant la sauvage néophyte
était devenue si bonne chrétienne, que dans le cours de ma
vie je n'en ai pas connue de meilleure.
Avant ma visite, il m'était venu a l'esprit que, parmi les
choses utiles que je devais laisser à mes insulaires, j'avais
oublié une Bible, montrant sur ce point moins de zèle pour
eux que ma bonne veuve n'en avait eu pour moi, lorsqu'elle
m'envoya de Lisbonne, avec la cargaison de cent livres ster-
ling, trois Bibles et un livre de prières. Cependant la charité
de cette excellente femme eut un résultat plus étendu qu'elle
ne l'avait pensé; car ces livres servirent à la consolation et à
l'instruction de gens qui en firent un bien meilleur usage que je
n'avais fait moi-même.
Je pris donc une de ces Bibles dans ma poche, et Atkins
m'ayant dit avec une joie extrême, lorsque j'entrai dans sa
tente ou sa maison, que sa femme baptisée et l'autre jeune
femme s'étaient beaucoup entretenues de la religion, je lui
demandai si elles étaient encore ensemble; il me répondit
affirmativement. Nous trouvâmes effectivement les deux
femmes en conversation sérieuse.
« O monsieur! me dit Will Atkins, quand Dieu veut ré-
concilier avec lui les pécheurs, ou amener au bercail des
brebis étrangères, il ne manque jamais d'instruments. Ma
femme a maintenant un nouveau guide. Je me reconnais aussi
indigne qu'incapable de cette œuvre ; mais cette jeune femme
me semble envoyée du ciel : elle suffirait pour convertir
toute une île peuplée de sauvages. »
La jeune femme rougit, et se leva pour sortir; mais je la
priai de se rasseoir, lui disant qu'elle avait une belle œuvre
à exécuter, et que j'espérais que Dieu bénirait ses efforts.
Nous causâmes quelque temps, et, les voyant sans aucun
livre, je tirai ma Bible de ma poche: « Voici, dis-je à At-
kins, un secours qui vous manquait peut-être encore. » Le
pauvre homme fut si ravi, qu'il ne put parler pendant quel-
ques moments; mais, lorsqu'il fut revenu à lui, il prit le
livre à deux mains, et le montrant à sa femme : « Voyez, ma
chère, ne vous ai-je pas dit que notre Dieu, bien qu'il soit
loin de nous, entendait nos prières! Voici le livre que je lui
ai demandé à genoux avec vous, près du buisson. Dieu nous
a entendus, et il nous l'a envoyé. » En parlant ainsi, il pleurait
comme un enfant, tant il était transporté de joie et de re-
connaissance. La femme, toute stupéfaite, fut sur le point
de tomber dans une erreur à laquelle nous ne nous atten-
dions pas; elle croyait fermement que Dieu avait envoyé le
livre sur la demande de son mari. Il est vrai que c'était tou-
jours un événement providentiel, et on pouvait bien l'inter-
préter de cette manière; aUssi je crois qu'il n'eût pas été dif-
ficile de persuader à cette pauvre femme qu'un messager était
descendu du ciel tout exprès pour lui apporter ce livre. Mais
le sujet était trop sérieux pour souffrir aucune tromperie. Je
me tournai donc vers Suzanne, et lui dis que nous ne de-
vions pas chercher à en imposer à la nouvelle convertie,
malgré son ignorance; que je la priais de lui expliquer
comment Dieu répond à nos prières, quand, par les dis-
positions de sa Providence, les choses arrivent comme nous
l'avions demandé, mais sans que l'intervention du ciel se ma-
nifeste d'une manière directe ou miraculeuse, et comment
c'est pour notre bien qu'il en est ainsi.
La jeune femme s'acquitta parfaitement de ce soin, en
sorte qu'il n'y eut, je vous jure, aucune fraude pieuse eu
cette affaire. J'aurais regardé comme une supercherie impar-
donnable de laisser cette femme dans son erreur.
Mais la joie de Will Atkins ne peut se décrire. Jamais
homme ne fut plus reconnaissant d'un bienfait que ne le fut
Atkins en recevant la Bible ; et jamais homme, je crois, ne se
réjouit d'avoir une Bible par de meilleurs motifs. Sans doute,
cet homme avait été un grand scélérat, un pécheur endurci,
horriblement pervers, et cependant il peut nous servir
d'exemple à tous dans l'éducation de nos enfants, en nous
montrant que les parents ne doivent jamais négliger de les
instruire et de les reprendre, ni désespérer du succès de leurs
efforts, alors même que les enfants paraissent rebelles ou in-
sensibles à toute instruction : car, si jamais Dieu, dans sa
miséricorde, touche leur conscience, la force de l'éducation
réagit sur eux, et les premières leçons de leurs parents,
quoique négligées depuis longtemps, ne sont pas perdues; un
jour ou l'autre ils peuvent en recueillir le bénéfice. Il en fut
ainsi pour ce pauvre homme; tout ignorant qu'il était eu ma-
tière de religion, en se voyant appelé à instruire une personne
plus ignorante encore que lui, il cherchait à se rappeler les
instructions religieuses de son excellent père, afin de s'en ser-
vir avec son élève. Entre autres choses, il se souvint, me dit-
il, combien son père avait coutume d'insister sur la'valeur
inappréciable de la Bible, dont la possession amenait les bé-
nédictions du ciel sur les nations, sur les familles, sur les
personnes. Mais il n'avait jamais connu aussi bien la valeur de
ce-livre qu'au moment où, voulant convertir des païens et
des sauvages, il sentait qu'il avait besoin du secours de la
parole divine.
La jeune femme fut également enchantée de cette circon-
stance, quoique son jeune maître et elle eussent chacun une
Bible à bord, parmi leurs effets, qui n'étaient pas encore dé-
barqués. Et maintenant que j'ai tant parlé de cette jeune
femme, je ne puis me dispenser de rapporter, à propos d'elle,
un épisode qui contient des particularités fort remarquables
et fort instructives.
J'ai déjà raconté à quelle extrémité cette jeune fille avait été
réduite, et comment sa maîtresse, exténuée de faim, avait
péri à bord du malheureux navire que nous avions secouru
en mer, et dont l'équipage avait tant souffert. Cette dame, son
fils et leur servante, avaient été d'abord durement traités pour
les provisions, et ensuite, totalement abandonnés aux an-
goisses de la faim. Un jour, en causant avec elle sur les souf-
frances qu'elle avait éprouvées, je lui demandai si elle pour-
rait me décrire, d'après ce qu'elle avait ressenti, ce qu'on
éprouve en périssant faute de nourriture. Elle me dit qu'elle
croyait pouvoir m'en donner une idée exacte, et me raconta
ainsi son histoire: « D'abord, monsieur, nous vécûmes très-
mal pendant plusieurs jours, souffrant déjà beaucoup de la
faim; puis enfin nous fûmes privés de toute nourriture, à l'ex-
ception du sucre et d'un peu de vin et d'eau. Le premier jour
que je passai sans recevoir aucun aliment, je me sentis vers
le soir un malaise, une faiblesse de l'estomac, et, plus avant
dans la nuit, une grande disposition à bâiller et à dormir. Je
me couchai sur un lit, dans la grande cabine; j'y dormis
environ trois heures, et me réveillai un peu ranimée : j'avais
bu un verre de vin en me couchant. Après être restée environ
trois heures éveillée, vers cinq heures du matin, je me sentis
encore faible et l'estomac malade : je me recouchai, mais sans
pouvoir me rendormir. Le second jour se passa de même en
d'étranges alternatives de faim et de défaillance avec des en-
vies de vomir. La seconde nuit, obligée de me remettre au
lit sans avoir pris autre chose qu'un verre d'eau fraîche, et
m'étant endormie, je rêvai que j'étais aux Barbades, et qu# le
marché était rempli de provisions. J'en achetais une partie
pour ma maîtresse; puis je revenais a la maison dîner de bon
appétit. Je m'imaginais alors avoir en m'éveillant fait un bon
dîner; mais je fus bien découragée de me retrouver en butte
aux horreurs de la faim. Je bus notre dernier verre de vin,
et j'y mis du sucre, espérant ainsi suppléer un peu à la
nourriture. Mais l'estomac n'ayant rien à digérer, le seul effet
du vin était d'envoyer de l'estomac au cerveau de désagréables
vapeurs. Je restai, a ce qu'on medit, assez longtemps stupide
et dépourvue de sentiment, comme une femme ivre. Le troi-
sième jour au matin, après une nuit de rêves étranges, confus
et sans suite, pendant lesquels j'étais plutôt assoupie qu'en-
dormie , je m'éveillai furieuse de faim; et, si la raison ne
m'était revenue et n'avait surmonté cette rage, je doute que,
dans le cas où j'eusse été mère, la vie de mon enfant eût été
eu sûreté près de moi. Cet état dura environ trois heures,
pendant lesquelles je tombai à deux reprises dans une folie
furieuse pareille à celle des infortunées de Bedlam, comme
pourra vous le certifier mon jeune maître, qui me l'a appris.
Dans un de ces accès de frénésie, je tombai et me frappai le
visage contre un coin du lit de veille sur lequel ma maîtresse
était couchée. La violence du coup me fit jaillir le sang du *
nez. Le mousse de service m'apporta un bassin dans lequel
je laissai couler mon sang assez longtemps, assise par terre;
et à mesure qu'il coulait, je revenais à moi. La fièvre et la rage
de faim s'étant ainsi calmées, je me sentis de nouveau malade,
et je fis d'inutiles efforts pour vomir, n'ayant rien dans l'es-
tomac. Après avoir saigné quelque temps, je m'évanouis, et
l'on me crut morte; mais je revins bientôt a moi, souffrant
les plus horribles douleurs d'estomac qu'on puisse imaginer.
Ce n'étaient point des coliques, mais des tiraillements causés
par une faim dévorante. A l'approche de la nuit, ils se chan-
gèrent en un désir avide de nourriture, désir semblable, à ce
que je suppose, aux envies d'une femme grosse. Je pris en-
core un verre d'eau avec du sucre, mais mon estomac ne put
supporter cette douceur, et rejeta tout. Je pris alors un verre
d'eau sans sucre, que je gardai, puis je m'étendis sur le lit,
priant Dieu de tout mon cœur de me rappeler à lui. C'est en
tranquillisant mon esprit par cette espérance que je dormis
quelques instants. Je m'éveillai bientôt, et je me crus mou-
rante , tant j'avais la tête appesantie par les vapeurs d'un
estomac vide. Je recommandai donc mon âme à Dieu, et je
souhaitai ardemment que quelqu'un vînt me jeter à la mer.
« Ma maîtresse était pendant tout ce temps étendue près
de moi, et, je pense, sur le point d'expirer aussi, mais sup-
portant son mal avec bien plus de résignation. Elle donna
son dernier morceau de pain à son fils, mon jeune maître,
qui ne voulait pas le prendre; mais elle le força de le manger,
et je crois bien que cela lui sauva la vie. Vers le matin, je
m'endormis de nouveau; et, quand je me réveillai, j'eus
comme une crise de pleurs, qui fut suivie d'un second accès
de rage de faim. Je me levai furieuse, et dans un état hor-
rible; si ma maîtresse eût été morte, quoique je l'aimasse
beaucoup, il est certain que j'aurais mangé un morceau de
sa chair avec autant de goût et aussi peu de souci que la
viande d'un animal destiné à notre nourriture. Une fois ou
deux même, je fus près de me mordre le bras. Enfin, j'aper-
çus le bassin dans lequel j'avais saigné la veille : j'y courus,
et j'avalai le sang avec autant de précipitation et d'avidité que
si j'avais craint d'être prévenue par quelque autre. Lorsque
je l'eus avalé, malgré l'horreur que cette action m'inspira,
ma faim se trouva apaisée. Je pris encore un verre d'eau, et
je me sentis remise et rafraîchie pendant quelques heures.
C'était le quatrième jour, et je me soutins ainsi jusque vers
la nuit; mais alors, dans l'espace de trois heures, j'éprouvai de
nouveau, l'un après l'autre, tous les accidents dont j'ai déjà
parlé : les nausées, l'assoupissement, le besoin démesuré de
manger, les douleurs d'estomac , et le délire furieux. Ainsi,
tour à tour malade, folle, fondant en larmes ou tombant eu
frénésie, je changeais d'état à chaque quart d'heure. Mes
forces s'épuisèrent presque entièrement, et le soir je me cou-
chai, ayant pour toute consolation l'espoir de mourir avant le
jour. Je ne pus dormir de toute cette nuit. Ma faim était de-
venue une maladie. J'eus une affreuse colique et des tran-
chées occasionnées par les vents qui remplissaient mes en-
trailles au lieu de la nourriture. Je restai ainsi jusqu'au matin;
je fus alors surprise d'entendre les cris et les lamentations de
mon jeune maître, qui m'appelait pour me dire que sa mère
était morte. Je me soulevai un peu, n'ayant pas la force de
me lever tout à fait; je m'aperçus qu'elle respirait encore,
quoiqu'elle ne donnât presque aucun de signe de vie.
« J'éprouvais alors de telles convulsions d'estomac par l'ab-
sence de toute nourriture, que je ne saurais en donner l'idée.
C'étaient des douleurs si aiguës, des crises de faim telles, que
les angoisses de la mort en peuvent seules approcher. J'étais
dans cet état, quand j'entendis les marins crier sur le pont:
« Une voile! une voile ! » Ils sautaient et hurlaient comme des
fous. Il m'était impossible de me lever, ma maîtresse le pou-
vait encore moins; et mou jeune maître était si malade, que
je le croyais expirant. Aussi ne pûmes-nous ouvrir la porte
de la cabine pour nous informer de ce qui occasionnait une
pareille confusion. Nous n'avions eu aucune relation avec les
gens de l'équipage depuis deux jours: ils nous avaient dit
qu'il ne leur restait pas une bouchée à manger, et ils nous
avouèrent depuis qu'ils nous avaient crus morts. Telle était,
monsieur, l'épouvantable situation où nous nous trouvions,
quand vous fûtes envoyé par le ciel pour nous sauver; vous
savez aussi bien et même mieux que moi comment nous
étions alors. »
Tel fut son récit; jamais je n'entendis dépeindre plus
éuergiquement l'état d'une personne qui meurt de faim, et
rien , je l'avoue, ne m'a intéressé davantage. Je suis d'autant
plus persuadé de la véracité de cette fille, que son jeune maître
m'avait déjà raconté une partie de ces circonstances, mais
d'une manière moins précise et moins touchante. D'ailleurs,
sa mère l'avait soutenu aux dépens de sa propre vie; et la
pauvre servante , bien qu'elle eût, de plus que sa maîtresse,
faible et déjà âgée, la forée de sa constitution pour lutter
contre la faim, la pauvre servante, dis-je, dut en souffrir
plus tôt que sa maîtresse, qu'on ne saurait blâmer d'avoir
gardé le dernier morceau, au lieu de le partager avec sa ser-
vante. Nul doute, d'après cette relation, que, si notre navire
ou tout autre ne les avait heureusement rencontrés, en peu
de jours ils auraient tous péri, à moins qu'ils ne se fussent
mangés les uns les autres; encore, dans leur position, cela ne
leur aurait que peu servi, attendu qu'ils étaient à cinq cents
lieues de terre, et qu'il était impossible qu'ils fussent secou-
rus , si ce n'est, comme on l'a vu, d'une manière miracu-
leuse. Mais je retourne à mes dispositions relatives aux in-
sulaires.
Je ne crus point uécessaire, pour beaucoup de raisons, de
leur parler du sloop que j'agis embarqué, démonté, pour le
reconstruire dans l'île: car je trouvai parmi eux, du moins à
mon arrivée, tant de germes de discorde, que remonter le
sloop et le leur laisser, c'était leur fournir l'occasion, à la
moindre querelle, de se séparer, et peut-être même de se
livrer à la piraterie. Mon île serait ainsi devenue un repaire
de brigands, au lieu d'être une colonie de gens sages et pieux,
comme je l'entendais. Je ne voulus pas non plus, pour la
même raison, leur laisser les deux pièces de canon et les
deux petits canons de gaillard que j'avais fait prendre a mon
neveu. Je pensai qu'il suffisait de mettre mes gens en état
de défense contre toute espèce d'invasion, sans leur donner
les moyens d'entreprendre une guerre offensive, ou de faire
des expéditions lointaines, qui, a la longue, causeraient leur
ruine. Je réservai, en conséquence, le sloop et les canons pour
leur être utiles d'une autre manière, comme je le ferai voir
en son lieu.
Ayant donc laissé mes colons en bon état et dans une si-
tuation florissante, je retournai a bord du navire le 6 mai,
après avoir passé vingt-cinq jours dans l'île; et comme les
habitants étaient tous résolus à y rester jusqu'à ce que je les
eu vinsse retirer, je leur prqmis de leur envoyer de nouveaux
secours du Brésil, si j'en pouvais trouver l'occasion.
Je m'engageai surtout à leur faire parvenir quelque bétail,
vaches, moutons, cochons : car, pour les deux vaches et les
veaux que j'avais amenés d'Angleterre, nous avions été obli-
gés de les tuer en mer; notre voyage ayant été plus long que
nous le pensions, le foin avait manqué pour les nourrir.
Le lendemain, en mettant à la voile, nous saluâmes la
colonie de cinq coups de canon; et, au bout de vingt-deux
jours, nous arrivâmes à la baie de Tous-les-Saints, au Brésil,
sans qu'il nous fût arrivé durant le trajet, rieu de remar-
quable , excepté l'aventure que je vais raconter.
CHAPITRE VI.
«OU DÉPART DE 1/ILE.— SOU3 METTONS A LA VOII.F. POU» LE ERÉSIL. — REN-
CONTRE D'UNE FLOTTE DE CANOTS MONTÉS PAR LES SAUVAGES. ILS TENTENT
DE S'EMPARER UE NOTRE EATIMENT; VENDREDI MEURT PERCÉ D'UNE FLÈCHE;
REGRETS QUE ME CAUSE SA MOU r. HOTRE ARRIVÉE AU ERÉSIL. — JE RECRUTE
IMH'H MON ILE DE NOUVEAUX COLONS , ET LES FAIS EMIURQUER AVEC Vif CHARGE-
MENT DE PROVISIONS DE TOUTES SORTES. —• JE ME DÉCIDE A ME RENDRE AVEC
MON HEVEU AUX INDES ORIENTALES. — NOTRE ARRIVEE A MADAGASCAR, SIGNALÉE
QUERELLES ENTRE LES HOMMES DE L'ÉQUIPAGE ET MOI.— NOUS PERDONS CINQ
HOMMES SUR LES COTES DU GOI.PE PEIISIQUE. — LES MATELOTS MENACENT LE
CAPITAINE DE DESCENDRE TOUS A TERRE SI JE RESTE A EORD. — ON ME LAISSE
SUR LE RIVAGE.
Trois jours après notre départ, le temps étant calme, et,
le courant portant avec force à l'E. -N. -E., dans une baie ou
golfe de la côte, nous fûmes un peu entraînés hors de notre
route, et une ou deux fois nos hommes crièrent: « Terre à
l'Est! » Mais nous ne pouvions savoir si c'était le continent
ou une île. Vers la fin du troisième jour, la mer continuant
à être calme, nous vîmes sa surface couverte, du côté de la
terre, de taches noires; mais nous ne pûmes deviner ce que
c'était, jusqu'à ce que le premier lieutenant, étant monté
dans les haubans, pour examiner les objets avec une longue
vue, nous cria que c'était une armée. Je ne savais ce qu'il
voulait dire avec son armée, et je lui donnai un démenti assez
brusque. « Monsieur, me dit-il, ne vous fâchez point; c'est
réellement une armée, et même une flotte. Je crois qu'il y
a bien mille canots, et vous les distinguerez bientôt; car ils
s'avancent droit sur nous. »
Je fus un peu surpris, je l'avoue, de cette rencontre, ainsi
que mon neveu, le capitaine: car il avait entendu raconter
dans l'île de si terribles histoires des sauvages, qu'il ne savait
trop qu'en penser, n'étant jamais venu dans ces parages. Il
s'écria à deux ou trois reprises que nous allions tous être
dévorés.
Il est vrai que le calme plat qui régnait, et la direction du
courant qui nous portait à terre, rendaient notre position
assez mauvaise. Cependant je priai nos gens de ne point
s'effrayer, mais de jeter l'ancre aussitôt que nous nous ver-
rions forcés d'engager le combat.
Le calme continuait, et les canots s'avançaient rapidement
vers nous; aussi je donnai l'ordre de jeter l'ancre, et de serrer
toutes les voiles; puis je dis à notre équipage que, n'ayant à
craindre que le feu de la part des sauvages, il fallait mettre en
mer nos canots armés et équipés, amarrer l'un à la proue,
l'autre à la poupe, et attendre ainsi l'événement. On exécuta
mes ordres, et on fournit les hommes qui montaient les cha-
loupes de voiles mouillées etde seaux, pour éteindre le feu que
les sauvages pourraient mettre à l'extérieur du navire. Nous
les attendîmes dans cette attitude, et en peu de temps ils nous
eurent atteints. Jamais spectacle plus terrible ne s'offrit à des
chrétiens: car, bien que le lieutenant se fût grandement
trompé sur le nombre des canots, cependant, dès qu'ils furent
à portée, nous en comptâmes environ cent vingt-six. Quel-
ques-uns contenaient seize ou dix-sept hommes, et même
davantage, et les plus petits au moins six ou sept.
Quand ils furent plus près de nous, ils semblèrent frappés
d'étonnement et d'admiration, comme à l'aspect d'une chose
que sans doute ils n'avaient jamais vue; et ils ne surent d'a-
bord quel parti prendre, comme nous l'apprîmes plus tard.
Cependant ils s'avancèrent hardiment, et semblèrent vouloir
nous cerner; mais nous criâmes à nos hommes des canots de
ne pas les laisser venir trop près. Cet ordre donna lieu contre
nos intentions à un engagement avec eux; car cinq ou six de
leurs grands canots s'approchèrent tellement de notre cha-
loupe , que nos hommes leur firent signe de la main de se
retirer, ce qu'ils comprirent fort bien, et ce qu'ils firent
sur-le-champ; mais, en se retirant, ils nous décochèrent une
cinquantaine de flèches, dont l'une blessa grièvement un des
hommes de la chaloupe. Je criai cependant à ceux-ci de ne
point faire feu; et alors on leur jeta par-dessus le bord plu-
sieurs planches avec lesquelles le charpentier leur fit une
sorte de rempart, pour les mettre à l'abri des flèches, si les
sauvages tiraient de nouveau.
Environ une demi-heure après, ils s'avancèrent en masse
sur notre arrière, et si près, que nous pouvions aisément dis-
tinguer leurs traits, mais sans pouvoir comprendre leur des-
sein. Je reconnus facilement en eux mes anciennes connais-
sances , je veux dire ces mêmes sauvages avec lesquels j'avais
eu tant d'affaires. Un moment après, ils s'éloignèrent de
nouveau tous ensemble pour revenir nous prendre en flanc, et
ils s'approchèrent alors au point de pouvoir nous entendre
parler. Je commandai à l'équipage de se tenir à couvert, de
peur que les sauvages ne recommençassent à tirer, et je fis
préparer les canons.
Comme ils étaient à portée de la voix, j'ordonnai a Vendredi
de monter sur le pont et de leur parler dans leur langue, afin
de connaître leurs intentions. Il m'obéit. Le comprirent-ils
ou non, c'est ce que j'ignore; mais, aussitôt qu'il les eut
hélés, six d'entre eux, qui étaient dans le canot le plus avan-
cé, virèrent de bord, et, se levant, nous montrèrent leur der-
rière nu.
Etait-ce un défi, ou une insulte, une marque de mépris,
ou un signal pour les autres? Nous n'en savions rien; mais
aussitôt Vendredi nous cria qu'ils allaient tirer; et malheu-
reusement pour lui, le pauvre garçon, ils lancèrent plus de
trois cents flèches, et, à mon inexprimable chagrin, tuèrent
mou pauvre Vendredi, qui était le seul en vue. Il fut percé
de trois flèches, et trois autres tombèrent très-près de lui,
tant ils étaient de redoutables tireurs!
J'étais si furieux de la perte de mou vieux et fidèle servi-
teur, que j'ordonnai aussitôt de charger cinq canons à mi-
traille et quatre à boulets; et nous leur lâchâmes une telle
bordée, qu'ils n'en avaient sûrement jamais essuyé de pa-
reille. Ils n'étaient pas à une demi-encablure' de nous quand
'Encabture, longueur d'un câble fixée, en France, à 120 brasses. L'en-
cablure est de 100 toiscs.
nous tirâmes, et nos canonniers pointèrent si bien, que trois
ou quatre de leurs canots furent, a ce qu'il nous parut, coulés
à fond d'un seul coup.
Leur grossière, façon de nous tourner le derrière ne nous
offensa pas beaucoup, ne sachant point si ce geste qui passe
chez nous pour le signe du plus grand mépris avait chez eux
la même signification; aussi je voulais seulement leur ré-
pondre par quatre ou cinq coups de canon chargés à poudre,
ce qui aurait suffi pour les effrayer. " Mais quand ils eurent
tire directement sur nous, avec toute la furie dont ils étaient
capables, et surtout quand ils eurent tué mon pauvre Ven-
dredi, que j'aimais et estimais tant, et à si juste titre, non-
seulement je crus ma vengeance justifiable devant Dieu et
devant les hommes, mais j'aurais été content si j'avais pu
couler tous leurs canots, et noyer tous ceux qui les mon-
taient.
Je ne puis dire combien cette bordée tua et blessa de sau-
vages; mais on ne vit jamais autant de désordre et d'effroi
parmi une telle multitude. Il y eut treize ou quatorze piro-
gues fracassées ou coulées à fond; ceux qui les montaient
tombèrent à la mer. Les autres, effrayés de ce désastre, s'en-
fuirent aussi vite qu'ils purent, sans se mettre en peine de
sauver ceux dont les pirogues avaient été coulées ou brisées
par nos canons. Aussi, beaucoup d'entre eux, je crois,se
noyèrent. Plus d'une heure après que tous les fuyards avaient
disparu, nos gens en prirent un qui faisait tous ses efforts
pour se sauver a la nage.
La mitraille dont nos canons étaient chargés dut nécessai-
rement en tuer et en blesser un grand nombre; mais nous
ne pûmes jamais connaître le résultat de notre décharge, car
ils s'enfuirent si vite, qu'au bout d'environ trois heures on
n'apercevait plus que quelques canots traînards, et nous ne
les revîmes plus. Une brise s'étant élevée dans la même soi-
rée, nous levâmes l'ancre et fîmes voile pour le Brésil.
Nous avions, il est vrai, un prisonnier; mais il était si ef-
frayé, qu'il refusait de parler et de manger; nous crûmes
tous qu'il voulait se laisser mourir de faim. Alors j'imaginai
un moyen de le guérir : j'ordonnai qu'on le descendît dans la
chaloupe, et qu'on lui fit entendre qu'on allait le jeter à la
mer et le laisser comme on l'avait trouvé, s'il refusait de par-
ler. Mes gens, n'en pouvant rien obtenir, le jetèrent réelle-
ment à l'eau, et s'éloignèrent de lui; mais il les suivit, car il
nageait comme un liége, en les suppliant dans sa langue de le
reprendre; quoiqu'ils n'entendissent pas un mot de ce qu'il
disait, ils consentirent cependant à le recueillir, et il devint
plus traitable; au surplus, je n'aurais pas permis qu'on le
laissât se noyer.
Nous remîmes alors à la voile ; mais j'étais inconsolable de
la perte de mon cher Vendredi, et j'aurais bien voulu retour-
ner dans l'île, pour prendre a mon service un des sauvages
que j'y avais laissés. La chose n'étant pas possible, nous con-
tinuâmes notre route. Quant à notre prisonnier, on fut long-
temps avant de pouvoir s'en faire comprendre; mais enfin nos
gens lui apprirent quelque peu d'anglais, et il se montra plus
communicatif. Alors nous lui demandâmes de quel pays il
était. Sa réponse ne nous apprit rien ; son langage tout guttu-
ral était si étrange, il sortait de son gosier des sons caverneux
si bizarres, qu'il nous était impossible de distinguer un mot.
Il nous sembla qu'on parlerait aussi bien cette langue avec
un bâillon dans la bouche : car nous ne pûmes reconnaître
qu'il fît usage des dents, de la langue, des lèvres ou du
palais, pour prononcer ses mots. Les sons qu'il émettait
étaient produits dans la gorge comme ceux d'un cor-dc-
chasse.
Quelque temps après, quand nous lui eûmes appris à pro-
noncer un peu l'anglais, il nous dit que ses compatriotes
étaient partis avec leurs rois pour livrer une grande bataille.
Comme il nous avait dit rois au pluriel, nous lui demandâmes
s'ils en avaient plusieurs. Il nous répondit que cinq nation' s'é-
taient réunies (nous n'avions pu lui faire comprendre le signe
du pluriel ) pour en combattre deux autres. Nous lui deman-
1 Les noms en anglais prennent presque tous un s au pluriel, cl l'on doit
faire souuer cette lettre pour distinguer le pluriel du singulier.
dames alors pourquoi ils étaient venus vers nous. « Pour faire
grande merveille voir » répondit-il. A ce sujet je ferai remar-
quer que tous les naturels deces contrées et ceux d'Afrique,
quand ils parlent l'anglais, mettent deux c à la fin des mots
où nous n'en mettons qu'un, et accentuent mal la pronon-
ciation de cette finale, disant makce, takcc', etc., habitude
dont ils ne peuvent jamais se défaire. Ce ne fut qu'à grand'-
peine que je vins à bout de faire perdre cette prononciation
à Vendredi.
Puisque j'ai nommé encore une fois ce pauvre garçon, je
dois lui dire un dernier adieu. Pauvre fidèle Vendredi! Nous
l'ensevelîmes avec toute la convenance et toute Ja solennité
possibles. Il fut mis dans un cercueil, et jeté ainsi à la mer;
puis j'ordonnai de tirer pour lui onze coups de canon. Ainsi
finit la vie du plus honnête, du plus fidèle, du plus recon-
naissant et du plus affectionné serviteur qui fut jamais.
Nous voguions alors par un bon vent vers le Brésil, et,
après une douzaine de jours, nous découvrîmes la terre par
cinq degrés de la latitude S. de la ligne, à l'extrémité Nord-
Est de toute cette partie de l'Amérique. Nous nous tînmes au
S. quart E. en vue de cette côte pendant quatre jours, au
bout desquels nous doublâmes le cap Saint-Augustin; trois
jours après, nous jetâmes l'ancre dans la baie de Tous-les-
Saints, lieu de ma première délivrance, d'où me vint ma
bonne comme ma mauvaise destinée.
Jamais navire n'était entré dans ce port avec moins d'af-
faires à traiter que le mien, et cependant ce ne fut qu'avec les
plus grandes difficultés qu'on nous permit de communiquer
avec la terre. Ni mon associé, qui vivait encore et tenait
un rang distingué en ce pays, ni mes deux agents, ni la célé-
brité que je devais à ma conservation miraculeuse dans l'île,
ne purent me faire obtenir cette faveur. Mais mon associé, se
souvenant que j'avais donné cinq cents moïdores au prieur
1 La finale e des mots make, taie, se prononce en anglais comme
notre e muet; mais lorsque cette voyelle est doublée, comme dans takie,
ma/sie, les deux ce preùneut le .son d'un i.
du couvent des Augustins, et deux cent soixante-douze aux
pauvres, se rendit au monastère; il engagea le prieur à de-
mander au gouverneur qu'il me permît de descendre à terre,
accompagné du capitaine et d'une autre personne, avec huit
matelots seulement pour nous conduire, et sous l'expresse
condition de ne débarquer ni effets ni aucune autre personne
sans permission.
Ils furent si sévères pour nous, à l'égard des effets, que
j'eus toutes les peines du monde à débarquer trois ballots
de marchandises anglaises, telles que draps fins, étoffes et
linge, que j'avais apportés pour en faire présent à mon as-
socié.
C'était un homme très-généreux et très-bienveillant, quoi-
qu'il fût sorti, ainsi que moi, d'une condition assez humble;
et sans se douter que j'eusse l'intention de lui faire un ca-
deau, il m'envoya à bord des provisions fraîches, du vin,
des confitures pour une valeur de plus de trente moïdores, eu
y comprenant un peu de tabac, et trois ou quatre belles mé-
dailles d'or. Mais je m'acquittai envers lui par mes présents,
qui, comme je l'ai dit, consistaient en draps fins, étoffes an-
glaises, dentelles et belles toiles de Hollande; et je lui remis
en outre la valeur d'environ 100 livre sterling en marchan-
dises.
Je le priai alors de faire remonter le sloop que j'avais trans-
porté avec moi d'Angleterre pour l'usage de mes colons, afin
de leur envoyer les secours que je leur destinais. Il s'em-
pressa de mettre le travail en train, et en peu de jours le
sloop fut monté: car il n'y avait qu'à assembler les pièces.
Je donnai alors au patron des instructions si bien détaillées,
qu'il ne pouvait manquer de trouver mon île, et il la trouva
en effet, comme je l'appris [plus tard de mon associé. Je fis
aussitôt charger la petite cargaison que je destinais à mes
gens.
Un de nos marins, qui avait été à terre avec moi, offrit de
s'embarquer sur le sloop, et de s'établir dans l'île, si, par une
lettre adressée au gouverneur espagnol, je voulais lui faire don-
ner une portion de terrain, ainsi que les outils et instruments
nécessaires pour former une plantation; ce à quoi il s'eiitcn-
dait très-bien, dit-il, ayant été planteur au Maryland, et de
plus boucanier. Je l'encourageai dans son projet, en lui ac-
cordant ce qu'il désirait; je lui donnai, pour le servir, le sau-
vage que nous avions fait prisonnier. J'ordonnai, dans ma
lettre au gouverneur espagnol, de fournir au nouveau colon,
de même qu'aux autres, sa part de tout ce dont il aurait
besoin.
Comme le sloop était sur le point de partir, mon associé me
parla d'un honnête planteur brésilien qui était tombé dans
la disgrâce de l'église : « Je ne sais pour quel sujet, me dit-
il, mais je pense, en conscience, qu'il est hérétique au fond
du cœur; il s'est vu obligé de se cacher de peur de l'Inquisi-
tion. Il sera ravi de trouver une pareille occasion de s'échap-
per avec sa femme et ses deux filles. » Mon associé me propo-
sait de l'envoyer avec sa famille dans mon île et de lui faire
donner une plantation, se chargeant de lui fournir de quoi
commencer leur établissement; car les officiers de l'Inquisi-
tion avaient saisi tous ses effets et ses propriétés, et il ne lui
restait que quelques meubles et deux esclaves. « Quoique je
sois loin, ajouta-t-il, d'approuver ses principes, je ne vou-
drais cependant pas qu'il tombât entre les mains des inqui-
siteurs, car il serait certainement brûlé vif. » Je consentis
à sa demande, et je réunis cette famille à mon Anglais. Nous
cachâmes l'homme, sa femme et ses deux filles, à bord de
notre navire, jusqu'au moment où le sloop mit à la voile. Ils
s'embarquèrent dès qu'il fut sorti de la baie, leurs effets
ayant été chargés d'avance.
Notre marin fut enchanté de son nouvel associé. Leurs
fonds étaient à-peu-près égaux; c'étaient des outils, des ma-
tériaux et une ferme en perspective; ils n'avaient pour com-
mencer l'exploitation que ce dont j'ai parlé. Cependant ils
emportaient avec eux, ce qui valait tout le reste, quelques
ustensiles pour la plantation des cannes a sucre, à laquelle
l'un d'eux, le Portugais, s'entendait fort bien.
Entre autres secours que j'envoyais a mes colons, se
trouvaient trois vaches à lait, cinq veaux et vingt-deux porcs,
parmi Icsqnels'trois truies pleines, deux juments et un cheval
entier.
Suivant ma promesse aux Espagnols, j'engageai trois
femmes portugaises à aller les trouver, en recommandant qu'on
leur donnât des maris, et qu'on les traitât avec douceur. J'au-
rais pu leur en envoyer davantage, mais je me souvins que le
pauvre fugitif avait deux filles, et que cinq Espagnols seule-
ment étaient à marier ; les autres avaient leurs femmes, quoi-
que dans un autre pays.
Toute la cargaison arriva à bon port, et, comme on peut
l'imaginer, fut bien reçue de mes vieux colons, qui se trou-
vèrent alors, avec cette augmentation, de soixante à soixante-
dix personnes, sans compter les petits-enfants, qui étaient en
grand nombre. A mon retour en Angleterre, je trouvai à
Londres des lettres d'eux tous, qui m'étaient venues par
Lisbonne. J'en fais ici mention d'avance.
Il ne me reste plus rien à dire sur mon île; ceux qui li-
ront la suite de mes mémoires feront bien de n'y plus penser
du tout, et de s'attendre à lire le récit des folies d'un vieillard
a qui ses propres torts, ni à plus forte raison ceux des autres,
ne servirent point de leçon pour l'avenir. Quarante années de
misères et d'infortunes n'avaient pas plus calmé mon esprit
inquiet qu'une prospérité supérieure à toutes mes espérances.
Il était aussi déraisonnable à moi d'aller aux Indes orien-
tales qu'il le serait à un homme en pleine liberté d'aller trouver
le geôlier de Newgate, et de le prier de l'enfermer et de le met-
tre au pain et à l'eau avec les autres prisonniers. Si j'avais pris,
en Angleterre, un petit bâtiment pour me rendre directement
dans l'île, en le chargeant, comme l'autre navire, de tous les
objets nécessaires à la plantation et à mes gens; si j'avais solli-
cité du gouvernement une patente qui m'eût assuré la propriété
de mon île, sous la domination de l'Angleterre; si j'avais fait
transporter du canon, des munitions, des esclaves, des plan-
teurs , pour prendre, au nom de l'Angleterre, possession de
la place, la fortifier et en accroître la population, comme cela
m'était facile; si je m'y étais établi moi-même, et que j'eusse
renvoyé le navire chargé d'excellent riz (ce que j'aurais pu
faire au bout de six mois, en priant mes amis de me le réex-
pédier, approvisionné selon nos besoins), j'aurais agi alors en
homme de sens. Mais un esprit aventureux me dominait, je
méprisai tous ces avantages. Je me complaisais à me regarder
comme le patron de ceux que j'avais placés là, et à eu agir
envers eux avec une sorte de hauteur majestueuse, ainsi qu'un
antique monarque "patriarcal, pourvoyant à leurs besoins
comme si j'avais été le père de la population tout entière, de
même que j'étais le créateur de la plantation; mais je n'avais
jamais songéà coloniser pour aucun gouvernement, pour au-
cune nation, à reconnaître tel ou tel prince, à déclarer mes
gens sujets d'un pays plutôt que d'un autre ; je n'avais même
pas donné de nom à l'île : je la laissais comme je l'avais trou-
vée, n'appartenant à personne, et ses habitants ne connaissant
d'autre autorité, d'autres lois que les miennes. Cependant,
quoique j'eusse sur eux l'influence d'un père et d'un bienfai-
teur, mon pouvoir ne devait sa force qu'à leur consentement
volontaire; .c'eût été suffisant si je me fusse fixé au milieu
d'eux; mais j'allai courir au loin, et je ne revins plus. Les
dernières nouvelles que je reçus de mes colons me parvinrent
par mon associé, qui envoya plus tard un autre sloop à la co-
lonie, et me donna avis (par une lettre que je ne reçus qu'à
mon retour à Londres, plusieurs années après) que la planta-
tion n'allait pas trop bien : les habitants murmuraient de leur
long exil. "Will Atkins était mort, cinq Espagnols avaient
quitté l'île; et quoique ceux qui restaient ne fussent pas
beaucoup inquiétés par les sauvages, ils avaient cependant de
temps à autre quelques escarmouches avec eux. Ils suppliaient
instamment mon associé de m'écrire pour me rappeler ma
promesse de les tirer de là, afin qu'ils pussent revoir leur patrie
avant de mourir.
Biais j'étais alors, comme on dit, en chasse de l'Oie sauva-
ge1; et ceux qui voudront savoir à mon sujet quelque chose
de plus devront se résoudre à me suivre dans une nouvelle
série d'extravagances et d'aventures bizarres où la justice de
'A la poursuite d'une chimère.
la Providence se manifeste clairement, où elle nous montre
combien il lui est facile de nous punir, en comblant nos désirs
les plus ardents, en nous accordant ces mêmes choses dont la
possession nous paraissait le comble du bonheur.
Que l'homme sage ne compte pas sur la force de son propre
jugement pour se diriger dans le choix d'une position dans la
vie. L'homme est un être dont la vue courte ne peut le guider
bien loin devant lui; et comme ses passions ne le portent
guère à ce qui lui est vraiment profitable, ses affections les
plus douces sont généralement ses pi us mauvaises conseillères.
Cette réflexion me vient en songeant' au désir impétueux
(désir de jeune homme) que j'avais de parcourir le monde, et
à cette vérité qu'une pareille inclination ne s'était perpétuée
en moi que pour mon châtiment. C'est pour moi chose aisée
que de raconter par quel concours de circonstances je fus
ainsi puni; mais les vues mystérieuses de la Providence, en
nous permettant de suivre nos penchants, ne seront bien
comprises que de ceux qui prêtent l'oreille a la voix de Dieu
et savent tirer de pieux enseignements des effets de sa justice
et de leurs propres erreurs.
Qu'il y eût nécessité ou non, le fait est que je partis. Ce n'est
point maintenant le moment de s'étendre sur la sagesse ou l'ab-
surdité de ma conduite; je dois revenir à mon histoire :je
m'étais embarqué pour un voyage, et ce voyage je le conti-
nuai.
J'ajouterai seulement que mon honnête et véritablement
pieux ecclésiastique me quitta ici; un navire étant sur le
point de mettre à la voile pour Lisbonne, il me demanda la
permission de s'y embarquer : car il était destiné, comme il le
remarqua, à ne jamais achever un voyage commencé. Com-
bien il eût été heureux pour moi que je fusse parti avec lui!
Mais il était trop tard. D'ailleurs, le ciel dispose tout pour le
mieux; si j'étais parti avec ce prêtre français, je n'aurais pas
eu tant d'occasions de rendre grâce à Dieu, et le lecteur n'au-
rait jamais vu la seconde partie des voyages et aventures de
Robinson Crusoé. Je cesserai donc ici mes déclamations con-
tre moi-même pour reprendre mon récit.
Du Brésil nous allâmes directement par l'Atlantique, au
cap de Bonne-Espérance. Notre course presque toujours au
S.-E. fut assez heureuse, malgré quelques grains et quelques
vents contraires; mais le temps de mes désastres sur mer était
fmi; mes traverses et mes infortunes futures m'attendaient au
rivage, comme pour me montrer que la terre aussi bien que
la mer peut devenir le lieu de notre châtiment, s'il plaît au
maître de toutes choses de l'ordonner ainsi. „
Notre navire faisant un voyage de commerce, nous avions
à bord un subrécargue, chargé de diriger toutes les opérations
aussitôt son arrivée au Cap; seulement il ne pouvait demeurer
dans chaque port qu'un certain nombre de jours déterminé
par la charte-partie. Tout ceci n'étant pas mon affaire, je ne
m'en mêlais pas; mon neveu le capitaine, et le subrecargue,
arrangeaient toutes ces choses selon ce qu'ils jugeaient con-
venable.
Nous ne séjournâmes «pas au cap au-delà du temps néces-
saire pour prendre de l'eau fraîche, et nous fîmes voile pour
la côte de Coromandel. Nous étions cependant informés qu'un
vaisseau français de cinquante canons et deux gros navires
marchands venaient de partir pour les Indes; et comme-je
savais que nous étions en guerre avec la France, cette nouvelle
me causa quelque appréhension ; mais ils poursuivirent leur
route, et nous n'en entendîmes plus parler.
Je ne veux point fatiguer le lecteur de la fastidieuse des-
cription des lieux, du journal de notre voyage, des, variations
de la boussole, des latitudes, des moussons, etc. : c'est assez
de nommer les ports où nous relâchâmes, et ce qui nous* arriva
dans le passage de l'un à l'autre.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Madagascar, où, malgré
la férocité et la perfidie des naturels, qui vont toujours armés
d'arcs et de lances, dont ils se servent avec une incroyable
dextérité, nous nous trouvâmes fort bien. Ils nous traitèrent
avec beaucoup de civilité, et, pour quelques bagatelles que
nous leur donnâmes, telles que couteaux, ciseaux, etc,, ils
nous amenèrent onze taureaux bien gras de moyenne taille;'
nous en destinâmes une partie pour nous fournir de la viande
fraîche pendant notre séjour, le reste fut salé pour les be-
soins du navire.
Nous fûmes obligés de séjourner là quelque temps après
avoir fait nos approvisionnements; et moi, qui fus toujours
curieux d'examiner tous les coins du monde où je me trou-
vais, je me rendais à terre le plus souvent que je pouvais. Un
soir nous débarquâmes dans la partie orientale de l'île, et les
naturels, qui, pour le dire en passant, sont très nombreux,
accoururent en foule autour de nous, et demeurèrent à quel-
que distance en observation. Toutefois, comme nous avions
jusque là commercé librement avec eux, et qu'ils en avaient
agi fort bien, nous ne nous crûmes nullement en danger.
Seulement, en voyant cette multitude, nous coupâmes trois
branches d'arbre, que nous plantâmes en terre, a quelques
pas de nous : ce qui est regardé dans ce pays comme une mar-
que de paix et d'amitié. Si la convention est acceptée par l'autre
parti, il plante également de son côté trois perches ou pieux;
mais dans ce cas il y a une condition sous-entendue, c'est
qu'il n'est pas permis aux étrangers de passer les pieux des
sauvages pour aller à eux, de même que ceux-ci ne peuvent
franchir ceux des étrangers : de sorte que, les limites mar-
quées, tout l'espace entre les pieux est considéré comme
un marché, où l'on peut converser, négocier et trafiquer li-
brement. Sur ce terrain neutre, on doit entrer sans armes;
les naturels n'y viennent qu'après avoir suspendu aux pieux
leurs lances et leurs zagaies. A la moindre contravention au
traité, ils s'élancent aux pieux, saisissent leurs armes, et la
trève est rompue.
Il arriva qu'un soir, tandis que nous débarquions, les ha-
"bitants vinrent vers nous en plus grand nombre que de cou-
tume, mais sans cesser de se montrer civils et bienveillants.
Ils nous apportèrent plusieurs sortes de provisions, en échange
desquelles nous leur donnâmes toutes les babioles que nous
avions. Leurs femmes nous apportèrent aussi du lait, des ra-
cines, et d'autres choses qui pouvaient nous convenir.' Tout
se passa tranquillement; puis nous fîmes une petite tente ou
cabane avec des branches, pour passer la nuit a terre.
,, • 10
Je ne sais pour quel motif, je ne me trouvai pas disposé à
coucher à terre comme les autres. Le canot se tenant à l'an-
cre à un jet de pierre du rivage, avec deux hommes pour
le garder, j'ordonnai à l'un d'eux de venir à terre, et, pre-
nant quelques branchages pour nous couvrir à bord, je fis
étendre la voile dans le fond du canot, je me jetai dessus pour
y passer la nuit à l'abri de ces rameaux. Vers deux heures du
matin, nous entendîmes un de nos gens pousser, du rivage,
des cris terribles, nous conjurant, au nom de Dieu, d'amener
le canot, et de venir à leur secours, car ils étaient sur le
point d'être tous massacrés. Au même instant, j'entendis la
détonation de cinq mousquets (c'était le nombre d'armes à
feu que nos hommes avaient entre les mains), et cela à trois
reprises différentes, car il paraît que les naturels de ce pays
ne s'effrayaient pas aussi facilement des coups de feu que les
sauvages de l'Amérique auxquels j'avais eu affaire.
Je ne pouvais deviner ce dont il s'agissait; mais le bruit
m'eut bientôt tout-à-fait éveillé ; je donnai ordre de pousser
le canot à terre, afin de secourir mes gens avec les trois fusils
que nous avions à bord. Nous fûmes bientôt arrivés; nos
hommes étaient si pressés, que du rivage où ils étaient ac-
courus, ils se précipitèrent dans l'eau pour atteindre plus vite
le canot. Trois bu quatre cents hommes étaient à leur pour-
suite, et ils n'étaient que neuf en tout, dont cinq seulement
avaient des fusils : le reste était armé, il est vrai, de pisto -
lets et de sabres, qui ne leur servirent pas à grand'chose.
Nous en sauvâmes sept, non sans beaucoup de peine, trois
d'entre eux étant grièvement blesses; et ce qu'il y avait de
pis, c'est que pendant ce temps nous nous trouvions exposés
au même danger qu'ils avaient couru à terre : car les naturels
faisaient pleuvoir sur nous une grêle le flèches, et nous fû-
mes heureux de pouvoir nous barricader de ce côté avec les
bancs et deux ou trois planches qu'à notre grande satisfaction
nous trouvâmes par hasard, ou plutôt par un ordre de la Pro-
vidence , au fond du canot. Toutefois, les sauvages sont si
adroits tireurs, que, s'il eût fait jour et s'ils avaient pu nous
distinguer, c'eût été fait de nous.
A la clarté de la lune, nous les vîmes sur le riTage, nous
lançant une nuée de dards et de flèches. Comme nous avions
rechargé nos armes, nous leur envoyâmes une volée, qui,
d'après les cris que nous entendîmes, dut en blesser plu-
sieurs. Néanmoins ils restèrent en bataille sur la rive jusqu'au
point du jour, probablement afin de pouvoir nous ajuster plus
sûrement. Nous fûmes forcés de rester dans la même situa-
tion, ne sachant comment faire pour lever l'ancre et déployer
la voile : car nous ne pouvions y parvenir qu'en nous montrant
debout dans le canot, et ils étaient alors aussi sûrs de nous, que
nous l'étions d'atteindre avec du petit plomb un oiseau per-
ché sur un arbre. Nous fîmes des signaux de détresse au na-
vire; quoiqu'il fût à plus d'une lieue de nous, mon neveu le
capitaine, entendant notre fusillade, et découvrant, à l'aide
des longues-vues, notre attitude et notre feu dirigé vers le
rivage, nous comprit très-bien; levant l'ancre en toute hâte,
il s'approcha de la côte autant qu'il le put sans exposer le na-
vire, et dépêcha un autre canot, monté par dix hommes, pour
nous assister. Nous leur criâmes de ne point trop s'approcher,
en leur faisant connaître notre position. Cependant ils ne
s'arrêtèrent qu'assez près de nous; l'un d'eux, prenant alors
en main le bout d'une amarre, se mit à la nage, en ayant
soin de tenir toujours un des canots entre lui et l'ennemi,
de manière à empêcher qu'il ne fût découvert. Il atteignit
ainsi notre canot, et y attacha l'amarre. Filant alors notre pe-
tit cable par le bout, nous abandonnâmes notre ancre, et nous
fûmes remorqués par l'autre canot hors de la portée des flè-
ches. Durant toute cette manœuvre, nous demeurâmes bien
cachés derrière notre barricade.
Aussitôt que nous cessâmes de masquer le rivage à notre
navire, pour qu'il pût présenter le flanc aux ennemis, il lon-
gea la côte et leur envoya une bordée de mitraille, de balles
de tout calibre, de morceaux de fer ou de plomb et de bou-
lets , qui fit parmi eux un terrible ravage.
Quand nous fûmes arrivés à bord, et hors de danger, nous
eûmes le loisir de rechercher la cause de cette alerte; le
subrécargue, qui avait souvent voyagé dans ces parages, me
mit sur la voie, en disant que les habitants , ayant fait une
trève avec nous, ne nous auraient jamais touchés si on n'a-
vait rien fait pour les provoquer. On se rappela enfm qu'une
vieille femme s'était avancée en deçà de nos pieux, pour nous
vendre du lait, accompagnée d'une autre plus jeune, sa fille
peut - être, qui nous apportait aussi des herbes et des racines.
Pendant que la vieille débitait sa marchandise, un de nos
matelots avait voulu prendre quelques grossières libertés avec
la jeune fille, de quoi la vieille avait fait grand bruit. Le
matelot néanmoins n'avait pas voulu lâcher sa conquête, et il
l'avait entraînée sous les arbres, hors de la vue de la vieille.
Il était presque nuit, celle-ci fut obligée de s'en aller seule;
et sans doute elle avait, par ses clameurs, soulevé ses com-
patriotes, car trois ou quatre heures après toute cette armée
nous entourait. Il est extraordinaire que nous n'ayons pas
tous été égorgés.
Un de nos gens fut tué d'un coup de lance dès le commen-
cement de l'attaque, au moment où il sortait de la tente qu'ils
s'étaient faite; le reste échappa, à l'exception du drôle qui
avait causé tout le mal, et qui paya bien cher sa noire maî-
tresse. Nous ne pûmes de longtemps savoir ce qu'il était de-
venu; pendant deux jours, nous restâmes encore en vue de la
côte, quoique le vent fût favorable, faisant des signaux pour
l'avertir, tandis que notre canot côtoyait le rivage dans un
espace de plusieurs lieues pour le chercher, mais en vain.
Nous fûmes obligés de renoncer à nos recherches; du reste,
si lui seul eût souffert de sa faute, la perte n'eût pas été
grande.
Je voulus cependant descendre une fois encore a terre pour
tâcher de recueillir quelques renseignemens sur son sort et
sur les Indiens. Ce fut la troisième nuit après l'action que
je fus tenté de savoir quel dommage nous pouvions avoir
causé, et dans quelles dispositions étaient les habitants. J'eus
soin de partir à la brune, pour ne pas m'exposer à une nou-
velle attaque; mais j'aurais dû surtout m'assurer que les
hommes que j'emmenais étaient bien disposés à m'obéir,
avant de m'engager sans réflexion dans une entreprise si incer-
taine et si périlleuse. Accompagnés de vingt matelots des plu*
braves , nous débarquâmes, le subrécargue et moi, vers dix
heures du soir, au même endroit où les Indiens s'étaient mis
en bataille la nuit de l'affaire. J'avais choisi ce lieu, parce que
mon dessein, comme je l'ai dit, était principalement devoir
s'ils avaient quitté la place, et s'ils n'avaient pas laissé quelques
traces des pertes que nous leur avions fait essuyer. Je pensais
aussi que, s'il nous était possible d'en surprendre un ou
deux, nous pourrions peut-être ravoir notre homme, au moyeu
d'un échange.
Nous débarquâmes sans bruit, et nous nous divisâmes en
deux corps; le bossemau commandait l'un, et moi l'autre. A
terre, nous ne vîmes ni n'entendîmes personne, et nous
marchâmes vers le champ de bataille, laissant quelque distance
entre nos deux troupes. Nous ne pûmes rien apercevoir d'a-
bord , à cause de l'obscurité; mais peu après, notre bosse-
man, qui conduisait l'avant-garde, trébucha, et tomba sur un
corps mort. Aussitôt tous firent halte, et, reconnaissant par
cet indice la place où les Indiens avaient pris position, ils
attendirent mon arrivée. Nous résolûmes de rester là jusqu'au
lever de la lune, qui ne pouvait tarder plus d'une heure,
et qui nous permettrait d'apprécier leurs pertes. Nous comp-
tâmes trente-deux corps restés sur la place, dont deux n'é-
taient pas tout-à-fait morts. Aux uns il manquait un bras, aux
autres une jambe, l'un d'eux avait eu la lète emportée; quant
aux blessés, ils avaient probablement été enlevés. Après avoir
découvert, comme je m'y attendais, tout ce qu'il était poss>'
ble de découvrir, je me décidai à retourner à bord; mais le
bosseman et sa troupe me firent savoir qu'ils avaient résolu
de faire une visite dans le village indien où ces chiens, comme
ils les appelaient, avaient "leur habitation; et ils me propo-
sèrent de les accompagner, ne doutant point d'y faire un butin
considérable, s'ils pouvaient y arriver comme ils se l'imagi-
naient, et peut-être d'y retrouver Tom Jcffry. C'était l'e nom
de l'homme que nous avions perdu.
S'ils m'avaient envoyé demander la permission d'y aller, je
sais quelle eût été ma réponse : car ce n'était point à nous à
H 10.
risquer pareille tentative, ayant sous notre responsabilité un
navire et son chargement, et l'obligation de terminer une ex-
pédition qui reposait sur la vie de l'équipage. Mais comme
ils me firent seulement signifier qu'ils étaient déterminés à
partir, en me demandant de les accompagner avec mes hom-
mes , je refusai positivement, et je me levai pour regagner
la chaloupe, car j'étais alors assis par terre. Un ou deux
de mes gens m'importunèrent pour rejoindre les autres; et -
comme je refusais toujours, ils murmurèrent, disant qu'ils
n'étaient point sous mes ordres, et qu'ils voulaient partir.
« Viens, Jack, cria l'un d'eux à son compagnon, viens avec
moi; autrement j'irai tout seul. » Jack répondit qu'il le vou-
lait bien; un autre en fit de même; en un mot, tous me
laissèrent, excepté un matelot, auquel je persuadai de rester,
et un mousse, qui était dans la chaloupe. Alors le subrécar-
gue et moi, avec ce seul matelot, nous retournâmes à la cha-
loupe , en disant aux autres que nous allions les y attendre',
pour recueillir ceux qui pourraient s'échapper: car, comme
je le leur dis, ils faisaient une chose extravagante, où beaucoup
d'entre eux couraient risque de partager le sort de Tom Jef-
fry. Us me répondirent, en vrais marins, qu'ils reviendraient
tous, qu'ils prendraient leurs précautions, etc.; et ils parti-
rent. J'eus beau les conjurer de songer aux intérêts du navire
et à sa traversée, leur représenter que leurs jours n'étaient
plus à eux, puisque de leur conservation dépendait le succès
du voyage; et qu'ils en répondraient devant Dieu comme devant
les hommes, si, faute de leur secours, il arrivait malheur au
bâtiment. Mais c'était comme si j'eusse parlé au grand mât du
navire, tant cette excursion leur avait monté la tète! seu-
lement ils me parlèrent honnêtement, me priant de ne pas
me fâcher, m'assurant qu'ils seraient de retour dans une heure
au plus tard, le village des Indiens, disaient-ils, n'étant qu'à
un demi-mille de là. Ils firent cependant plus de deux milles
avant d'y arriver.
Enfin ils partirent, et, quoique ce fût une tentative telle
que des fous seuls la pouvaient entreprendre, il faut dire,
pour leur rendre justice, qu'ils s'y prirent avec prudence et
courage. Ils étaient bien armés, chaque homme avait un fusil
ou mousquet avec sa baïonnette, et un pistolet; quelques-uns
portaient de grands coutelas, d'autres des sabres; enfin le
bosseman, ainsi que deux autres, étaient munis de haches
d'armes. Ils avaient, en outre, treize grenades entre eux tous.
Jamais plus hardis compagnons ne partirent mieux armés pour
tenter un mauvais coup.
Leur premier dessein était le pillage, car ils espéraient
trouver beaucoup d'or; mais une circonstance qu'aucun d'eux
n'avait prévue les remplit du désir de la vengeance, et en fit
de véritables démons incarnés. Quand ils arrivèrent aux
quelques cabanes qu'ils croyaient être le village indien , situé
à un demi-mille de la mer, ils furent bien désappointés en ne
trouvant que douze ou treize cases! Aucun ne savait où était
le village, et quelle était son étendue. Ils se consultèrent alors
pendant quelque temps sur le parti à prendre. Devaient-ils
attaquer les habitants : alors il fallait les égorger tous. Mais il
y avait à parier dix contre un qu'à la faveur de la nuit, bien
que la lune fût levée, quelques naturels s'échapperaient; et
un seul des fuyards, en donnant l'éveil à la ville, pouvait
ameuter contre nos gens toute une armée. D'un autre côté,
s'ils passaient outre, sans attaquer les Indiens, les laissant tous
endormis, qui leur indiquerait le chemin du village? Cepen-
dant ce dernier parti leur parut le meilleur. Ils résolurent
donc de laisser les Indiens tranquilles, et de chercher le vil-
lage comme ils pourraient.
Après avoir fait un peu de chemin, ils trouvèrent une
vache attachée à un arbre; ils pensèrent qu'elle pouvait leur
servir de guide, parce qu'elle devait appartenir au village
qu'ils quittaient ou à celui qu'ils cherchaient; or, en la dé-
liant, ils pourraient voir de quel côté elle se dirigerait. Si elle
retournait en arrière, on la laisserait là; mais, si elle marchait
en avant, on la suivrait. Ils coupèrent donc la corde, faite de
joncs tressés; alors ils virent la vache s'en aller devant eux
droit au village, qui, d'après leur rapport, se composait d'en-
viron deux cents cases ou cabanes, dans quelques-unes des-
quelles plusieurs familles habitaient ensemble.
Un profond silence régnait, et les habitants étaient plongés
dans le sommeil: nos gens se consultèrent de nouveau sur ce
qu'ils devaient faire; ils résolurent enfin de se diviser en
trois corps, afin de mettre à-la-fois le feu à trois cases, eu
différents endroits du village, puis, à mesure que les habitants
sortiraient, de les saisir et les lier (si quelqu'un résistait, il
n'est pas besoin de demander ce qu'ils comptaient lui faire),
et ensuite de fouiller le reste des habitations, pour les pil-
ler. Cependant ils voulurent d'abord faire sans bruit le tour du
village, afin de juger, d'après son étendue, s'ils devaient
tenter ou non l'aventure. Après cette reconnaissance ils pri-
rent la résolution désespérée de risquer leur attaque. Mais,
pendant qu'ils s'excitaient à l'entreprise, trois d'entre eux,
qui étaient en avant, appelèrent les autres, disant qu'ils
avaient retrouvé Tom Jeffry. Ils accoururent tous alors et
virent le pauvre malheureux, égorgé, et suspendu tout nu
par un bras à un arbre. Près de là était une cabane, dans
laquelle se trouvaient réunis seize ou dix-sept des principaux
Indiens qui avaient pris part au dernier combat contre nous,
et dont deux ou trois avaient été blessés par nos balles. Nos
hommes entendirent bien qu'ils étaient éveillés et qu'ils cau-
saient ensemble; mais ils n'en purent savoir le nombre.
La vue de leur pauvre camarade massacré les rendit telle-
ment furieux qu'ils jurèrent de le venger, et de ne faire quar-
tier à aucun des Indiens qui leur tomberaient sous la main. Ils
se mirent immédiatement à l'œuvre, avec plus de prudence ce-
pendant qu'on aurait pu l'attendre de gens aussi transportés
de fureur. Leur premier soin fut de chercher des matières
combustibles; mais ils reconnurent bientôt qu'il n'en était
pas besoin: la plupart des maisons étaient basses, et couver-
tes de joncs et de roseaux, très communs dans ce pays. Il leur
suffit de préparer une espèce de fusée en humectant un peu
de poudre dans le creux de leur main; en moins d'un quart
d'heure ils mirent le feu dans le village en quatre ou cinq
endroits, et à cette case dont les habitants ne s'étaient pas
encore couchés.
Aussitôt que le feu commença à éclater, les pauvres In-
diens épouvantés s'élancèrent dehors; mais c'était courir au
devant de la mort : car, à mesure qu'ils voulaient sortir,
on les repoussait; le bosseman même en tua un ou deux avec
sa hache d'armes. Comme la hutte était grande, et qu'il y
avait beaucoup de monde dans l'intérieur, cet homme ne se
soucia pas d'y entrer, mais il demanda une grenade, la jeta
tout enflammée au milieu d'eux, ce qui les effraya d'abord;
puis, quand elle éclata, elle fit un tel ravage parmi eux, qu'on
les entendit pousser des cris horribles. En un mot, la plupart
des Indiens qui se trouvaient dans la hutte furent tués ou
blessés par cette grenade, à l'exception de deux ou trois qui,
en se précipitant vers la porte, furent dépêchés à coups de
baïonnette par le bosseman et deux de ses compagnons.
Il y avait encore dans la case un autre logement, où se
trouvait le roi ou chef, avec plusieurs Indiens; ceux-ci, cer-
nés de tous côtés, furent forcés de rester dans la cabane,
qui était déjà tout en flamme, jusqu'à ce qu'elle croula sur
eux, et les suffoqua tous ensemble.
Pendant tout ceci, nos gens n'avaient pas tiré un coup do
fusil, de peur de réveiller les Indiens avant de pouvoir s'en
rendre maîtres; mais le feu les éveilla bien assez vite, et
nos camarades jugèrent prudent de se réunir en un seul
corps: car l'incendie s'étendait si rapidement, toutes les mai-
sons étant faites de matières légères et combustibles, qu'ils
pouvaient à peine se tenir dans les rues. Il fallait pourtant
qu'ils suivissent le feu, pour assurer l'exécution de leur pro-
jet. A mesure que la flamme chassait les habitants des maisons
embrasées, ou que l'effroi faisait sortir ceux dont les cabanes
n'étaient pas encore atteintes, nos gens, qui les attendaient à
la porte, se jetaient sur eux et les assommaient, en se criant
l'un à l'autre de se souvenir de Tom Jeffry.
Tandis que tout ceci se passait, je dois convenir que j'é-
tais fort inquiet, surtout quand j'aperçus les flammes qui, à
cause de la nuit, me semblaient tout près de moi. Mon neveu
le capitaine, que ses gens réveillèrent, n'était pas plus tran-
quille; il ne savait ce que ce feu signifiait, ni quel danger
pouvait me menacer, surtout lorsqu'il entendit les coups de
fosil : car nos aventuriers commençaient alors à faire usage
de leurs armes à feu. Mille pensées sur mon sort et sur celui
du subrécargue oppressaient son âme. Enfin, quoiqu'il eût
à peine le nombre d'hommes nécessaire, et sans savoir de
quel secours nous pouvions avoir besoin, il se jeta dans la
pinasse avec treize hommes, et vint me trouver à terre.
Il fut bien surpris de nous voir, le subrécargue et moi,
dans le canot, avec deux hommes seulement; et, bien que
ravi de nous retrouver sains et saufs, il ne tarda pas à parta-
ger notre inquiétude sur ce qui se passait: car le bruit conti-
nuait et les flammes augmentaient. En pareil cas, il était pres-
que impossible de résister à la curiosité et à l'inquiétude sur
le sort des gens de l'équipage; aussi le capitaine me dit qu'il
irait à leur secours, quoi qu'il en pût advenir. Je lui fis les
mêmes observations que j'avais déjà faites à ses gens sur la
sûreté de son navire, sur les dangers du voyage, sur les intérêts
des armateurs et des négociants; je lui dis que j'irais avec deux
hommes m'enquérir de loin de l'événement qui avait eu lieu,
pour revenir lui en rendre compte. Mais je ne fus pas plus
écouté de mon neveu que du reste de l'équipage. Il voulait
aller au village, me dit-il : seulement il regrettait d'avoir laissé
plus de dix matelots sur le navire, car il aimait mieux perdre
le bâtiment, son voyage, sa vie, tout enfin, que de laisser
périr ses hommes faute de secours. Il partit donc.
Il ne me fut pas plus possible alors de rester en arrière qu'il
ne m'avait été possible de les détourner de leur projet. Le ca-
pitaine ordonna en conséquence à deux hommes de retourner
à bord avec la pinasse, en laissant la chaloupe à l'ancre, et de
ramener encore douze de leurs camarades, dont six devaient
garder les deux embarcations, et six autres viendraient nous
rejoindre. Ainsi, il ne devait rester à bord que seize hommes:
car l'équipage entier ne se composait que de soixante-cinq
hommes, dont deux avaient péri dans la querelle qui avait
amené tout ce malheur.
On doit croire que notre marche fut rapide; guidés par la
flamme, nous arrivâmes droit au lieu de l'incendie. Si le
bruit des coups de fusil nous avait d'abord surpris, les cris
des pauvres Indiens nous émurent bien autrement, et nous
remplirent d'horreur. J'avoue que je n'avais jamais assisté ni
à la prise d'assaut ni au sac d'aucune ville. J'avais bien en-
tendu raconter qu'OlivierCromwell, après avoir prisDroghe-
da en Irlande, y avait fait massacrer hommes, femmes et
enfants ; que le comte de Tilly, au sac de la ville de Magde-
bourg, avait laissé égorger vingt-deux mille personnes de tout
sexe; mais je ne m'étais jamais fait une juste idée d'une chose
semblable, et il me serait impossible de la décrire, d'ex-
primer l'horreur qui s'empara de mon âme à cet aspect. Ce-
pendant nous avancions toujours; enfm nous atteignîmes le
village, mais nous ne pûmes pénétrer dans les rues à cause
du feu. Le premier objet qui s'offrit à nos yeux fut une ca-
bane en ruine et ou plutôt en cendres, car elle était entière-
ment consumée; près de là, éclairés par la lueur de l'incen-
die , gisaient quatre hommes et trois femmes tués, et nous
crûmes en distinguer un ou deux autres parmi les débris en
feu. En un mot, nous aperçûmes les traces d'une rage si bar-
bare, d'une fureur si extraordinaire, qu'il nous semblait im-
possible d'attribuer de tels actes à nos gens, et, s'ils en étaient
effectivement coupables, ils méritaient, selon nous, la mort la
plus ignominieuse.
Mais ce n'était pas tout: l'incendie augmenta de plus en
plus, et les cris s'élevaient en même temps que les flammes,
ce qui nous jeta dans le plus grand trouble. Nous avançâmes
quelque peu; bientôt nous aperçûmes, à notre grand étonne-
ment, trois femmes nues, poussant des cris horribles, et
fuyant comme si elles avaient eu des ailes; seize ou dix-sept
naturels couraient à leur suite, également frappés de terreur,
tous poursuivis par trois de nos bourreaux anglais qui, ne
pouvant les atteindre, tirèrent sur eux, et en tuèrent un qui
tomba sous nos yeux. Quand les autres sauvages nous virent,
croyant que nous étions des ennemis et que nous cherchions
à les tuer, ils poussèrent une clameur effroyable, surtout les
femmes; deux d'entre eux se laissèrent tomber par terre,
comme s'ils étaient morts de frayeur.
A ce spectacle, j'eus le cœur navré, mon sang se glaça dans
mes veines. Si les trois matelots anglais qui poursuivaient ces
malheureux, étaient arrivés à notre portée, je crois que j'au-
rais fait tirer sur eux; cependant nous tâchâmes de montrer
a ces pauvres fugitifs que nous ne voulions pas leur faire de
mal. Aussitôt ils accoururent à nous, et se jetèrent à nos
pieds, levant les mains, nous priant, avec de pitoyables
lamentations, de leur sauver la vie. Nous leur fîmes entendre
que c'était notre intention; aussitôt ils se réfugièrent pêle-
mêle derrière nous, comme pour se mettre sous notre
protection.
Je laissai mes hommes serrés en peloton, en leur recom-
mandant de n'attaquer personne, mais d'arrêter, s'il était
possible, quelques-uns de nos gens, afin de savoir quel dé-
mon les possédait, ce qu'ils comptaient faire, et de leur
commander de se retirer; car, s'ils attendaient jusqu'au jour,
ils étaient sûrs alors d'avoir sur les bras peut-être cent mille
hommes. Ensuite je m'aventurai parmi les fuyards, accom-
pagné seulement de deux hommes. C'était un spectacle af-
reux! Les uns s'étaient horriblement grillé les pieds en cou-
rant et sautant à travers les flammes; d'autres s'étaient brûlé
les mains; une des femmes était tombée dans le feu, et avait
été presque entièrement brûlée avant de pouvoir se relever;
deux ou trois hommes en fuyant avaient reçu de nos gens
des blessures dans le dos et dans les jambes; un autre avait
le corps percé par une balle et mourut devant moi.
Je voulais savoir quelle avait été la cause de tout ceci,
mais je ne pus comprendre un mot de ce qu'ils me dirent.
Cependant je m'aperçus à leurs signes qu'ils ignoraient to-
talement la cause de cet événement. J'étais si révolté intérieu-
rement d'une si abominable action, que je ne pus y tenir. Je
retournai vers mon escorte, résolu, malgré les flammes et tout
ce qui pourrait se trouver sur mon chemin, de pénétrer au
milieu du village et de faire cesser le massacre à quel que
prix que ce fût. Dès que je fus arrivé près de nos gens,
je leur fis part de ma résolution, et leur commandai de me
suivre; mais au même instant parurent quatre de nos aven-
turiers, le bosseman à leur tête, qui, tout couverts de sang
et de poussière, et courant sur les cadavres de ceux qu'ils
avaient tués, semblaient chercher encore des hommes à massa-
crer. Nos gens les appelèrent de toutes leurs forces; l'un
d'eux parvint, non sans peine, à s'en faire entendre.
Aussitôt que le bosseman nous aperçut, il poussa un cri de
triomphe, croyant que nous lui apportions du secours; sans
attendre ce que j'avais à lui dire: « Capitaine! s'écria-t-il,
digne capitaine, combien je suis aise que vous soyez venu!
Nous n'en avons pas à moitié fini avec ces traîtres, avec ces
chiens d'enfer. J'en veux tuer autant que le pauvre Tom avait
de cheveux sur la tête. Nous avons juré de n'en épargner au-
cun; nous voulons extirper toute cette race de dessus la
terre. » Et il se remit à courir, tout échauffé et hors d'haleine,
sans nous laisser le temps de lui dire un mot.
Enfin, élevant la voix de manière à lui imposer silence:
« Bête féroce! lui criai-je, qu'allez-vous faire? Je vous dé-
fends de toucher une de ces créatures, sous peine de la vie.
Je vous commande, sur votre tête, de cesser ce massacre, et
de rester ici, ou bien vous êtes un homme mort ! — Monsieur,
me dit-il, savez-vous ce que.vous faites et ce qu'ils ont fait?
Si vous voulez une preuve de ce qu'ils ont fait, venez ici. » Et
alors il me montra le pauvre diable, pendu et égorgé. J'avoue
que ce spectacle m'émut, et que, dans tout autre moment,
j'aurais été porté à la vengeance; mais je pensai que leur rage
avait été poussée déjà trop loin; je me rappelai les paroles de
Jacob à ses fils, Siméon et Lévi : « Maudite soit leur colère,_
car elle a été féroce; et leur vengeance, car elle a été cruelle. »
Mais j'eus bientôt une nouvelle tâche à remplir: car, lors-
que les marins qui m'accompagnaient aperçurent comme moi
leur camarade assassiné, j'eus autant de peine à les retenir que
j'en avais eu avec les autres; et mon neveu le capitaine lui-
même, prenant leur parti, medit, de manière à ce qu'ils l'en-
tendissent, qu'il ne s'inquiétait seulement que de la sûreté de
ses gens; mais qu'à l'égard des sauvages, pas un ne méritait
de vivre, tous ayant trempé dans le meurtre du pauvre ma-
telot. A ces mots, huit de mes hommes, avec le bossemau et
ses gens, coururent achever leur sanglant ouvrage ; et moi,
ii. H
voyant que je ne pouvais plus les retenir, je m'en allai triste
et pensif: car je ne pouvais supporter la vue, encore moins
les cris horribles des misérables qui tombaient entre leurs
mains.
Personne ne me suivit, à l'exception du subrécargue et de
deux hommes, et je retournai avec eux a la chaloupe. C'était
une grande folie à moi, je l'avoue, de m'en aller ainsi pres-
que seul : car il commençait à faire jour, et l'alarme s'était
déjà répandue dans la contrée. Il y avait environ quarante
hommes , armés de lances et d'arcs, au petit hameau; mais
heureusement je me trompai de chemin, et je me rendis di-
rectement à la mer. Quand j'arrivai au rivage, il faisait grand
jour. Je m'embarquai immédiatement dans la chaloupe , et
je me rendis à bord; puis je la renvoyai pour assister nos
hommes en cas de malheur.
Je remarquai, au moment où j'accostai le navire, que le
feu était presque éteint, et que le bruit .avait cessé; mais
une demi-heure après j'entendis une décharge d'armes à feu,
et j'aperçus une grande fumée. C'était, comme je l'appris plus
tard, nos hommes qui attaquaient les sauvages du petit ha-
meau. Ils en tuèrent seize ou dix-sept, et brûlèrent toutes
leurs cases; mais ils ne touchèrent point aux femmes ni aux
enfants.
Quand les matelots que j'avais envoyés arrivèrent h terre
avec la pinasse, nos gens commencèrent à paraître, non plus
en deux corps, comme au départ, mais en un tel désordre
qu'une poignée d'hommes résolus auraient pu aisément leur
couper la retraite. Mais la terreur s'était répandue dans toute
la contrée, et les sauvages étaient si attérés, si effrayés,
qu'une centaine d'entre eux se seraient enfuis, je crois, de-
vant cinq ou six des nôtres.
Pendant cette terrible action, pas un homme ne s'était
réellement défendu. Ils avaient été si surpris de trouver d'un
côté les flammes, et de l'autre 1104 gens les attaquant à l'im-
proviste dans l'obscurité, qu'ils ne savaient que devenir.
S'ils fuyaient d'un côté, ils rencontraient des ennemis; s'ils
rebroussaient chemin, d'autres les atteignaient; partout ils
trouvaient la mort. Aucun des nôtres ne fut blessé, excepté
un matelot qui se foula le pied, et un autre qui se brûla la
main.
J'étais fort irrité contre tous les hommes de l'équipage,
mais surtout contre mon neveu le capitaine, non-seulement
parce qu'il avait agi contre son devoir, comme capitaine de
navire, responsable de la traversée, mais encore parce qu'au
lieu de réprimer la fureur de ses matelots, il les avait encou-
ragés dans une entreprise aussi barbare. Mon neveu me ré-
pondit très-respectueusement qu'en voyant le cadavre de ce
pauvre matelot, massacré si cruellement, il n'avait pu être
maître de lui-même ni réprimer sa colère. Il convint qu'il
n'aurait pas dû agir ainsi, en sa qualité de commandant;
mais qu'en fm il était homme, et n'avait pu vaincre la nature.
Quant au reste de l'équipage , il ne m'était nullement sou-
mis , et il le savait trop bien. Aussi ne tint-il aucun compte
de mon improbation.
Le lendemain nous mîmes à la voile; de sorte que nous
n'apprîmes rien de plus. Nos hommes différaient sur le nom-
bre des gens qu'ils avaient tués ; mais on pouvait conclure de
leurs divers récits qu'ils avaient tué environ cent cinquante
personnes, tant hommes que femmes et enfants, et qu'ils n'a-
vaient pas laissé une seule habitation debout dans le village.
Quant au pauvre Tom Jeffry, qui était bien mort, car on
lui avait coupé la gorge, et la tête était presque entièrement
séparée du tronc, ils ne crurent pas devoir prendre la peine
de l'emporter : ils se contentèrent de le descendre de l'arbre
où il était suspendu par le bras.
Quelque juste que cette action parût à nos gens, je n'en
continuai pas moins à manifester une opinion contraire, et
depuis je leur dis toujours que Dieu maudirait notre voyage:
le sang qu'ils avaient répandu dans cette nuit, étant un
meurtre qui devait peser sur eux. Les naturels avaient tué, il
est vrai, Tom Jeffry; mais Jeffry avait été l'agresseur en vio-
lant ou débauchant, au mépris de la trève, une de leurs jeu-
nes filles, qui était venue vers nous innocemment, et sur la
foi du traité. Le bosseman défendait sa cause, pendant notre
voyage, en disant que nous paraissions avoir rompu la Irève,
mais qu'il n'en était pas ainsi; que la guerre avait commencé
la nuit précédente, de la part des naturels, qui avaient tiré
sur nous, et nous avaient tué un homme sans provocation
sufïisantc ; que, puisque nous étions alors en droit de les com-
battre, nous pouvions être également en droit de nous faire
justice d'une manière extraordinaire; enfm que, si Jeffry
avait pris quelques libertés avec la jeune fille, il n'avait pas
mérité pour cela d'être mis à mort, et d'une manière aussi
infâme. En un mot, suivant lui, l'équipage n'avait rien fait
qui ne fût juste et permis contre des meurtriers, par les lois
de Dieu.
On pourrait croire que cette aventure dût nous détourner
de nous hasarder encore à terre parmi des barbares et des
païens: malheureusement les hommes ne deviennent sages
qu'à leurs dépens, et il semble que l'expérience leur profite
d'autant plus qu'elle est plus chèrement achetée.
Notre destination était le golfe Persique, et de Ià nous de-
vions aller à la côte de Coromandcl, en touchant seulement
Surate. Mais le but principal de notre subrécargue l'appelait
dans la baie du Bengale, d'où, s'il manquait l'affaire qu'il se
proposait, il devait aller à la Chine, et revenir à la côte en
s'en retournant.
Un premier malheur nous arriva dans le golfe Persique, où
cinq de nos gens, s'étant aventurés sur la côte Arabique, fu-
rent environnés par les Arabes, et tués ou emmenés en es-
clavage. Le reste de l'équipage de la chaloupe ne pouvant les
délivrer, n'eut que le temps de regagner l'embarcation. Je ne
manquai pas de leur montrer que cet accident était une juste
punition du ciel; mais le bosseman me répondit avec chaleur
que je poussais trop loin mes censures, que je ne pourrais les
justifier par aucun passage des Écritures; et il m'allégua les
paroles de saint Luc, xm, k, où notre Sauveur dit que
« ceux sur lesquels était tombée la tour de Siloé n'étaient pas
plus coupables que les autres Galiléens. » Mais ce qui me ré-
duisit au silence en cette occasion, c'est que pas un des cinq
hommes que nous venions de perdre n'avait été à terre lors
du massacre de Madagascar, comme je l'appelais, malgré
l'impatience que ce mot de massacre causait à l'équipage.
Mes continuels sermons, à ce sujet, eurent de plus funestes
conséquences que je ne m'y attendais, et le bosseman, qui
avait été le chef de l'entreprise, vint me trouver un jour, et
me dit, d'un ton hardi, que je remettais beaucoup trop sou-
vent sur le tapis cette affaire, à propos de laquelle je faisais
toujours d'injustes réflexions; qu'en cette occasion, j'en avais
très-mal agi envers les hommes de l'équipage, et particu-
lièrement envers lui; que je n'étais qu'un passager sans au-
torité sur le navire ni intérêt dans le voyage, et qu'ils ne se
croyaient pas obligés de supporter mes reproches. Il ajouta
qu'ils ne savaient si je ne méditais pas de mauvais desseins
contre eux, et si un jour, à notre retour en Angleterre, je ne
les ferais pas traduire devant la justice pour cette action. En
conséquence, si je ne me décidais pas à mettre fin a cette dis-
cussion et à ne plus me mêler de ses affaires et de celles des
autres, il quitterait le navire, parce qu'il ne croyait pas qu'il
fût sûr de voyager avec moi. J'attendis assez patiemment la
fin de ce discours, et lui répondis qu'à la vérité j'avais tou-
jours blâmé le massacre de Madagascar, et que j'avais eu
toute occasion exprimé franchement mon sentiment a ce su-
jet, mais sans en dire plus sur lui que sur aucun autre; que
je n'avais point, en effet, de commaMement dans le navire,
et n'y exerçais aucune autorité, mais que je prenais seulement
la liberté de donner mon avis sur des choses qui évidemment
nous concernaient tous; que l'intérêt que je pouvais avoir
dans le voyage ne le regardait nullement; que j'étais proprié-
taire d'une partie considérable du chargement, et qu'en cette
qualité, je me croyais en droit de parler même plus haut que
je ne l'avais fait, sans avoir de compte à rendre à lui, ni à
personne autre. Je commençais à m'échauffer; mais il me
répondit peu de chose en ce moment, et je crus que tout
était fini.
Nous étions alors dans la rade du Bengale. Curieux de voir
ce pays, pour me distraire, je me rendis à terre dans la cha-
loupe, avec le subrécargue. Vers le soir, je me préparais à re-
tourner à bord, lorsqu'un des matelots vint à moi, et me dit
de ne pas prendre la peine de retourner à la chaloupe, parce
qu'on avait l'ordre de ne plus me ramener à bord. On peut
imaginer quelle fut ma surprise à cet insolent message. Je de-
mandai au matelot qui l'avait envoyé vers moi? Celui-ci
m'ayant répondu que c'était le patron de la chaloupe, je ne
dis rien de plus, seulement je lui ordonnai d'aller rapporter à
ceux qui l'envoyaient qu'il avait rempli son message , ef que
je n'y avais fait aucune réponse. J'allai aussitôt trouver le su-
brecargue , et lui racontai l'affaire, en ajoutant que je pré-
voyais une mutinerie à bord, et que je le priais de prendre un
canot indien pour se rendre au navire, afm d'avertir le capi-
taine. Mais j'aurais pu m'épargner cet avertissement, car,
avant même que je ne lui eusse parlé à terre, tout était ac-
compli à bord.
Lejxwseman, le maître-canonnier, le charpentier, et tous
les officiers inférieurs, aussitôt après mon départ, se présen-
tèrent pour parler au capitaine. Alors le bosseman répéta
dans une longue harangue tout ce qu'il m'avait dit; il déclara
en peu de mots au capitaine que, puisque j'étais allé paisible-
ment à terre, l'équipage n'oserait user envers moi d'aucune
violence, ce qu'autrement il n'aurait pu éviter, pour m'obli-
ger à quitter le navire. Enfm, ils croyaient devoir lui dire
que, s'étant engagés à servir sous ses ordres , ils étaient dis-
posés à les exécuter avec zèle et fidélité ; mais que, si je ne
quittais pas le navire, soit de bon gré, soit par la volonté du
capitaine , ils abandonneraient tous le bâtiment. En pronon-
çant le mot tous, il se tourna vers le grand mât, ce qui
était probablement le signal convenu entre eux; sur quoi tous
les matelots qui étaient rassemblés là se mirent à crier a-la-
fois : « Oui, tous! tons! »
Mon neveu le capitaine était un homme de cœur et d'une
grande présence d'esprit; et quoique surpris assurément
d'une pareille sortie, il leur répondit avec calme qu'il allait
y réfléchir, mais qu'il n'avait rien à leur répondre avant de
m'avoir parlé. Il employa plusieurs arguments pour leur
démontrer l'injustice et la déraison de leur conduite: tout
fut inutile. Ils jurèrent en sa présence, en se donnant la
main à la ronde, qu'ils descendraient tous à terre s'il ne leur
promettait de ne pas me laisser remettre le pied à bord du
navire. C'était une dure condition pour mon neveu, qui
m'avait de grandes obligations, et qui ne savait pas comment
je prendrais la chose. Aussi il commença à leur parler d'un
ton ferme, et leur représenta que j'étais un des principaux
armateurs du navire, et qu'en bonne justice il ne pouvait me
chasser de ma propre maison; que c'était, pour ainsi dire,
agir envers moi a la manière du fameux pirate Kidd, qui ex-
cita une révolte à bord d'un navire, déposa le capitaine dans une
île inhabitée, et s'enfuit avec le bâtiment; qu'ils pouvaient
s'emparer du navire, mais que s'ils reparaissaient en Angle-
terre, il leur en coûterait cher; que, le navire m'appartenant!
il ne pouvait m'en expulser; qu'il, aimait mieux le perdre et
renoncer au profit du voyage que de me traiter ainsi, et qu'il
les laissait libres d'agir comme il leur plairait. Cependant il
leur dit qu'il irait à terre pour s'entretenir avec moi, et il in-
vita le bosseman à le suivre, afm de tâcher d'arranger l'af-
faire. Mais ils rejetèrent cette proposition, répétant qu'ils ne
voulaient plus avoir de relations avec moi, et que, si je reve-
nais à bord, ils s'en iraient tous. « Eh bien ! dit le capitaine,
si vous êtes tous de cet avis, laissez-moi aller à terre, alin
que je lui parle. » Il vint donc me rendre compte de tout ce
qui se passait, peu de temps après le message du patron de la
chaloupe.
Je fus charmé de voir mon neveu, je l'avouerai: car je
craignais qu'ils ne se fussent emparés de sa personne, afin de
mettre à la voile et de faire la course avec le navire; et dans
ce cas, j'aurais été abandonné, sans aucune ressource, dans
une contrée lointaine. En un mot, je me serais trouvé dans
une situation pire que quand j'étais seul dans mon île. Mais
heureusement ils n'allèrent pas jusque là. Aussi quand mon
neveu me répéta tout ce qu'ils lui avaient dit, comment ils
avaient juré, en se prenant les mains, de quitter tous à-la-fois
le navire si on souffrait que je revinsse a bord, je lui répondis
que cela ne devait point l'embarrasser, puisque j'avais l'inten-
tion de rester à terre. Je le priai seulement de m'envoyer
tous mes effets, et de me laisser une somme d'argent suffi-
sante, au moyen de laquelle je tâcherais de regagner l'Angle-
terre comme je pourrais.
C'était là un coup assez rude pour mon neveu; mais il n'y
avait pas moyen de l'éviter. Aussi retourna-t-il informer les
mutins que son oncle cédait à leurs exigences et demandait
ses effets. Ainsi tout fut fini en peu d'heures : l'équipage
rentra dans le devoir, et moi je songeai à la route que je de-
vais tenir.
J'étais seul dans une des parties du monde les plus éloignées
demon pays, car je me trouvai d'environ trois mille lieues par
mer plus loin de l'Angleterre que je ne l'avais été dans mon
île. Je pouvais, il est vrai, revenir par terre en traversant le
pays du Grand-Mogol jusqu'à Surate; en allant de là à Bassora
par la mer et le golfe Persique, et en suivant le chemin des
caravanes à travers les déserts d'Arabie jusqu'à Alep et
Alexandrette, où je pouvais m'embarquer pour l'Italie, puis je
serais passé en France : tout ceci réuni pouvait équivaloir au
moins au diamètre entier du globe. J'avais encore un autre
moyen : c'était d'attendre les navires anglais qui viennent
d'Àchem, dans l'île de Sumatra, au Bengale, et de prendre
mon passage sur l'un d'eux pour l'Angleterre. Mais, comme
j'étais arrivé là sans avoir affaire aux directeurs de la compa-
gnie des Indes-Orientales, il m'était bien difficile d'en sortir
sans leur permission, à moins d'une grande faveur des capi-
taines de navires, ou des facteurs de la Compagnie, gens à qui
j'étais totalement étranger.
J'eus la douleur de voir le navire mettre à la voile sans
moi; c'était là un traitement que sans doute jamais homme
dans ma position n'avait subi, si ce n'est dans le cas où des
mutins, pour exercer la piraterie, déposent à terre ceux qui
ne veulent pas devenir complices de leur trahison.
OMOooaoaoaoooooooaoaaaoaMoaoaoaoooaoaoaoooaaaoooioogaoaoaoooeoaoaogooo
CHAPITRE VIL
VOYAGE II VMicim X FAIT EN COMPAGNIE D'UN MARCHAND ANGLAIS. — DANS
QUELLES CIRCONSTANCES lîOI'S ENTREPRENONS UN NOCVE.41) VOYAGE AYEC UN
NiVIRE IMPRUDEMMENT ACHETÉ. UKE VOIE D'HA« NOUS OELIGE A MOUILLER
DANS LA niVIÈKE DE KAMEOPJE.—DANGERS QUE NOUS COURONS.—NOUS NOUS
HATONI DE METTRE A LA VOILE, ET NOUS N'ÉCHAPPONS QU'A GRAND'pEINE
A LA < IIiSSE QUE NOUS DONNENT CINQ CHALOUPES. OELIGÉS DE JETER
L ANCRE SUR UNE COTE SAUVAGE POUR RÉPARER NOTRE EiTIMENT , NOUS
SOMMES ATTAQUÉS PAR LES NATURELS.— SINGULIERS PROCÉDÉS EMPLOYÉS PAR
LONS A PEEIN; NOUS Y TROUVONS UNE OCCASION DE RETOURNER EN EUROPE.
— DEPART DE NOTRE CARAVANE.
Mon neveu m'avait laissé deux domestiques, ou plutôt un
compagnon et un domestique. Le premier était le secrétaire
du commis aux vivres, que le capitaine avait engagé à venir
avec moi, et le second était le propre domestique de ce-
lui-ci.
Je pris un fort bon logement dans une maison tenue par
une Anglaise, où logeaient plusieurs négociants, quelques
Français, deux juifs italiens et un Anglais. Comme je m'y
trouvais assez bien traité, et ne voulais pas qu'il fût dit que
j'avais agi trop précipitamment, j'y demeurai plus de neuf
mois à méditer sur le parti que j'avais à prendre. J'avais avec
moi des marchandises anglaises de prix et une somme consi-
dérable en argent: car mon neveu m'avait laissé mille pièces
de huit, et une lettre de crédit pour une somme plus impor-
tante si j'en avais besoin, afin que je ne pusse être gêné en
rien, quoi qu'il advînt. Je me défis promptemcut et avanta-
geusement de mes marchandises; et, comme j'en avais eu
primitivement l'intention, je fis l'acquisition de quelques
beaux diamants; ce genre d'objets était ce qui me convenait
le mieux dans ma situation, parce que je pouvais porter tou-
jours ma fortune avec moi.
Après un long séjour dans cet endroit, et beaucoup de
projets formés pour mon retour en Angleterre, sans qu'aucun
répondît à mes désirs, le marchand anglais, avec qui je lo-
geais, et dont j'avais fait la connaissance intime, vint me
trouver un matin :« Mon cher compatriote, me dit-il, j'ai un
projet à vous communiquer qui entre tout-à-fait dans mes
vues, et qui, je pense, doit aussi vous convenir quand vous
l'aurez mûrement médité. Nous nous trouvons, vous par ac-
cident, moi par ma propre volonté, dans une partie du monde
bien éloignée de notre patrie; mais c'est un pays où nous,
qui entendons le commerce et les affaires, nous pouvons ga-
gner beaucoup d'argent. Si vous voulez joindre aux 1,000 li-
vres sterling que j'ai 1,000 autres livres, nous louerons le
premier navire qui nous conviendra. Vous serez le capitaine,
je serai le négociant, et nous ferons un voyage de commerce
à la Chine. Pourquoi rester ici à ne rien faire? Le monde
entier est en mouvement, sans cesse roulant et tournant, se
mouvant et s'agitant régulièrement; toutes les créatures de
Dieu, les corps célestes et terrestres: pourquoi serions-nous
oisifs? Il n'y a d'êtres inactif dans le monde que parmi les
hommes : pourquoi serions-nous du nombre?» Je goûtai fort
cette proposition, d'autant plus qu'elle semblait faite de la
manière la plus franche et la plus amicale.
Je dois dire que mon isolement et l'incertitude de ma po-
sition contribuèrent beaucoup à me faire adopter un projet
de commerce, quoique le commerce ne fût pas mon élé-
ment; ce qui me convenait, c'était la vie errante; et je ne
pouvais manquer d'accueillir la proposition de voir quelque
coin du monde qui m'était inconnu; nous ne pûmes nous
procurer de suite un navire à notre gré; et, quand nous
l'eûmes trouvé, il ne fut pas aisé d'avoir des matelots an-
glais, c'est-à-dire un nombre nécessaire pour diriger ceux
que nous prendrions sur les lieux. A la fin pourtant nous eû-
mes un second, un bossemau et un maîtfe-canonnier anglais,
un charpentier hollandais, et trois matelots de première classe.
Avec ce monde et des marins indiens tels quels, nous pen-
sâmes que nous pourrions marcher/'
Tant de voyageurs ont écrit la relation de leurs expédi-
tions dans ces parages, qu'il serait fort peu amusant de don-
ner une longue description des lieux où nous passâmes, et
des peuples qui les habitent. Je laisse cette tâche à d'au-
tres; et je renvoie le lecteur à ces récits des voyageurs an-
glais , dont un grand nombre sont déjà publiés sans compter
ceux qu'on nous promet tous les jours. Il me suffit de dire
que nous fîmes route d'abord pour Achem, dans l'île de Su-
matra , et de là pour Siam, où nous échangeâmes quelques-
unes de nos marchandises contre de l'opium et de l'arack, la
première de ces denrées étant d'un grand prix chez les Chi-
nois , et manquant à cette époque. Enfm, nous allâmes jus-
qu'à Sung-Kiang : ce qui fit un fort grand voyage, puisque
nous y employâmes huit mois. Après cette expédition, nous
retournâmes au Bengale, et je fus pour ma part fort satisfait
de notre coup d'essai.
J'ai remarqué qu'en Angleterre on s'étonne souvent de ce
que les officiers envoyés aux Indes par la Compagnie, et les
marchands qui s'y établissent, font en général de grandes
fortunes, et reviennent dans leur patrie avec soixante ou
soixante-dix mille livres sterling. Mais il n'y a là rien de bien
extraordinaire, si on considère l'immense quantité de ports
où nous avons un libre accès, et surtout que, dans ces
.ports, les produits de toutes les nations étrangères sont con-
tinuellement demandés, ce qui assure la vente de tout ce
qu'on y porta, et donne la facilité d'y acheter avantageuse-
ment des denrées qui se revendent ailleurs.
Bref, nous fîmes là un excellent voyage. Je gagnai tant
d'argent dans cette première tentative, et compris si bien les
moyens d'en gagner davantage,que, si j'avais eu vingt ans de
moins, j'aurais été tenté de rester dans ce pays, et de ne plus
chercher fortune ailleurs. Mais que signifiait tout cela pour
un homme qui avait plus de soixante ans, et qui, déjà assez
riche, n'était venu de si loin que pour obéirà un désir inquiet
de voir le monde, et non pour augmenter sa fortune? Et
c'est avec raison que j'appelle ce désir inquici, car au logis,
je n'aspirais qu'à voyager, et à l'étranger, je ne désirais rien
tant que de me retrouver chez moi. Je le répète, que m'im-
portait le gain! Ma fortune me suffisait, et je n'avais aucune
envie de l'augmenter; le profit de mon premier voyage n'était
donc pas le stimulant qui pouvait me poussera en entrepren-
dre d'autres. D'ailleurs, je me figurais n'avoir rien gagné à ce
voyage, car j'étais revenu au lieu d'où j'étais parti, et, pour
ainsi dire, au logis. Mon œil, comme le dit Salomon , n'était
jamais rassasié de voir, et mon humeur curieuse et vaga-
bonde n'avait fait que s'accroître. J'étais venu dans une partie
du monde inconnue pour moi, et dont peut-être j'avais le
plus entendu parler, je voulais donc voir tout ce qu'il me se-
rait possible en ces contrées, afin de pouvoir dire que j'avais
vu dans l'univers tout ce qui mérite de l'être.
Mais mon compagnon de voyage avait des idées toutes dif-
férentes des miennes. Je ne dis pas cela pour faire prévaloir
mes raisons, car je reconnais que les siennes étaient plus
justes et plus conformes aux vues d'un négociant, dont la sa-
gesse, dans les opérations commerciales, consiste à ne s'at-
tacher qu'aux plus productives. Mon nouvel ami s'en tenait
au positif, et se serait contenté d'aller et de revenir par les
mêmes chemins, comme un cheval de poste, logeant toujours
aux mêmes gîtes, pourvu, comme il le disait, qu'il y eût trouvé
son compte; tandis que j'étais un véritable écolier échappé,
qui ne se soucie point de revoir la même chose. Mais ce
n'était pas tout : j'avais une sorte d'impatience de me rap-
procher-de ma patrie, et cependant j'étais encore indécis sur
le chemin à prendre pour y retourner.
Dans l'intervalle de mes hésitations, mon ami, qui était
toujours en quête de nouvelles affaires, me proposa un autre
voyage aux îles Moluques, pour en rapporter une cargaison
de clous de girofle, qu'on trouve dans ces îles et aux Philip-
pines, où les Hollandais font réellement tout le commerce,
quoiqu'elles 'appartiennent aux Espagnols. Toutefois, nous
pouvions, sans nous aventurer si loin , visiter des ports où le
gouvernement hollandais n'est pas aussi puissant qu'à Batavia,
Ceylan, etc.
Nos préparatifs ne furent pas longs : la principale difficulté
r .
avait été de m'engager dans cette expédition. Mais enfin il ne
s'offrait aucune autre entreprise, et je trouvais que me livrer
à ces voyages de commerce, donnant des profits très-grands,
on pouvait même dire certains, était encore une chose plus
agréable et plus satisfaisante que de rester dans l'inaction,
tourment de ma vie, je consentis donc à ce voyage. Il eut un
plein succès. Nous touchâmes à Bornéo et à plusieurs autres
îles dont je ne puis me rappeler le nom, et nous fûmes de re-
tour au bout de cinq mois. Nous vendîmes nos épices, con-
sistant principalement en clous de girofle et en muscades, à
des marchands de Perse, qui les emportaient dans le Golfe,
et nous y gagnâmes cinq pour un, ce qui fit un profit ex-
traordinaire.
Mon ami, quand nous arrêtâmes nos comptes, me regarda
en souriant. « Eh ! bien, dit-il, en insultant doucement à mon
caractère indolent, ceci ne vaut-il pas mieux que de courir
çà et là comme un pauvre désœuvré, et de perdre notre temps
à nous étonner de l'absurdité et de l'ignorance des païens.
Oui, vraiment, mon ami, répondis-je, je commence à le
croire, et à prendre goût au commerce; mais, permettez-
moi de vous le dire en passant, vous ne savez pas de quoi
je suis capable: si une bonne fois je secoue ma paresse, et
m'embarque courageusement, tout vieux que je suis, je me
fais fort de vous harasser à courir le monde jusqu'à ce que
vous n'en puissiez plus: car, si je prends l'affaire à cœur, je
ne vous laisserai pas de repos. »
Mais, pour en finir avec mes spéculations, peu de temps
après arriva de Batavia un navire hollandais. C'était un cabo-
teur, et non pas un de ceux qui trafiquent avec l'Europe. Son
port n'allait pas au-delà de deux cents tonneaux. Les gens de
l'équipage prétendaient que les maladies les avaient décimés,
de sorte que le capitaine, n'ayant plus assez de bras pour
tenir la mer, s'était vu forcé de relâcher au Bengale; et, soit
qu'il eût gagné assez d'argent, soit qu'il voulût, pour d'autres
raisons, retourner en Europe, il fit publier l'avis qu'il dé-
sirait vendre son bâtiment. Cette nouvelle me parvint avant
d'avoir été aux oreilles de mon associé, et je me sentis en
grande disposition de faire cette acquisition. En conséquence,
j'allai le trouver, et je lui en fis la proposition. Il réfléchit un
moment, car il n'était pas homme à rien précipiter, et, après
un silence, il répondit: « Il est un peu trop gros; mais ce-
pendant nous l'achèterons. » En conséquence, nous entrâmes
en marché avec le propriétaire du navire, nous payâmes le
prix, et nous prîmes possession du bâtiment. L'affaire con-
clue, nous résolûmes, s'il était possible, d'engager l'équi-
page à se joindre aux gens que nous avions déjà. Mais immé-
diatement après avoir reçu, non leurs gages, mais leurs parts
de butin , comme nous l'apprîmes par la suite, ils disparu-
rent, sans qu'on pût en retrouver un seul. Nous les cher-
châmes partout; enfin nous sûmes qu'ils étaient partis tous
ensemble parterre pour Agra, résidence'du grand Mogol,
afin de gagner Surate, et de se rendre ensuite par mer au
golfe Persique.
Rien ne me chagrina davantage que d'avoir manqué cette
occasion de partir avec eux : car une telle expédition, en
pareille compagnie, eût été, à ce que je pensais, aussi sûre
que divertissante, et répondait parfaitement à mon principal
projet de voir le monde et de me rapprocher de mon pays.
Mais peu de jours après j'eus lieu, au contraire, de me féli-
citer, quand je vins à savoir quelle sorte de compagnons j'au-
rais eus. Pour faire' leur histoire en deux mots, l'homme qu'ils
appelaient capitaine n'était que le maître-canonnier; dans le
cours de leur voyage, ils avaient été attaqués à terre par des
Malais qui tuèrent le capitaine et trois de ses hommes. Après
sa mort, ceux que nous avions vus, et qui étaient au nombre
de onze, résolurent d'enlever le navire; et, y étant parvenus,
ils l'avaient amené au Bengale, laissant à terre le contre-
maître et cinq hommes, dont je parlerai plus tard.
Toutefois, quelle que fût la manière dont ils s'étaient empa-
rés du bâtiment, nous l'avions acquis honnêtement, bien que
nous n'eussions pas, je l'avoue, examiné les choses aussi scru-
puleusement que nous l'aurions dû faire. En effet, nous n'a-
vions point questionné les matelots, qui se seraient sans doute
démentis ou contre-dits eux-mêmes dans leurs réponses , et
auraient éveillé ainsi nos soupçons. Le prétendu capitaine
m'avait montré un acte de vente du navire à un sieur Emma-
nuel Clostershoven, ou quelque nom semblable (je pense qu'il
l'avait fabriqué) ; il m'avait dit que ce nom était le sien, ce
que nous n'avions pu mettre en doute : de sorte que, n'ayant
aucun soupçon de la fraude, nous conclûmes le marché.
Nous engageâmes alors quelques marins anglais et hollan-
dais, et nous résolûmes de faire un second voyage au S.-E.,
c'est-à-dire aux Philippines et aux Moluques, pour aller cher-
cher des clous de girofle et autres épices. Enfin, pour ne
pas remplir de bagatelles cette partie de mon histoire, quand
la suite en est si remarquable, je passai en tout six ans dans
ces contrées, trafiquant de port en port, allant et revenant
toujours avec succès; la dernière année je fis avec mon as-
socié, sur Je bâtiment ci-dessus mentionné, un voyage eu
Chine, ayant le projet de toucherà Siam, afm d'y acheter du
riz. Dans cette traversée, forcés par les vents contraires de
louvoyer dans le détroit de Malacca et parmi les îles, nous
étions à peines sortis de ces mers difficiles, que nous recon-
nûmes que le navire avait une voie d'eau, sans pouvoir, mal-
gré nos efforts, découvrir l'endroit où elle se trouvait. Cet
événement nous obligea à chercher un port. Mon associé,
qui connaissait le pays mieux que moi, conseilla au capitaine
d'entrer dans la rivière de Kambodje. Il faut dire que j'avais
investi des fonctions de capitaine le lieutenant anglais, un
M. Thompson, ne voulant point me charger de la direction
du navire. Cette rivière se trouve être au nord du golfe ou
grande baie qui s'avance jusqu'à Siam.
Pendant notre séjour dans ce port, allant un jour à terre
pour chercher des vivres frais, je vis venir à moi un Anglais,
second canonnier, à ce qu'il paraît, d'un bâtiment de notre
compagnie des Indes, qui était mouillé plus haut dans la même
rivière, près de Kamboje. Qui avait amené là cet homme?
Nous ne le savions pas; mais il s'approcha de moi, et me dit
en anglais : « Monsieur, nous sommes étrangers l'un à l'autre;
cependant j'ai à vous dire quelque chose qui vous touche
de très-près. »
Je le regardai longtemps avec attention, croyant d'abord le
reconnaître; mais je me trompais. « Si cette affaire me tou-
che de près, lui dis-je, sans que vous y soyez pour rien, qui
peut vous porter à me la communiquer? — Ce qui peut m'y
porter, c'est le danger imminent où vous êtes, et dont je vois
que vous n'avez aucune connaissance. — Je ne me connais
d'autre danger que celui auquel est exposé mon bâtiment,
qui a une voie d'eau que je ne puis trouver; mais je vais le
faire mettre à sec demain pour tâcher de là découvrir.—Qu'il
ait ou non une voie d'eau, que vous l'ayez trouvée ou non,
vous ne serez pas assez imprudent, monsieur, pour le mettre
à sec quand vous aurez appris ce que j'ai à vous dire. Savez-
vous que la ville de Kambodje est a quinze lieues d'ici, et
qu'il se trouve à cinq lieues plus près de nous deux vaisseaux
anglais et trois hollandais? — Eh! bien, que m'importe?—
Eh! quoi, monsieur, un homme qui se jette dans des aven-
tures telles que les vôtres, peut-il bien entrer dans un port
sans examiner auparavant quels bâtiments s'y trouvent, et s'il
est en état de leur résister? Je ne suppose pas que vous ju-
giez la partie égale. »
Ce discours m'amusait beaucoup plus qu'il ne m'effrayait,
car je n'y comprenais rien; cufin , je me tournai vers lui,
en lui disant : « Monsieur, expliquez-vous, je vous prie : car
je ne sais quelle raison pourrait me faire redouter les navires
hollandais ou ceux de la compagnie. Je ne suis point un con-
trebandier: que peuvent-ils donc avoir à me dire? »
Il me regarda d'un air moitié fâché moitié content, et
après quelques instants de silence, il reprit en souriant : « Eh
bien! Monsieur, si vous vous croyez en sûreté, bonne chance.
Je suis seulement fâché que votre destinée vous fasse fermer
l'oreille à un bon avis. Cependant, soyez bien persuadé que
si vous ne vous remettez pas immédiatement en mer, vous
serez attaqué à la prochaine marée par cinq chaloupes bien
armées, et que , si vous êtes pris, l'on vous pendra tout
d'abord comme pirates, sauf à examiner votre affaire après.
Je croyais, Monsieur, avoir mérité de votre part un meil-
leur accueil en vous rendant un service d'une telle impor-
tance! — Je n'ai pas coutume d'être ingrat, m'écriai-je, ni
pour aucun service, ni envers ceux qui me témoignent de l'in-
térêt; mais ce que je ne puis comprendre, c'est qu'on ait
formé un tel dessein contre moi. Cependant, comme vous
me dites que je n'ai point de temps à perdre, et qu'il se
trame quelque perfidie contre moi, je retourne a l'instant à
bord, et je remettrai eu mer immédiatement, si mes hommes
peuvent découvrir la voie d'eau et la boucher, ou si nous
pouvons tenir la mer sans cela. Mais je n'en ignore pas moins
la cause de tout ceci, Monsieur. Ne pourriez-vous me don-
ner quelques lumières à ce sujet? — Je ne puis vous dire
qu'une partie de l'affaire; mais j'ai avec moi un matelot
hollandais qui pourra vous dire le reste en deux mots : ce-
pendant le temps presse , et pour couper court, l'histoire,
dont vous connaissez, je pense, suffisamment le commence-
ment, est que vous êtes allé sur ce navire à Sumatra; là,
votre capitaine a été massacré par les Malais avec trois de ses
gens ; puis vous, et quelques-uns de ceux qui étaient à bord,
vous vous êtes enfuis avec le navire; enfin vous vous êtes
faits pirates Tel est l'abrégé de l'histoire; vous allez être
saisis comme forbans, et exécutés comme tels, je puis vous
l'assurer, sans beaucoup de cérémonie : car, vous le savez,
les vaisseaux marchands n'ont pas de ménagement pour les
pirates, quand ils peuvent mettre la main sur eux. — Main-
tenant vous parlez bon anglais, et je vous remercie. Quoi-
que je ne sache pas avoir rien fait de ce que vous m'avez dit,
attendu que nous avons , j'en suis sûr, acquis très-honnête-
ment et très-légitimement ce navire, cependant, par la raison
qu'il s'agit d'une affaire sérieuse, comme vous dites, et que
vous me semblez honnête, je vais me tenir sur mes gardes.
— Ce n'est pas assez, Monsieur; la meilleure précaution est
de fuir le danger. Si vous tenez à votre vie et à celle de vos
gens , prenez le large sans retard , à la marée haute. Ayant
l'avance de toute une marée, vous serez hors de leur portée
quand ils arriveront : car ils partiront à la pleine mer; et
comme ils ont vingt milles à faire pour venir ici, vous ga-
gnez environ deux heures sur eux par la différence de ma-
rée, sans compter l'avantage de la distance qui vous sépare
déjà. En outre, par la raison qu'ils n'ont que des chaloupes ,
ils n'oseront vous suivre trop loin en mer, surtout s'il fait un
peu de vent.—Bien, mon ami. Votre obligeance a été grande
dans cette affaire : que puis-je faire pour vous en récompen-
ser ? — Monsieur , répondit-il, vous ne pouvez être disposé
à m'accorder une récompense, parce que vous n'êtes pas bien
convaincu de la vérité de mes paroles; mais je vous fais une
proposition : il m'est dû dix-neuf mois de gages à bord du na
vire le... , sur'lequel je suis venu d'Angleterre ici, il en est
dû sept au Hollandais qui m'accompagne ; si vous voulez nous
payer cette somme, nous nous embarquerons avec vous. Dans
le cas où il ne surviendra aucun événement, nous ne deman-
derons rien de plus; si vous reconnaissez que nous avons
réellement sauvé le navire , votre vie et celle de l'équipage,
nous laisserons la récompense à votre générosité. »
Je me hâtai de consentir à la proposition, et je retournai
immédiatement à bord, suivi de ces deux hommes. Aussitôt
que je fus arrivé près du navire, mon associé, qui s'y trou-
vait, accourut sur le gaillard d'arrière, en criant tout joyeux:
« Ho ! ho! nous avons bouché la voie ! nous avons bouché la
voie !... — Est-il vrai? dis-je; Dieu en soit loué! mais le-
vons l'ancre à l'instant même. — Que voulez-vous dire?
qu'est-il arrivé? — Point de questions; que tout le monde
se mette à l'œuvre, et qu'on lève l'ancre sans perdre une mi-
nute. »
Plein de surprise, il appela cependant le capitaine , et lui
transmit l'ordre de lever l'ancre; et, quoique la marée ne
fût pas entièrement montée , comme il soufflait une petite
brise de terre, nous réussîmes à mettre en mer. Alors j'appe-
lai mon associé dans la cabine, et je lui racontai ce que je sa-
vais de l'histoire; puis nous fîmes venir les deux nouveaux
matelots pour nous apprendre le reste. Mais comme ce récit
prit beaucoup de temps, il n'était pas encore terminé lors-
qu'un matelot vint crier à la porte de la cabine, de la part
du capitaine, que nous étions chassés.
« Chassés ! m'écriai-je, et par qui ? — Par cinq chaloupes
bien montées, répondit le matelot. — Bien ! dis-je : il paraît
qu'on nous a dit vrai. »
Je fis aussitôt rassembler nos hommes, et leur dis qu'on
avait formé le dessein de saisir le navire, pour nous traiter
comme des pirates. Je leur demandai alors s'ils voulaient
nous défendre et se défendre eux-mêmes. Ils répondirent
joyeusement, et tout d'une voix, qu'ils voulaient vivre et mou-
rir avec nous. Je demandai ensuite au capitaine quel était le
meilleur moyen à prendre pour soutenir le combat, car j'étais
bien résolu à résister jusqu'à la dernière goutte de mon sang.
Il me répondit qu'il fallait, autant que possible, tenir les cha-
loupes à distance avec nos canons, puis les écraser avec la
mousqueterie si elles tentaient d'aborder ; qu'enfin , si rien
de tout cela ne réussissait, nous n'avions plus qu'à nous re-
tirer sous le pont, qu'ils ne pourraient peut-être briser, faute
d'outils nécessaires. En même temps il donna ordre au canon-
nier de braquer deux canons sur l'avant et sur l'arrière, afin
de balayer le pont, et de les charger de ferraille, de balles de
fusils, et de tout ce qui se trouverait sous la main. Alors nous
nous tînmes prêts à combattre.
Pendant tous ces préparatifs, nous gagnions toujours au
large, avec un vent assez favorable, et nous pouvions aper-
cevoir à quelque distance les embarcations, au nombre de
cinq, qui nous suivaient à toutes voiles. Deux de ces cha-
loupes, qu'à l'aide de nos lunettes nous reconnûmes pour
anglaises , avaient dépassé toutes les autres de près de deux
lieues, et elles gagnaient considérablement sur nous. Quand
nous vîmes qu'elles nous atteindraient bientôt nous tirâmes
un coup de canon à poudre pour leur commander de mettre
en panne , et nous hissâmes pavillon de trève , pour mar-
quer que nous demandions à parlementer; mais elles conti-
nuèrent à forcer de voiles jusqu'à portée de canon. Alors
nous amenâmes le pavillon blanc, auquel ils n'avaient fait
aucune réponse; et, mettant dehors le pavillon rouge, nous
leur envoyâmes un boulet. Nonobstant cela, ils vinrent assez
près pour que nous pussions leur parler avec le porte-voix;
alors nous les hélâmes et les engageâmes à gagner le large,
sous peine de s'exposer à être coulés. Tout fut inutile: loin
de ralentir leur marche, ils s'efforcèrent de se placer à notre
poupe, comme s'ils voulaient nous aborder par l'arrière.
Voyant qu'ils étaient résolus à combattre, se fiant sans doute
sur les forces qui les suivaient, je donnai l'ordre de mettre en
travers, afin de leur présenter le flanc, et immédiatement on
leur tira cinq coups de canon, dont un fut pointé si juste,
qu'il emporta la poupe de la seconde chaloupe, ce qui mit
l'équipage dans la nécessité d'amener toutes les voiles et de
se jeter sur l'avant pour empêcher qu'elle ne coulât. Celle-
ci, en ayant assez, resta en route ; mais la première continua
sa chasse, et nous dirigeâmes notre feu sur elle à son tour.
Pendant ce temps, une des trois embarcations qui sui-
vaient devança les deux autres, et alla droit à la chaloupe
désemparée pour la secourir et sauver ceux qui la montaient.
Nous hélâmes de nouveau la chaloupe la plus proche, lui
offrant encore une trève, afm de savoir ce qu'on nous voulait;
mais, sans nous répondre, elle continua de s'avancer tout-à-
fait sous notre poupe. Aussitôt notre canonnier, qui était un
habile pointeur, fit feu sur elle de ses deux canons de chasse;
mais le coup manqua, et les hommes de la chaloupe, poussant
des cris de joie et agitant leurs bonnets, continuèrent de se
diriger sur nous. Le canonnier, se hâtant de recharger, fit
feu de nouveau; et cette fois, si la barque ne fut pas atteinte,
du moins un boulet qui tomba au milieu des matelots fit par-
mi eux un grand ravage, dont nous nous aperçûmes aisément.
Cependant, sans nous en tenir là; nous virâmes de bord et
leur présentâmes la hanche. En trois coups de canon, la cha-
loupe fut presque mise en pièces, et son gouvernail emporté
avec une partie de la poupe: ce qui causa un grand désor-
dre parmi nos ennemis, qui serrèrent immédiatement leurs
voiles. Mais, pour compléter leur désastre, notre canonnier
leur tira deux autres coups, qui portèrent je ne sais où, mais
si bien cependant que nous vîmes la chaloupe couler bas,
et plusieurs hommes tomber à la mer. A l'instant je fis équi-
per notre pinasse, que nous avions gardée jusque-là le long
du navire, et je l'envoyai avec ordre de sauver, s'il était
possible, quelques-uns des hommes tombés à la mer, et de
revenir immédiatement à bord, parce que nous voyions que
les deux autres chaloupes approchaient
.
Les hommes de la pinasse repêchèrent trois de ces mal-
heureux, dont l'un, qui était sur le point de se noyer, fut
très-longtemps avant de pouvoir revenir à lui. Aussitôt qu'ils
furent rentrés à bord, nous mîmes dehors autant de voiles
que nous pûmes pour gagner la haute mer; et quand les trois
dernières chaloupes rejoignirent la première, nous reconnû-
mes qu'elles avaient abandonné la chasse.
'Ainsi délivré d'un danger qui, bien que je n'en connusse
pas la cause, me paraissait plus grand que je ne l'avais d'a-
bord craint, je résolus de changer de route et de ne point
faire connaître où nous allions. Nous courûmes donc à l'Est,
tout-à-fait hors de la route des navires européens frétés pour
la Chine ou tout autre pays commerçant avec les nations de
l'Europe.
Quand nous fûmes en pleine mer, nous interrogeâmes de
nouveau les deux marins sur la cause de.tout ce qui nous
était arrivé. Le Flollandais nous mit enfm dans le secret, en
nous apprenant que l'homme qui nous avait vendu le navire
n'était qu'un pirate qui l'avait enlevé. Il nous raconta alors
comment le capitaine (il nous dit son nom, mais je ne puis
me le rappeler) avait été traîtreusement assassiné, avec trois
de ses gens, par les naturels de la côte de Malacca, et com-
ment lui, le Hollandais, et quatre autres, s'étaient sauvés
dans les bois, où ils avaient erré longtemps, jusqu'à ce qu'en-
fin il s'échappa seul miraculeusement, en gagnant à la nage un
navire de sa nation qui, longeant la côte à son retour de la
Chine, avait envoyé sa chaloupe à terre pour faire de l'eau. .
Ce pauvre matelot n'avait pas osé se tenir sur cette partie
du rivage où était la chaloupe; mais pendant la nuit il s'é-
tait mis à l'eau un peu plus loin, et après avoir nagé longtemps
il avait été recueilli enfin par la chaloupe du bâtiment. Il
nous dit encore qu'en arrivant à Batavia, il rencontra deux
de ses camarades , qui avaient abandonné les autres pendant
le voyage. Ceux-ci lui avaient raconté que le drôle qui s'était
emparé du navire l'avait vendu au Bengale à une bande de
pirates, qui s'en servaient pour faire la course , et avaient
déjà pris un navire anglais et deux hollandais, richement
chargés.
Cette dernière partie du récit nous concernait directement
quoiqu'elle fût de toute fausseté; et mon associé me fit re-
marquer très-judicieusement que, si nous étions tombés dans
les mains de gens ainsi prévenus contre nous, il nous eût été
impossible de nous défendre on d'espérer la moindre clé-
mence, puisque, nos accusateurs étant en même temps nos
juges, nous n'aurions pu attendre d'eux que des arrêts dictés
par la colère et exécutés sans pitié. Aussi sou opinion fut-elle
de retourner directement au Bengale, d'où nous venions, sans
toucher aucun port : car là nous pouvions nous justifier, prou-
ver où nous nous trouvions quand le navire était arrivé, de
qui nous l'avions acheté, etc. ; et si nous étions obligés de
comparaître devant la justice, nous serions jugés régulière-
ment, et l'on ne nous pendrait pas avant de nous entendre.
Je partageai d'abord «ette opinion; mais, après y avoir réflé-
chi sérieusement, je lui dis qu'il me semblait dangereux de
retourner au Bengale : car nous nous trouvions alors au-delà
du détroit de Malacca; et, si l'alarme avait été donnée, il
était probable que nous tomberions soit entre les mains des
Hollandais de Batavia, soit ailleurs dans celles des Anglais.
Dans ce cas, notre retour ayant l'air d'une fuite, ce serait
nous condamner nous-mêmes, et il ne faudrait pas d'autre
preuve pour nous perdre. Le marin anglais, consulté là-
dessus , déclara être de notre avis, et assura que nous ne
pouvions manquer d'être pris.
Ce danger effraya un peu mou associé et l'équipage ; nous
résolûmes alors de gagner la côte de Tonquin, et de là celle
de Chine. En agissant ainsi, tout en poursuivant nos projets
de commerce, nous pouvions trouver moyen de nous défaire
du navire et de revenir au Bengale sur le premier bâtiment du
pays que nous pourrions nous procurer. Ce projet fut ap-
prouvé, comme présentant le plus de sécurité; en consé
quencc, nous gouvernâmes N.-N.-E., en nous tenant à plus
de cinquante lieues en dehors de la traversée ordinaire à
l'Est. Ce parti nous causa pourtant quelques embarras : car,
en arrivant à cette hauteur, nous trouvâmes les vents plus
constamment contraires, les moussons, comme on les appelle,
souillant E. et E. -N.-E. ; de sorte que nous avions la perspec-
tive d'un long voyage, et nous étions mal pourvus des vivres.
Ce qui était pire, nous pouvions craindre que les navires an-
glais et hollandais dont les chaloupes nous avaient poursuivis,
et dont quelques-uns avaient cette destination, n'arrivassent
avant nous; ou peut-être que quelque autre navire frété pour
la Chine, informé de cette affaire, ne nous poursuivît avec la
même vigueur. f.
J'avoue que je n'étais pas fort tranquille, et que je consi-
dérais ma position, depuis que j'avais échappé aux chalou-
pes, comme la plus pénible de celles où je m'étais trouvé;
car, en quelques fâcheuses circonstances que je me fusse vu
jusque-là, je n'avais jamais été poursuivi comme pirate, et je
ne m'étais jamais abandonné à aucun acte qu'on pût quali-
fier de malhonnête ou de frauduleux, et bien moins encore
de vol. J'avais commis des fautes, mais c'était contre moi;
je n'avais été hostile à personne qu'à moi-même. Et mainte-
nant je me trouvais dans la position la plus cruelle qu'on
puisse imaginer, puisque, parfaitement innocent, je ne pou-
vais le prouver; de telle sorte que, si j'étais pris, une accusa-
tion du genre le plus dégradant pesait sur moi. Aussi n'étais-
je occupé qu'à chercher quelque moyen de salut; mais je ne
savais quel chemin prendre, dans quel port nous réfugier.
En me voyailt si abattu, mon associé, qui avait été d'abord
plus consterné que moi, chercha à m'encourager. Il me dé-
crivit les différents ports de cette côte, et me dit qu'il était
d'avis de relâcher à la Cochinchine ou à la baie de Tonquin,
pour nous rendre de là à Macao, ville occupée aneiennement
par les Portugais, où résidaient beaucoup de familles euro-
péennes, et où se rendaient d'habitude les missionnaires qui
voulaient ensuite aller à la Chine.
Nous résolûmes de nous diriger de ce côté. En consé-
quence, après une course ennuyeuse et irrégulière, pendant
laquelle nous nous trouvâmes fort à court de vivres, nous
arrivâmes en vue de la côte, de très-grand matin. Songeant
aux circonstances passées, et au danger auquel nous avions
échappé, nous résolûmes de mouiller dans une petite rivière
qui avait assez de fond pour notre bâtiment, et de reconnaî-
tre, soit par terre, soit avec la pinasse, quels navires se trou-
vaient dans les ports environnants. Cette précaution nous
sauva: car, bien qu'il n'y eût dans le moment aucun bâti-
ment européen dans la baie de Tonquin, nous y vîmes arri-
ver le lendemain matin deux navires hollandais; un troisième,
qui ne portait aucune couleur, mais que nous crûmes de la
même nation, passa à environ deux lieues de nous, faisant
route vers la Chine; enfm, dans l'après-midi, il fut suivi par
deux bâtiments anglais qui tinrent la même route. Ainsi nous
étions entourés d'ennemis de tous côtés.
Le lieu où nous nous trouvions nous parut inculte et sau-
vage, les habitants, voleurs de profession; nous n'avions avec
eux de relations que pour nous procurer des vivres; cepen-
dant nous eûmes beaucoup de peine à nous garantir de leurs
insultes répétées.
La petite rivière où nous étions se trouve à quelques
lieues seulement des dernières limites septentrionales du pays.
Nous suivîmes la côte vers le Nord-Est avec notre chaloupe
jusqu'à la pointe de terre qui ouvre la grande baie de Ton-
quin; et ce fut en la côtoyant de cette manière que nous dé-
couvrîmes les ennemis dont nous étions entourés.
Les peuplades au milieu desquelles nous nous trouvions,
sont les plus barbares de toutes celles de la côte; elles n'ont de
rapports avec aucune nation, et ne vivent que de poisson,
d'huile, ou d'autres denrées grossières. Entre autres coutumes
barbares, ces gens ont celle de regarder tous ceux qui font
naufrage sur la côte comme leurs prisonniers ou leurs es-
claves. Nous eûmes bientôt nous-mêmes l'occasion de juger
de leur hospitalité. J'ai déjà dit que notre navire avait une
voie d'eau et qu'il ne nous avait été possible de la trouver
qu'au moment où nous allions être arrêtés par les chaloupes
anglaises et hollandaises dans la baie de Siam; cependant,
comme le bâtiment ne nous paraissait pas en aussi bon État
que nous l'aurions désiré, nous essayâmes, pendant que nous
étions en cet endroit, de le tirer à terre, en débarquant les
choses lourdes que nous avions à bord, pour nettoyer la ca-
rène et découvrir les fissures. Après avoir allégé le navire, et
placé tous les canons et les autres objets mobiles d'un seul
côté, nous fîmes de notre mieux pour l'abattre sur le flanc,
afin de parvenir à la quille : une seconde réflexion nous fit
renoncer au projet de le mettre tout-à-fait à sec, ne trouvant
nulle part un endroit convenable pour cette opération.
Les habitants, qui n'avaient jamais rien vu de pareil, ac-
coururent tout étonnés sur la rive, pour nous regarder faire,
et voyant le navire couché sur le flanc et penché vers le ri-
vage, sans apercevoir nos gens qui travaillaient à la carène
sur des échafaudages et dans les embarcations, du côté opposé,
ils en conclurent que le navire avait fait naufrage et avait
chaviré en échouant. Dans cette supposition, en deux ou trois
heures de temps, ils se--rassemblèrent autour de nous, dans
dix ou douze grandes barques, contenant chacune huit ou dix
hommes, afin sans doute de venir à bord, de piller le navire,
et, s'ils nous y trouvaient, de nous emmener comme esclaves
à leur roi ou chef, car nous ignorions le titre qu'ils lui don-
naient.
Quand ils s'approchèrent du navire pour en faire le tour,
ils nous trouvèrent tous laborieusement occupés au dehors à
nettoyer, gratter, calfater, comme tout marin sait que cela
se pratique. Ils restèrent quelque temps à nous regarder.
De notre côté, surpris de les voir là, nous ne pûmes imagi-
ner quel était leur dessein; mais, pour être prêts à tout,
profitant de ce moment de répit, nous fîmes entrer quelques-
uns des nôtres dans le bâtiment, et nous donnâmes des
arme's et des munitions aux travailleurs, afin qu'ils pusseni se
défendre si l'occasion s'en présentait. Ces précautions ne fu-
rent pas inutiles : car, après un quart d'heure de consultation
entre eux, ils conclurent sans doute que notre bâtiment était
réellement naufragé, et que nous essayions de le relever, ou
bien de nous sauver à l'aide de nos chaloupes; et, lorsqu'ils
H. 12
virent apporter des armes dans les embarcations, ils crurent
que nous tentions de sauver aussi une partie de nos effets. Se
croyant alors fondés à nous regarder comme leur propriété;
ils s'avancèrent en ordre de bataille.
Nos hommes, les voyant en si grand nombre, commencè-
rent à s'effrayer : ils n'avaient pas une position commode pour
combattre, et ils nous demandèrent ce qu'ils devaient faire.
Je commandai alors à ceux qui étaient sur les échafaudages
de les laisser glisser dans la mer, et de remonter sur le na-
vire; j'ordonnai ensuite à ceux qui étaient dans les chaloupes
de faire le tour pour rentrer à bord. Pour nous, qui étions
sur le pont, nous réunîmes toutes nos forces pour redresser
le navire. Cependant, ni ceux des échafaudages, ni ceux des
chaloupes, ne purent exécuter nos ordres avant d'avoir les
Cochinchinois sur les bras. Deux de leurs barques avaient
déjà abordé notre pinasse, et commençaient à s'emparer des
hommes comme de prisonniers.
Le premier sur lequel ils mirent la main était un matelot
anglais, garçon aussi brave que robuste : au lieu de se servir
du mousquet dont il était armé, il le jeta au fond du canot,
de manière à me faire croire qu'il avait perdu la tête; mais
il savait mieux que moi ce qu'il faisait, car il saisit le païen,
le tira de force de son canot dans le nôtre, et, le prenant par
les oreilles, il lui heurta la tête avec tant de violence contre
le plat-bord, que le pauvre diable mourut du coup. Au même
moment, un des Hollandais, qui était près de lui, ramassa le
mousquet, et fit si bien le moulinet avec la crosse, qu'il ren-
versa cinq de ceux qui tentèrent de passer dans la pinasse.
Mais cette résistance n'était pas suffisante contre trente ou
quarante hommes qui, ne redoutant point le danger, par cela
même qu'ils ne le connaissaient pas, commencèrent à se pré-
cipiter sur la grande chaloupe, qui n'avait que cinq hommes
pour la défendre. Cependant un incident qui nous fit beau-
coup rire assura à nos gens une victoire complète. Notre
charpentier, se préparant à goudronner l'extérieur du navire
et à boucher les coutures qu'il venait de calfater, avait fait
descendre dans la chaloupe deux chaudières, l'une remplie
de poix bouillante, l'autre de résine mêlée de suif, d'huile
et d'autres matières employées en pareil cas. L'aide du char-
pentier avait à la main une grande cuillère de fer, avec la
quelle il passait à ses camarades la matière bouillante, quand
deux des ennemis entrèrent dans la chaloupe par l'endroit
même où il se trouvait, les écoutes d'avant; il les salua aussi-
tôt d'une cuillerée de poix bouillante, qui les grilla et les
échauda d'autant mieux qu'ils étaient à moitié nus.
Exaspérés par leurs brûlures et beuglant comme des tau-
reaux, ils se jetèrent à la mer.
Le charpentier, voyant cela, se mit a crier: « Bien trouvé,
Jack! donne-leur-en encore un peu ! » Et aussitôt saisissant
lui-même un torchon, il le trempa dans le chaudron de poix,
et, secondé par son garçon, il arrosa si bien les pauvres Co-
chinchinois, que, de ceux qui montaient les trois barques,
pas un n'échappa sans avoir été brûlé d'une manière horri-
ble. Ils poussaient des hurlements tels, que je n'ai de ma
vie entendu pareil vacarme. Il est digne de remarque, que si
la souffrance arrache des cris à tous les peuples, ils ont cha-
cun cependant un genre particulier d'exclamation, qui diffère
autant que leurs langages. Je ne puis mieux comparer les cris
de ceux-ci qu'aux hurlements des loups que j'avais entendus
• dans les forêts des frontières du Languedoc. /
Jamais victoire ne me satisfit autant, non-seulement parce
qu'elle «était pour nous inespérée et qu'elle nous tirait d'un
danger imminent, mais surtout parce qu'elle avait été rem-
portée sans effusion de sang, à l'exception du malheureux
qu'un de nos gaillards avait expédié avec ses seules mains:
ce qui m'affligea beaucoup, car je souffrais de voir tuer,
même pour notre défense, ces pauvres sauvages, qui ne fai-
saient que ce qu'ils croyaient juste, et n'en savaient pas da-
vantage sur ce point. Un meurtre, que notre défense rendait
nécessaire, était peut-être permis (quoiqu'il n'y îiit point dans
la nature de crime nécessaire): cependant je trouvais triste
d'être sans cesse obligé de tuer mes semblables pour notre
propre conservation. Et véritablement je pense encore de
même : je souffrirais beaucoup avant de me décider à ôter la
vie à l'homme le plus méchant qui m'offenserait. Je crois
même que tout homme judicieux et qui apprécie la vie,
partagera mon opinion , pour peu qu'il l'examine sérieuse-
ment.
Mais revenons à mon histoire. Pendant que tout ceci se
passait, mon associé et moi, qui dirigions le reste de nos
hommes à bord, nous parvîmes fort heureusement à redres-
ser à-peu-près le bâtiment, et à remettre les canons en place.
Le canonnier me pria alors de donner ordre aux gens de la
chaloupe de rentrer, parce qu'il voulait faire feu sur les en-
nemis ; mais je lui défendis de tirer, attendu que le char-
pentier me semblait en état d'achever la besogne sans lui. Je
lui commandai seulement de faire chauffer une nouvelle
chaudière de poix, ce dont se chargea notre cuisinier, qui
était à bord. Mais nos ennemis étaient si terrifiés du résultat
de leur première attaque, qu'ils ne songèrent pas à revenir;
et ceux qui étaient les plus éloignés, voyant le navire à flot et
presque redressé, commencèrent, je crois, à s'apercevoir de
leur erreur, et à renoncer à leur entreprise, ne trouvant pas
ce qu'ils avaient espéré.
Ainsi finit cette bataille burlesque ; et comme nous avions
acheté deux jours auparavant du riz, des racines et du pain,
ainsi que seize cochons, et que le tout avait été transporté à
bord, nous résolûmes de ne pas faire un plus long séjour, et
de mettre à la voile, quoi qu'il en pût arriver: car nous étions
bien sûrs d'être environnés, le jour suivant, de ces coquins,
en trop grand nombre pour que notre chaudron de poix pût
nous en débarrasser. Eu conséquence, nous disposâmes tout
abord le soir même; et le lendemain matin nous étions prêts
à appareiller. Pendant ce temps nous restâmes mouillés à
quelque distance de la côte en bonne disposition, soit pour
combattre, soit pour gagner le large; nous ne craignîmes
plus d'être inquiétés par les ennemis.
Le lendemain, tout étant en ordre sur le navire, et toutes
les avaries parfaitement réparées, nous mîmes à la voile.
Nous aurions voulu aller dans la baie de Tonquin, pour sa-
voir ce qu'étaient devenus les bàtimenls hollandais qui nous
y avaient 'précédés; mais nous no l'osâmes pas, parce que
nous y avions vu entrer depuis peu plusieurs autres navires.
Ainsi nous nous dirigeâmes au N.-E., vers l'île Formose,
craignant la rencontre d'un bâtiment marchand, anglais ou
hollandais, comme ceux de l'une ct l'autre nation redoutent,
dans la Méditerrannée, la rencontre d'un corsaire algé-
rien.
Quand nous eûmes gagné la pleine mer, nous continuâmes
notre route au N. -E., comme si nous voulions nous rendre à
Manille ou aux Philippines, afin .de ne point nous trouver sur
la route des vaisseaux européens. Ensuite nous gouvernâmes
au N., jusqu'au 22° degré'30 min. de latitude, et nous par-
vînmes ainsi à l'île Formose, où nous jetâmes l'ancre, afin de
nous procurer de l'eau et des provisions fraîches. Les habi-
tants, qui sont très-honnêtes et très-affables, nous les four-
nirent avec beaucoup de bonne volonté, et, dans toutes leurs
relations et leurs marchés avec nous, ils agirent très-loyale-
ment et très-exactement: ce que nous n'avions pas trouvé
chez leurs voisins. Cela peut être dû aux restes du chris-
tianisme, autrefois introduit dans cette île par un missionnaire
protestant hollandais; et c'est une nouvelle preuve de ce que
j'ai souvent observé, que la religion chrétienne, partout où
elle est reçue, civilise toujours les peuples et réforme au
moins leurs mœurs, si elle ne parvient pas à les sauver.
De là nous fîmes voile au N., nous tenant toujours à la
même "distance de la côte de Chine, jusqu'à ce que nous eus-
sions dépassé tous les ports de cette contrée que les navires
européens ont coutume de fréquenter, afin de ne pas tomber
entre leurs mains dans ces parages: car, dans les circonstan-
ces où nous nous trouvions, il ne nous fût resté aucun espoir
de salut. Étant alors par le 30" degré de latitude, nous réso-
lûmes de mouiller dans le premier port de commerce que
nous rencontrerions. Comme nous approchions de la côte, un
canot vint au-devant de nous à deux lieues au large, ayant à
bord un vieux pilote portugais, qui, nous reconnaissant pour
un navire européen, venait nous offrir ses services. Enchantés
de cette rencontre, nous le reçûmes à bord; et aussitôt, sans
it. • 1*.
s'informer du lieu où nous voulions aller, il congédia le canot
qui l'avait amené.
Je me regardais si bien alors comme le maître de nous
faire conduire par ce vieillard partout où nous voudrions,
que je commençai par lui proposer de nous mener au golfe
de Nanking, qui se trouve dans la partie la plus septentrio-
nale de la côte de Chine. Il répondit qu'il connaissait fort
bien ce golfe; mais il demanda en souriant ce que nous vou-
lions y faire. Je lui dis que nous comptions y vendre notre
cargaison, y prendre en retour des porcelaines, des toiles
peintes des soies écrues et travaillées, du thé, et revenir par
la même route que nous avions suivie. Il me fit observer
que, dans ce cas, le meilleur port pour nous était celui de
Macao, où nous ne pouvions manquer de trouver pour notre
opinm un débit avantageux, et où il nous était facile de nous
procurer toute espèce de marchandises chinoises à aussi bon
marché qu'à Nanking.
Ne pouvant réussir à détourner le vieillard de son idée, à
laquelle il s'obstinait, je lui dis que nous étions voyageurs
aussi bien que négociants, et que nous avions le désir d'aller
voir la grande ville de Péking et la fameuse cour du monar-
que de la Chine. « Alors, dit le bonhomme, il faut vous
rendre à Ningpo, d'où, par la rivière qui se jette là dans la
mer, vous n'avez que cinq lieues à faire pour arriver dans le
grand canal, navigable partout, et qui, circulant à travers
le cœur du vaste empire chinois, coupant toutes les rivières,
franchissant des hauteurs considérables au moyen de portes
et d'écluses, aboutit à la ville de Péking, après avoir par-
couru une étendue de 270 lieues. — C'est fort bien, seigneur
portugais, répondis-je; mais maintenant ce n'est pas là no-
tre affaire : toute la question est de savoirs! vous êtes en état
de nous conduire à la ville de Nanking, d'où nous pourrons
plus tard nous transporter à Péking.
Il nous répondit qu'il le pouvait très-bien, et qu'uu gros
navire hollandais venait de prendre justement la même route.
Cette nouvelle me causa un léger saisissement: un navire
hollandais était pour nous un tel épouvantail, que nous eus-
sions mieux aimé rencontrer le diable, pourvu qu'il n'eût pas
pris une figure trop effrayante : car nous étions persuadés
quela rencontre d'un bâtiment de cette nation nous serait fa-
tale, ne nous trouvant pas de force à lui résister, tous les na-
vires qui trafiquent dans ces parages étant d'un port consi-
dérable , et beaucoup mieux armés que nous.
Le vieillard, s'apercevant de mon trouble et de mon in-
quiétude quand il avait parlé d'un bâtiment hollandais, me
dit: « Monsieur, vous ne devez pas craindre les Hollandais:
ils ne sont pas, je pense, en guerre avec vos compatriotes ? —
Il est vrai, répondis-je; mais on ne sait quelles licences les
hommes peuvent prendre quand ils sont hors de la portée des
lois de leur pays. — Eh! bien, continua-t-il, vous n'êtes pas
des pirates! pourquoi avez-vous peur? Ils ne peuvent rien
avoir à démêler avec un paisible bâtiment marchand. »
Si tout mon sang ne me monta pas alors au visage, c'est
que sans doute quelque obstacle l'arrêta dans les vaisseaux
destinés à sa circulation, car ces paroles me jetèrent dans
une telle confusion , qu'il ne me fut pas possible de la cacher
au vieux pilote. « Monsieur, me dit-il, je m'aperçois que
mes paroles ont jeté quelque trouble dans vos idées. Veuillez,
je vous prie, m'indiquer le chemin qui vous conviendra:
vous pouvez compter que je vous servirai de mon mieux.—
Il est vrai, monsieur, répondis-je, que ma résolution est en
ce moment un peu ébranlée, relativement à l'endroit bu je
veux aller : ce que vous m'avez dit des pirates augmente
mon incertitude. J'espérais ne pas en trouver dans ces mers;
et vous voyez que nous sommes peu en état de leur résister,
avec un navire si petit et un si faible équipage. — Oh! mon-
sieur, dit-il, rassurez-vous. Je ne sache pas qu'aucun pirate
se soit montré dans ces parages depuis quinze ans, si ce n'est
celui qui a été vu, m'a-t-on dit, il y a environ un mois dans
la baie de Siam. Mais vous pouvez être sûr qu'il s'est dirigé
du côté du sud. Ce n'était pas d'ailleurs un navire bien fort,
ni bien propre à son métier. Il n'avait pas été construit pour
être armé eu corsaire; mais les coquins qui formaient l'équi-
page lui donnèrent cette destination, après que le capitaine et
quelques-uns île ses hommes eurent été tués par les Malais,
à l'île de Sumatra, ou dans les environs. — Kh ! quoi, dis-
je, feignant d'ignorer tout ce qui s'était passé, ils ont massa-
cré leur capitaine? —Non, me répondit-il, je ne veux pas
dire cela; mais, comme ils ont profité de sa mort pour en-
lever le bâtiment, on croit généralement qu'ils ont aban-
donné le capitaine entre les mains des Malais, ou même
qu'ils le leur ont livré. — Alors, ils ont mérité la mort tout
autant que s'ils l'avaient tué eux-mêmeL. — Sans doute, dit le
vieillard, et ils n'y échapperont pas, s'ils rencontrent quelque
bâtiment anglais ou hollandais: car tous sont convenus de ne
leur faire aucun quartier. — Mais, puisque vous dites que le
pirate a quitté ces mers, comment feront-ils pour le rencon-
trer? — On croit, il est vrai, qu'il s'est éloigné, reprit-il;
mais, comme je vous l'ai dit, il est entré dernièrement dans
la baie de Siam et dans la rivière de Kambodje, où il a été
découvert par des Hollandais qui appartenaient à l'ancien
équipage, et avaient été abandonnés à terre quand leurs
compagnons s'étaient enfuis avec le navire. Il fut même sur le
point d'être capturé par des bâtimens anglais et hollandais
qui se trouvaient dans la rivière. Si les premières chaloupes
qui l'attaquèrent avaient été secondées par les autres, on l'au-
rait certainement pris; mais, ne voyant que deux de ces
chaloupes à portée de l'atteindre, il vira de bord, fit feu des-
sus , et les désempara avant que les suivantes fussent arri-
vées; puis il gagna la haute mer, où elles ne purent le pour-
suivre. Mais tous les marchands ont une description si exacte
du navire, qu'ils sont sûrs de le reconnaître; et, partout où
ils le trouveront, ils ont juré de ne faire quartier ni au capi-
taine ni à l'équipage, et de les pendre tous à la grande ver-
gue. — Quoi! m'écriai-je, les exécuter ainsi, coupables ou
non ! les pendre d'abord et les juger ensuite! — Oh! mon-
sieur, répondit le vieux pilote, quel besoin de rendre un ju-
gement dans les formes pour des brigands pareils? Il n'y a
qu'à les lier dos à dos et les jeter à la mer, c'est tout ce qu'ils
méritent. »
Je savais que le vieux pilote était en mon pouvoir et ne pou-
vait monuiro; aussi, l'interrompant brusquement, je lui dis:
«Fort bien, monsieur; et voilà justement la raison qui fait
que je veux être conduit à Nanking, et non retourner à Ma-
cao, ni dans un autre port du pays visité par les bâtiments
anglais ou hollandais. Sachez que ces capitaines dont vous
venez de parler sont d'insolents et orgueilleux personnages,
qui ne savent en quoi consiste la justice, ni ce-que c'est que
de se conduire suivant les lois de Dieu et de la nature : fiers
de leur autorité, ils veulent punir des pirates, et ils n'agissent
qu'en assassins. Ils ne se feraient aucun scrupule d'attaquer
des gens faussement accusés, et de les déclarer coupables
sans enquête préalable. Mais j'espère vivre assez pour leur
en demander compte, pour leur apprendre que la justice
s'oppose à ce qu'on traite aucun homme en criminel avant
d'avoir constaté le crime et l'identité de l'accusé. » Je lui
avouai alors qu'il était sur le navire même qui avait été atta-
qué; je lui racontai en détail notre escarmouche avec les
chaloupes, et comment les assaillants montrèrent autant de
maladresse que de lâcheté; je lui fis connaître ensuite toute
l'histoire du navire depuis notre acquisition, le service que
le Hollandais nous avait rendu et les raisons que j'avais de
croire au massacre du capitaine par les Malais, et à l'enlève-
ment du bâtiment par les gens de l'équipage; mais que l'ac-
cusation de piraterie portée contre eux était une pure inven-
tion; qu'au surplus les marchands auraient dû au moins s'en
assurer avant d'attaquer le navire à l'improviste, ce qui nous
avait mis dans la nécessité de leur résister. J'ajoutai enfin
que le sang des hommes tués dans ce cas de légitime défense
devait retomber entièrement sur eux.
Le vieillard, extrêmement étonné de ce récit, nous dit que
nous avions grandement raison de nous diriger vers le Nord;
que, s'il pouvait nous donner un conseil, c'était de vendre
notre bâtiment en Chine, ce qui nous serait facile, et d'en
acheter ou d'en construire un autre dans ce pays. « Quoique
vous ne deviez pas espérer d'en trouver d'aussi bon que celui-
ci, ajouta-t il, vous pouvez vous en procurer un capable de
vous transporter vous et vos marchandises au Bengale ou ail-
leurs. » Je lui répondis que je profiterais de son avis quand
nous arriverions dans un port où nous pourrions trouver quel-
que navire pour nous ramener, ou un acheteur pour le nô-
tre. Il me dit qu'à Nankingje ne manquerais pas d'amateurs
pour mon bâtiment, qu'une jonque chinoise me suffirait
pour le retour, et qu'il se faisait fort de me procurer des gens
qui m'achèteraient l'un et qui me vendraient l'autre. « Mais,
monsieur, lui dis-je, puisque vous prétendez que mon navire
est si bien connu, en suivant vos conseils, je puis jeter plu-
sieurs honnêtes gens dans un péril épouvantable, et les ex-
poser à être massacrés: car si les agresseurs reconnaissent
l'identité du navire, la culpabilité de l'équipage leur sera suffi-
samment prouvée. — Il y a un moyen de prévenir tous ces
accidents :je connais tous les commandants dont vous m'avez
parlé; je les verrai à mesure qu'ils passeront, et je ne man-
querai pas de leur faire le véritable récit des choses, en leur
prouvant qu'ils sont dans l'erreur. Je leur dirai que, s'il est
vrai que ceux qui étaient à bord de ce navire l'eussent enlevé,
il est faux qu'ils se soient faits pirates ; je leur dirai surtout
que ce ne sont plus les mêmes hommes qui le montent au-
jourd'hui, mais bien des gens qui l'ont acheté innocemment
pour leur commerce. Je suis persuadé qu'ils me croiront, ou
du moins qu'ils agiront avec plus de circonspection à l'avenir.
— Eh bien ! lui dis-je, voulez-vous vous charger d'une décla-
ration pour eux? — Oui, me répondit-il, si elle est écrite
par vous afin qu'ils puissent voir d'où elle vient, et qu'elle
n'est pas sortie demon cerveau.» Je répliquai que j'étais tout
prêtà la lui donner, et je me mis aussitôt à écrire en délai!
l'histoire de mon combat avec les chaloupes, les prétendues
raisons, l'injustice et la cruauté de cette action; je conclus
en disant aux capitaines qu'ils devaient être honteux de leur
conduite, et que si je les rencontrais en Angleterre je la leur
ferais payer cher, à moins que les lois de mon pays ne fussent
abolies lors de mou retour. Mais l'occasion ne se présenta ja-
mais pour le pilote de remettre cette lettre, car il ne nous
quitta point.
Pendant cet entretien, nous marchions directement vers
Nanking; et, au bout d'environ treize jours, nous mîmes à
l'ancre à la pointe S.-O. du grand golfe; là j'appris par ha-
sard que deux navires hollandais étaient entrés à Nanking
quelque temps avant moi, et que je ne pouvais manquer de
tomber entre leurs mains. Je consultai mou associé sur le
parti à prendre; mais il était aussi embarrassé que moi, et
aurait bien voulu se voir à terre sain et sauf, en quelque lieu
que ce fût. Cependant n'étant pas aussi inquiet, je demandai
au vieux pilote s'il ne connaissait pas quelque havre, quelque
crique où je pusse entrer, afm de vendre secrètement mon
navire aux Chinois, sans craindre d'ennemis. Il me dit que,
si je voulais faire voile vers le S., il y avait à quarante-deux
lieues de là un petit port appelé Quinchang, où les pères de
la mission débarquaient ordinairement en venant de Macao
pour enseigner le christianisme aux Chinois, et où n'entrait
jamais aucun navire européen; qu'une fois dans ce port, je
pourrais, quand je serais à terre, aviser à la route que je
prendrais plus tard. Il avoua qu'il ne s'y faisait aucun com-
merce , excepté à certaines époques où se tenait une espèce
de foire pour les marchands du Japon, qui venaient acheter
là des marchandises chinoises.
Nous convînmes de nous rendre à ce port, dont le nom
est peut-être mal écrit, car je ne puis me le rappeler d'une
manière précise, quoique je l'eusse pris en note sur un petit
agenda que l'eau a gâté par accident; mais ce dont je puis
me souvenir, c'est que les marchands chinois et japonais avec
lesquels nous correspondîmes, lui donnaient un autre nom
que notre pilote portugais, et prononçaient, comme je l'ai
déjà dit, Quinchang. Notre résolution de gagner ce port
était unanime; nous levâmes l'ancre le lendemain, n'étant al-
lés que deux fois à terre pour y chercher de l'eau fraîche. Je
dois dire que, dans ces deux occasions, les habitants se mon-
trèrent fort civils, et nous offrirent toutes sortes de provi-
sions, notamment des légumes, des racines, du thé, du riz,
et quelques oiseaux; mais ils ne donnaient rien sans argent.
Le vent étant contraire , nous n'atteignîmes Quinchang que
cinq jours après; mais nous nous trouvâmes encore trop heu-
rcux; et ce fut plein de joie et de reconnaissance envers le
Ciel que je mis le pied sûr le rivage, bien résolu ainsi que
mon associé, âne plus remonter sur ce malencontreux navi-
re, si nous pouvions nous défaire de nos marchandises à
quelque prix que ce fût, et trouver pour nous-mêmes un
moyen de sortir de cet embarras. Je dois avouer, d'après ma
propre expérience, que, de toutes les conditions de la vie,
aucune ne rend l'homme plus misérable qu'une crainte con-
tinuelle. L'Écriture nous dit avec raison que la peur est un
piége pour l'homme; c'est une vie de mort, et l'esprit en
est si complètement abattu, que rien ne peut plus le relever.
Elle avait produit sur notre imagination l'effet accoutumé
pendant toute cette traversée , en grossissant le danger et en
nous représentant les capitaines hollandais et anglais comme
des gens incapables d'entendre raison et de distinguer un
honnête homme d'avec un coquin, une histoire en l'air forgée
dans le dessein de tromper, d'avec le récit véridique de tout
notre voyage, de nos projets et de nos entreprises. Cependant
nous avions mille moyens de convaincre tout homme raison-
nable que nous n'étions pas des pirates : les marchandises que
nous portions à bord, la route que nous tenions, la franchise
de notre allure, la confiance avec laquelle nous nous faisions
voir et nous entrions dans tant de ports, la faiblesse de notre
bâtiment et de notre équipage, le petit nombre de nos armes,
l'exiguïté de nos munitions et de nos provisions, c'étaient là sans
doute des preuves convaincantes. L'opinm et les autres den-
rées dont nous étions pourvus prouvaient que nous avions été
au Bengale; les Hollandais, qui, disait-on, savaient tous les
noms de l'ancien équipage, auraient facilement reconnu que le
mien était un mélange d'Anglais, de Portugais et d'Indiens, et
qu'il n'y avait à bord que deux Hollandais. Ces circonstances
et d'autres encore auraient démontré évidemment à tout
commandant entre les mains duquel nous serions tombés, que
nous ne nous livrions pas à la piraterie; mais la peur, cette
passion aveugle, nous entraînait dans une autre voie, et nous
créait mille fantômes. Elle égarait notre esprit, et présentait
a notre imagination une foule d'événements effrayants qui ne
devaient jamais arriver. Nous supposâmes d'abord, comme du
reste tout le monde nous l'avait rapporté, que les marins an-
glais , et particulièrement les hollandais, étaient si furieux
contre les pirates, surtout depuis que nous avions battu leurs
chaloupes et que nous leur avions échappé, que, sans prendre
la peine de s'informer si nous étions ce qu'ils pensaient, ils
nous exécuteraient sur-le-champ, sans nous laisser le temps
de nous défendre. En y réfléchissant, nous trouvions qu'au
fond il y avait tant d'apparences contre nous, qu'ils ne de-
vaient pas s'imaginer avoir besoin d'un plus ample informé.
D'abord, l'identité du navire était incontestable, quelques-
uns de leurs marins ayant servi à bord pouvaient aisément le
reconnaître; secondement, quand nous apprîmes dans la ri-
vière de Kambodje la nouvelle qu'ils arrivaient pour nous vi-
siter, n'avions-nous pas attaqué leurs chaloupes et pris la
fuite? Dès-lors ils devaient nous croire pirates, aussi franche-
ment que nous étions sûrs du contraire; et comme je le ré-
pétais souvent, peut-être qu'à leur place, en de pareilles cir-
constances , je n'aurais pu me refuser à l'évidence, et ne me
serais-je fait aucun scrupule de tailler en pièces tous les gens
de l'équipage, sans croire, peut-être même sans écouter ce
qu'ils auraient à dire pour leur défense.
Quoi qu'il en soit, c'était là ce que nous craignions pour
nous; et mon associé et moi nous ne passions pas une nuit
sans rêver corde et grande vergue, c'est-à-dire potence, sans
nous trouver au milieu des combats, tantôt prisonniers, tan-
tôt tuant nos ennemis, tantôt massacrés par eux. Une nuit,
entre autres, je songeai que les Hollandais nous abordaient
et que j'assommais un de leurs matelots ; je m'animai telle-
ment, que je frappai de mes deux poings fermés sur la cloi-
son de ma cabine ; je me réveillai en sursaut, ayant une main
blessée grièvement, les articulations foulées, et les chairs
meurtries et déchirées; je craignis même de perdre deux-
doigts.
Une autre de mes appréhensions était d'avoir à subir lès-
cruautés des Hollandais , si nous tombions entre leurs mains-.
L'histoire d'Amboync me revenait dans l'esprit, et je pensai»
il. 13
qu'ils pourraient bien nous faire subir le mênie traitement
que nos compatriotes avaient déjà éprouvé en ce lieu, et
forcer, par les souffrances de la torture, quelques-uns de
nos gens à confesser des crimes dont jamais ils ne furent
coupables, à avouer que nous étions tous des pirates;
ils nous auraient ainsi condamnés à mort avec quelque
apparence de justice; ils auraient bien pu aussi céder à
la tentation de s'emparer du navire et de la cargaison, qui
valaient bien ensemble quatre à cinq cent mille livres ster-
ling.
Ces pensées nous tourmentaient nuit et jour mon associé
et moi. Nous ne considérions pas que les capitaines de rtavire
n'avaient aucune autorité pour procéder ainsi, et que, si nous
nous rendions comme prisonniers, ils ne pourraient nous
torturer et nous mettre à mort, sans en répondre à leur re-
tour dans leur pays. Mais cela n'était pas rassurant pour
nous : car, |après avoir été traités ainsi, quel avantage eus-
sions-nous trouvé dans le compte qu'ils auraient eu à rendre
plus tard? si nous avions été assassinés de prime abord ,
qu'aurait importé à notre satisfaction qu'ils en fussent punis
en rentrant dans leur patrie?
Je ne puis m'empêcher de noter ici les nombreuses ré-
flexions que je faisais alors sur les particularités de ma vie.
Avec quelle amertume je songeais qu'après avoir passé qua-
rante années au milieu de difficultés continuelles, et être
enfin arrivé au port où tendent tous les hommes, le repos
dans l'aisance, je me voyais rejeté misérablement, et par ma
propre faute, dans de nouveaux chagrins; qu'après avoir
échappé à tant de périls dans ma jeunesse, je me trouvais,
au déclin de l'âge , exposé à être pendu , à une si grande
distance de ma patrie, et pour un crime que, loin d'en être
coupable, j'avais toujours détesté ! A ces chagrins succédaient
des pensées religieuses qui me portaient à considérer ces évé-
nements comme un effet de la Providence, et à reconnaître
que je devais m'y soumettre : car, si j'étais innocent devant
les hommes, j'étais loin de l'être devant mon Créateur. Je
recherchais donc dans ma vie passée les fautes qui avaient pu
m'exposer à ce juste châtiment; et je me résignais, comme
je me serais résigné à un naufrage, s'il avait plu à Dieu de
faire tomber sur moi un pareil désastre.
Quelquefois aussi mon courage reprenait le dessus, et alors
je formais de vigoureuses résolutions. Je me promettais de
ne pas me laisser prendre par une poignée d'assassins froi-
dement impitoyables, pensant qu'il aurait mieux valu pour
moi tomber autrefois entre les mains des sauvages, quoiqu'ils
m'eussent dévoré s'ils m'avaient fait prisonnier, que d'être
pris alors par des barbares dont la rage s'assouvirait par d'a-
troces tortures. Quand j'avais affaire aux sauvages, j'étais
toujours résolu de mourir en combattant jusqu'au dernier
soupir : pourquoi n'en aurais-je pas agi ainsi, alors qu'il était
plus effrayant, du moins pour moi, de tomber entre les
mains de tels hommes, que d'être dévoré par les anthropo-
phages? En effet, ceux-ci ne mangeraient pas un prisonnier
avant de l'avoir tué; tandis que les autres avaient une foule
de moyens de rendre la mort plus cruelle. Quand ces pensées
me dominaient, elles me jetaient dans une sorte de fièvre,
je me croyais vraiment engagé dans un combat : mon sang
bouillonnait, mes yeux étincelaient comme si j'étais violem-
ment irrité; je ne voulais point accepter de quartier, et lors-
qu'enfm je croyais voir qu'il m'était impossible de résister
plus longtemps, je prenais le parti de faire sauter le navire
et ce qui s'y trouvait, afin de laisser aux assaillants le moins
de butin possible.
Plus nos anxiétés avaient été grandes tant que nous avions
été en mer, plus notre satisfaction fut vive quand nous nous
vîmes à terre. Mon associé me dit avoir rêvé qu'il avait sur
ses épaules un fardeau pesant qu'il devait porter sur une
montagne. Il sentait qu'il ne pourrait le soutenir longtemps;
mais le pilote portugais était venu l'en' décharger, et en même
temps, la montagne ayant disparu, il n'avait plus vu devant
lui qu'une plaine douce et unie. Ce songe avait du vrai, car
nous étions tous comme des hommes qu'on a délivrés d'un
pesant fardeau. Pour ma part, je me sentis le cœur allégé
d'un poids qu'il n'avait plus la force de porter. Aussi, comme
je l'ai dit, avions-nous pris la résolution de ne jamais nous
remettre en mer avec ce bâtiment.
Quand nous fûmes à terre, le vieux pilote, devenu alors
notre ami, nous trouva un logement et un magasin pour nos
marchandises; lesquels, par parenthèse, étaient à peu près
semblables. C'était une petite maison ou cabane attenante à
une plus vaste, le tout construit en cannes, et environné d'une
palissade de bambous, pour servir de défense contre les vo-
leurs, qui, à ce qu'il paraît, ne sont pas peu nombreux dans
le pays. D'ailleurs, les magistrats nous accordèrent une
petite garde, et nous eûmes un soldat, armé d'une espèce
de hallebarde ou demi-pique, en sentinelle à notre porte.
Nous lui donnions par jour une mesure de riz et une petite
pièce de monnaie valant environ six sous. De la sorte, nos
marchandises étaient en sûreté.
La foire ou le marché qui se tient ordinairement dans ce
lieu avait eu lieu depuis quelque temps; cependant nous
trouvâmes encore trois ou quatre jonques dans la rivière,
et deux bâtiments japonais chargés de marchandises chinoises,
attendant pour partir les marchands qui étaient encore à
terre.
La première chose que fit notre vieux pilote , ce fut de
nous aboucher avec trois missionnaires catholiques, fixés
dans ce village depuis quelque temps afin d'y convertir les
habitants au christianisme. Il nous parut qu'ils ne faisaient
que d'assez pauvre besogne , et que leurs néophytes étaient
de tristes chrétiens, quand ils l'étaient. Mais ce n'était pas
notre affaire. De ces trois missionnaires l'un était Français,
et s'appelait le père Simon; un autre était Portugais, et
le troisième Génois. Le père Simon seul se montrait poli, aisé
dans ses manières, et d'un commerce agréable; les deux
autres, plus réservés, semblaient rigides et austères, et s'ap-
pliquaient sérieusement à l'œuvre pour laquelle ils étaient
venus, c'est-à-dire à prêcher les habitants, et à s'insinuer
dans leur intimité quand ils en trouvaient l'occasion. Nous
prenions souvent nos repas avec ces missionnaires. Quoique
la conversion (comme ils rappelaient) des Chinois au chris-
tianisme me parût bien éloignée de la véritable conversion
nécessaire pour amener un peuple païen à la loi de Jésus-
Christ , puisqu'elle se bornait à leur apprendre son nom, à
répéter quelques prières à la sainte Vierge et à son Fils, dans
une langue qu'ils ne comprenaient pas, à faire le signe de
la croix, et autres pratiques semblables ; malgré cela, dis-je,
je dois avouer que ces religieux, appelés missionnaires, ont
la ferme conviction que ces gens seront sauvés, et qu'eux-
mêmes sont ainsi l'instrument de leur salut. Dans ce but, ils
bravent non-seulement les fatigues du voyage et les dangers
d'un tel séjour, mais bien souvent la mort elle-même , ac-
compagnée des plus cruelles tortures; et, certes, quelle que
soit d'ailleurs la manière de voir, il faudrait être dépourvu
de tout esprit de charité pour ne pas admirer le zèle coura-
geux avec lequel ils accomplissent cette œuvre pleine de
périls et dont ils n'attendent aucun avantage temporel pour
eux-mêmes. Pour revenir à mon histoire , il paraît que le
père Simon était chargé par son supérieur de se rendre à Pé-
king, résidence royale de l'empereur chinois ; et il n'attendait
pour partir que l'arrivée d'un autre prêtre qu'on devait lui
envoyer de Macao. Je ne le rencontrais jamais qu'il ne m'in-
vitât à faire ce voyage avec lui, me promettant de me mon-
trer toutes les merveilles de ce puissant empire, et, entre
toutes, la plus grande ville du monde: « Une ville, disait-il,
que votre Londres et notre Paris réunis ne pourraient éga-
ler. » Il parlait de Péking, qui, je le confesse, est une ville
fort grande et fort peuplée. Mais, comme j'ai vu ces choses
autrement que les autres hommes, j'en donnerai mon opinion
en peu de mots, quand la suite de mes voyages m'amènera
à en parler plus particulièrement. Mais d'abord je parlerai
de mon missionnaire, le père Simon; un jour que nous
dînions ensemble, et que nous étions tous de bonne humeur,
je me montrai disposé à partir avec lui: il nous pressa alors
vivement de consentir a sa proposition: « Mais, père Simon,
s'écria mon associé, comment pouvez-vous tant désirer notre
compagnie? Vous nous savez hérétiques, et vous ne devez,
par conséquent, ni nous aimer, ni vous trouver avec plaisir
dans notre société. —Oh! dit-il, vous deviendrez peut-être
de bons catholiques avec le temps. Mon emploi ici est de
convertir des païens; mais qui sait si je ne vous convertirai
pas aussi ? — Très bien, mon père, répondis-je ; vous voulez
donc nous prêcher tout le long du chemin? — Ne craignez
rien! s'écria-t-il, je ne vous serai pas importun : notre reli-
gion n'est pas incompatible avec la politesse. D'ailleurs, nous
nous regardons comme compatriotes, et nous le sommes en
réalité , eu égard au pays où nous nous trouvons. Enfin, si
vous êtes huguenots et moi catholique, nous sommes dij
moins tous chrétiens, nous sommes tous d'honnêtes gens, et
nous pouvons, en conséquence, converser ensemble sans
nous blesser mutuellement.
La fin de ce discours me plut beaucoup, et me remit en
mémoire le bon prêtre que j'avais laissé au Brésil; mais il
s'en fallait de beaucoup que le père Simon fût à la hauteur de
ce caractère. Il est vrai qu'on ne remarquait en lui aucune
apparence de légèreté coupable ; mais il n'avait pas ce fond de
zèle chrétien, de piété sévère et d'amour sincère pour la reli-
gion qui distinguait mon bon ecclésiastique. Toutefois lais-
sons un moment le père Simon, bien qu'il ne cessât de nous
solliciter de l'accompagner ; nous avions bien d'autres affaires
à terminer, car il fallait tirer parti de notre navire et de nos
marchandises, et cela devenait assez difficile, vu le peu d'af-
faires qui se faisaient dans notre port. J'eus même un instant
la pensée de mettre à la voile pour la rivière de Kilam et la
ville de Nanking. Mais la Providence sembla alors plus visi-
blement que jamais s'entremettre dans nos affaires: j'eus à
cette époque comme un pressentiment que je pourrais sortir,
de manière ou d'autre, de ces maudits embarras, et retour-
ner enfin dans ma patrie, quoique je n'eusse pas la moindre
donnée sur les moyens qui me seraient offerts. La Providence,
dis-je, parut nous aplanir la route. La première chose fa-
vorable fut l'arrivée d'un marchand japonais, que nous
amena le vieux Portugais, et qui s'informa des marchandises
que nous avions. Il .'débuta par nous acheter tout notre
opium, dont il nous donna un très-bon prix, qu'il acquitta
en or, au poids, partie en petites pièces de monnaie de son
pays, partie en lingots de dix ou douze onces chacun. Tandis
que nous étions ainsi en marché pour notre opium, il me
vint dans l'esprit qu'il pourrait aussi s'accommoder du na-
vire; et je dis à l'interprète de lui en faire la proposition. Il
n'y répondit d'abord qu'en haussant les épaules; mais quel-
ques jours après, il revint, avec un des missionnaires, pour
lui servir d'interprète, et il le chargea de nous faire la propo-
sition suivante : Il nous avait, disait-il, acheté une grande
quantité de marchandises avant de savoir que nous voulions
vendre notre navire, de sorte qu'il ne lui restait pas assez
d'argent pour en payer le prix; mais, si je voulais lui laisser
l'équipage, il proposait de louer le navire pour un voyage au
Japon ; de là, il l'enverrait, avec une nouvelle cargaison, aux
îles Philippines, après en avoir payé le fret, et à son retour,
il achèterait le bâtiment.
Non-seulement je prêtai l'oreille à cette proposition, mais
ma tête commença si bien à s'échauffer, que je ne tardai pas
à me bercer de l'idée de partir moi-même pour les îles Phi-
lippines, et de là, faire voile pour les mers du Sud. Je demandai
alors au marchand s'il ne pourrait pas louer le bâtiment jus-
qu'aux îles Philippines, et nous débarquer là. Il répondit
que cela ne se pouvait faire, parce qu'il manquerait ainsi le
retour de sa cargaison; mais qu'il nous débarquerait au Ja-
pon, en revenant. J'étais au moment de le prendre au mot,
et de partir avec lui, quand mon associé, plus sage que moi,
m'en détourna, en me représentant les dangers auxquels je
m'exposerais, soit dans ces mers, soit au Japon, de la part
de ces peuples faux, traîtres et cruels, soit aux Philippines, de
la part des Espagnols, plus faux, plus traîtres et plus cruels
encore.
Mais, pour amener la conclusion de ce grand changement
dans nos affaires, il fallait d'abord consulter le capitaine et
l'équipage du bâtiment, et savoir s'ils voulaient aller au Ja-
pon. Tandis que je m'en occupais, le jeune homme que mon
neveu m'avait laissé pour compagnon de voyage vint me trou-
ver, et me dit que l'expédition proposée par le marchand lui
paraissait fort belle, et qu'il me conseillait de l'entreprendre,
parce que j'y trouverais certainement de grands avantages. Il
ajouta que, si je ne voulais pas m'y décider, et si je consen-
tais à l'y autoriser, il ferait le voyage comme marchand, ou
en toute autre qualité qu'il me plairait de lui donner, pro-
mettant que, si jamais il retournait en Angleterre, et m'y re-
trouvait vivant, il me rendrait un compte fidèle de ses pro-
fits , que je pourrais regarder comme miens.
Je ne me souciais nullement de me séparer de ce jeune
homme; mais, songeant aux avantages réellement considéra-
bles qu'il pouvait eu tirer, et le sachant aussi capable de
réussir que qui que ce fût, je me sentis disposé à le laisser
partir, me réservant cependant de consulter mon associé. Je
lui promis réponse pour le lendemain. J'en causai donc avec
mon associé, qui me fit une offre fort généreuse: «• Vous et
moi, dit-il, nous avons pris la résolution de ne plus embar-
quer sur ce bâtiment qui nous a été si funeste; si votre in-
tendant (c'est ainsi qu'il appelait le jeune homme) veut tenter
le voyage, je lui cède ma part du navire pour qu'il en tire ce
qu'il pourra, et si nous vivons assez pour nous revoir en
Angleterre, et qu'il ait eu bon succès dans ces parages, il
nous tiendra compte de la moitié des profits pour le loyer du
navire, le reste sera sa propriété. ->
Puisque mon associé, qui n'avait aucune raison de s'in-
téresser à ce jeune homme, faisait une offre semblable, je ne
pouvais faire moins que de l'imiter; et comme tout l'équipage
consentait à partir avec lui, nous lui donnâmes en propriété
la moitié du navire, et il s'obligea par écrit à nous tenir
compte de l'autre. 1l partit alors pour \le Japon.
Le marchand japonais se conduisit à son égard en honnête
homme, il le protégea au Japon, et lui obtint une permission
pour descendre à terre, permission qu'en général les Euro-
péens n'obtiennent plus depuis quelque temps. Il lui paya
exactement son fret, et l'envoya aux Philippines, chargé de
porcelaines chinoises et japonaises, accompagné d'un subré-
cargue du pays, qui trafiquant avec les Espagnols, rapporta
es marchandises européennes, ainsi qu'une provision de
clous de girofle et autres épices. A son retour, non-seulement
le Japonais lui paya encore loyalement son fret, et à un fort
bon prix, mais, comme le jeune Anglais ne voulut pas alors
vendre le navire, il lui confia des marchandises pour son
compte. En y joignant quelque argent et quelques épices
qu'il avait de son côté, ce jeune homme retourna aux îles
Philippines, où il vendit avantageusement sa cargaison aux
Espagnols. Là, par l'entremise de quelques bonnes connais-
sances qu'il y fit, il obtint que son navire fût déclaré libre,
et il le loua au gouverneur de Manille pour aller en Améri-
que, à Acapulco, sur la côte du Mexique. Le gouverneur lui
accorda l'autorisation d'y débarquer, de se rendre par terre
jusqu'à Mexico, et de se faire transporter en Europe, avec
tout son équipage, sur un bâtiment espagnol. Il fit ce voyage
d'Acapulco avec beaucoup de bonheur: il vendit là son navi-
re; et ayant obtenu la permission de se rendre par terre jus-
qu'à Porto-Bello, il trouva moyen de passer à la Jamaïque,
avec tout ce qu'il avait amassé. Environ huit ans après, il re-
tourna en Angleterre, excessivement riche, comme je le dirai
en son lieu. Mais il est temps de revenir à mes propres af-
faires.
Au moment de nous séparer du navire et de son équipage,
nous songeâmes à récompenser les deux marins qui nous
avaient avertis si à propos des desseins formés contre nous dans
la rivière de Kambodje. En effet, ils nous avaient rendu un
très-grand service, et méritaient notre reconnaissance, quoi-
que, pour le dire en passant, ils fussent de vrais vauriens. Ils
nous avaient pris réellement pour des pirates, et pour ceux
qui avaient enlevé le navire; et ils n'étaient pas venus à nous
seulement pour nous donner avis du complot qui nous mena-
çait, mais plutôt dans le but de mener avec nous une vie de
forbans, comme l'un d'eux en convint plus tard. Cependant le
service qu'ils nous avaient rendu n'en était pas moins réel. En
conséquence, pour tenir la promesse que je leur avais faite
de me montrer reconnaissant, j'ordonnai qu'on leur payât
d'abord ce qu'ils prétendaient leur être dû à bord de leurs
bâtiments respectifs; en outre, je leur fis compter à chacun
il. 13.
une petite somme en or, qui les rendit fort contents; enfin,
l'Anglais fut nommé maître-canonnier, le nôtre étant devenu
second contre-maître et agent comptable. Quant au Hollan-
dais, on le fit bosseman. Ils se trouvèrent ainsi satisfaits
l'un et l'autre, et se rendirent fort utiles par la suite, tous
deux étant d'habiles marins et des hommes intrépides.
Nous étions alors à terre en Chine; et, si je m'étais regardé
comme éloigné et banni de mon pays lorsque j'étais au Ben-
gale, où je pouvais trouver pour mon argent tant de moyens
de retour, que devais-je penser en me voyant à près de mille
lieues plus loin de ma patrie, et entièrement dépourvu de
tout moyen d'y revenir. La seule chance qui nous restait
était le retour de l'époque fixée pour la foire, qui devait avoir
lieu dans quatre mois, ce qui nous donnerait l'occasion de
nous procurer toutes sortes de produits du pays, et peut-être
d'acheter quelque jonque chinoise ou quelque petit bâtiment
de Tonquin, qui nous transporterait, nous et nos marchan-
dises , où il nous plairait. Cette idée me sourit, et je résolus
d'attendre. De plus, comme nos personnes, en particulier,
n'étaient pas suspectes, si quelque navire anglais ou hollandais
venait de ce côté, nous pouvions trouver l'occasion d'y em-
barquer notre pacotille, et de nous faire conduire à quelque
port des Indes, un peu plus près de notre patrie. Cette es-
pérance nous décida tout à fait à demeurer en cet endroit;
mais pour nous désennuyer, nous fîmes deux ou trois petits
voyages dans le pays. Au premier, qui dura dix jours, nous
visitâmes Nanking, ville bien digne d'être vue. On dit qu'elle
renferme un million d'habitants; elle est régulièrement bâtie;
toutes les rues sont tirées au cordeau et se coupent à angles
droits, ce qui ajoute à la beauté de son aspect. Mais, quand
je compare le misérable peuple de ces contrées aux nations]de
l'Europe, je trouve que leurs monuments, leurs mœurs, leur
politique, leur religion, leurs richesses et leur splendeur,
comme on veut bien l'appeler, méritent a peine d'être men-
tionnés.
Il est à remarquer que, si nous nous émerveillons devant
la grandeur, le luxe, les pompeuses cérémonies, le gouver-
nemcnt, l'industrie, le commerce et les coutumes de ces
peuples, ce n'est pas que toutes ces choses soient par elles-
mêmes dignes d'admiration ou même d'attention, mais c'est
qu'en raison de l'idée qu'on nous a donnée de la barbarie de
ces contrées, de la grossièreté et de l'ignorance qui y ré-
gnent, nous ne nous attendons pas à y rien trouver de sem-
blable. Autrement, que sont leurs édifices auprès des palais
ou des maisons royales de l'Europe? Qu'est-ce que leur
commerce auprès du commerce universel de l'Angleterre,
de la Hollande, dela France et de l'Espagne? Que sont leurs
villes au prix des nôtres, sous le rapport du luxe, de la puis-
sance, de l'élégance des habits, de la richesse des ameuble-
ments et de leur variété infmie? Que sont leurs ports avec
leurs quelques jonques ou barques en comparaison de notre
navigation, de nos flottes marchandes, de notre immense et
redoutable marine? Notre cité de Londres fait plus de com-
merce à elle seule que la moitié de leur vaste empire, et un
vaisseau de ligne anglais, hollandais ou français, de quatre-
vingts canons, serait capable de battre les forces navales dela
Chine. Mais, comme je l'ai dit, l'étendue de leurs possessions
et de leur commerce, la puissance de leur gouvernement, la
force de leurs armées, nous étonnent parce qu'étant accou-
tumés à les considérer comme une nation de barbares et de
païens, à peine au-dessus des sauvages, nous ne nous atten-
dons pas à trouver chez eux rien de semblable. De là vient,
en effet, le jour avantageux sous lequel on nous représente
leur grandeur et leur puissance, qui ne sont rien du tout en
elles-mêmes. On peut appliquer à leurs armées ce que j'ai dit
de leur marine : toutes les forces de leur empire, quand ils
mettraient deux millions d'hommes en campagne, ne feraient
que ravager le pays et s'affamer elles-mêmes. Si elles avaient
à assiéger quelque ville forte de Flandre, ou à combattre une
armée disciplinée, une bonne ligne de cuirassiers allemands
ou de cavalerie française, culbuterait toute la cavalerie de la
Chine; un million de leurs fantassins ne pourraient tenir de-
vant un de nos corps d'infanterie en bataille (pourvu que
celui-ci fût placé de manière à n'être pas cerné), quand ils
seraient plus de vingt contre un. Je n'exagérerai même pas
en affirmant que trente mille hommes d'infanterie allemande
ou anglaise et dix mille chevaux bien exercés battraient toutes
les forces de l'empire. Il en est de même de la supériorité de
nos fortifications et de l'art de nos ingénieurs dans l'attaque
et la défense des places : il n'y a pas, dans toute la Chine,
une ville fortifiée qui pût tenir un mois contre les batteries et
les attaques d'une année européenne; tandis que toutes les
armées de la Chine ne pourraient réussir a prendre une ville
comme Dunkerque, à moins que ce ne fût par famine, quand
elles devraient l'assiéger dix ans. Ils ont, à la vérité, des
armes à feu, mais elles sont grossières et sujettes à faire long
feu. Leur poudre non plus n'a pas grande force. Leurs ar-
mées sont mal disciplinées et manquent d'habileté dans l'atta-
que et de sang froid dans la retraite. ,
D'après tout ceci, j'avoue qu'il me parut étrange, en arri-
vant en Angleterre, d'entendre dire à nos compatriotes de
si belles choses à propos du pouvoir, des richesses, de la
splendeur, de la magnificence et du commerce de ces Chi-
nois, qui ne me parurent, autant que j'en pus juger, qu'un
méprisable troupeau d'esclaves ignorants et sordides, assujet-
tis à un gouvernement bien digne de régner sur un tel peu-
ple. Si la Russie n'était pas à une si énorme distance de
la Chine, et si la nation moscovite n'était pas, en quelque
façon, aussi grossière, aussi nulle, aussi mal gouvernée que
les Chinois eux-mêmes, le czar de Moscovie pourrait aisé-
ment les chasser tous de leur pays et en faire la conquête en
une campagne. Si le czar, ce prince qui aujourd'hui com-
mence a se faire remarquer, se fût tourné de ce côté au lieu
de s'attaquer aux belliqueux Suédois, et qu'il se fût perfec-
tionné dans l'art de la guerre comme on le dit, en supposant
qu'aucune des puissances de l'Europe ne l'eût envié ou en-
travé, il pourrait être aujourd'hui empereur de la Chine au
lieu d'avoir été battu à Narva par le roi de Suède, dont les
soldats étaient à peine un contre six.
De même que les Chinois sont inférieurs aux Européens en
force, en puissance, en navigation, en commerce et en agri-
culture, de même encore ils sont au-dessous d'eux pour les
sciences, dont ils n'ont que des notions grossières et défec-
tueuses. On voit cependant chez eux des globes et des sphères,
ils ont quelques teintures des mathématiques, et ils s'imagi-
nent en savoir là-dessus plus que tout le monde ; mais ils
connaissent à peine les mouvements des corps célestes; la
masse du peuple est même à cet égard d'une ignorance si
grossière, que, lorsqu'une éclipse de soleil a lieu, ils s'ima-
ginent que cet astre est attaqué par un grand dragon qui veut
l'emporter: ils font alors un charivari avec tous les tambours
et les chaudrons du pays, pour faire fuir le monstre, pré-
cisément comme nous agissons pour attirer un essaim d'a-
beilles.
C'est là la seule digression de ce genre que je me sois per-
mise dans le récit de mes voyages; on ne trouvera donc plus
de ces descriptions de peuples et de pays, lesquelles n'entrent
nullement dans mon plan, et n'ont rien de commun avec le
but que je me suis proposé, c'est-à-dire de donner la rela-
tion de mes aventures personnelles pendant la vie la plus er-
rante qui fut jamais, et avec des incidents si étranges et si va-
riés qu'on en verra rarement de semblables. Je ne parlerai
des lieux remarquables, des contrées désertes et des nom-
breux pays que j'ai encore à parcourir, qu'autant qu'il sera
nécessaire pour l'intelligence de ma propre histoire.
J'étais alors., d'après mes calculs, au cœur de la Chine, par
trente degrés environ de latitude nord: car nous étions reve-
nus de Nanking. J'avais toujours le plus grand désir de voir
la ville de Péking, dont j'avais tant ouï parler, et le père Simon
m'importunait journellement pour y aller. Enfin, le moment
de son départ se trouvant fixé, et le missionnaire qui devait
l'accompagner étant arrivé de Macao, il fallut bien prendre
uu parti. Je m'en rapportai à mon associé, laissant la chose
tout à fait à sa décision. A la fin il se prononça pour l'affir-
mative, et nous préparâmes tout pour ce voyage. Nous nous
mîmes en route de la manière la plus sûre, car nous obtînmes
de faire partie de la suite de l'un des mandarins du pays.
Ce sont des espèces de vice-rois ou principaux magistrats de
la province où ils résident, et qui tiennent un grand état
chez eux ; ils ne voyagent qu'avec un nombreux cortége, et
entourés de grands respects de la part du peuple, quoiqu'ils
soient pour lui une charge assez lourde, puisqu'il est obligé
de les défrayer de tout, eux et leur suite, dans leurs tournées.
Une remarque que je fis en voyageant avec les bagages de
celui-ci, ce fut que, tout en étant pourvus de provisions suf-
fisantes pour nous et nos chevaux, comme faisant partie de
la suite du mandarin, nous n'en fûmes pas moins obligés^de
les payer d'après la cote des prix courants du pays, et l'in-
tendant du mandarin en touchait le montant très-ponctuel-
lement. Ainsi, la facilité de voyager à la suite du mandarin,
quoique ce fût pour nous une chose fort commode, n'était
pas de sa part une très-haute faveur: il y trouvait, au con-
traire, un grand avantage, si l'on considère que plus de trente
personnes voyageaient comme nous sous la protection de son
cortége, et qu'il leur faisait payer toutes les provisions que
le pays lui fournissait pour rien.
Nous employâmes vingt-cinq jours pour nous rendre à Pé-
king, à travers une contrée extrêmement peuplée, mais fort
mal cultivée, autant que j'en pus juger. L'agriculture, l'éco-
nomie rurale, la manière de vivre, tout y est misérable, mal-
gré ce qu'on raconte de l'industrie de ce peuple. Je dis mi-
sérable, par comparaison à ce qui se voit chez nous, car pour
ces pauvres gens, il n'y a rien de mieux. L'orgueil de ce peu-
ple est excessif; il n'est surpassé que par sa pauvreté, et, en
quelque façon, il ajoute encore à ce que j'appelle sa misère.
Je suis tenté de croire que les sauvages de l'Amérique, qui
vivent dans un état de nudité complet, sont plus heureux
que la classe pauvre des Chinois. Du moins, si les premiers
n'ont rien, ils ne désirent rien; au lieu que ceux-ci, orgueil-
leux et insolents, ne sont dans le fond, pour la plupart, que
des mendiants et des valets. L'ostentation des riches est in-
croyable : ils se plaisent à entretenir, autant qu'ils peuvent,
une multitude de domestiques ou d'esclaves, et, ce qui est le
comble du ridicule, ils méprisent tout ce qui n'est pas eux.
Je dois dire que je voyageai par la suite plus agréablement
dans les déserts et les vastes solitudes de la grande Tartarie
que dans ce pays, où cependant les routes sont bien pavées,
bien entretenues, et commodes pour les voyageurs. Mais rien
n'était plus révoltant pour moi que de voir ce peuple si hau-
tain, si impérieux, si insolent au sein de la plus grossière
ignorance! et nous eûmes souvent l'occasion, mon ami le père
Simon et moi, de nous amuser de leur orgueilleuse mendicité.
Une fois, entre autres, en approchant de la demeure d'un
gentilhomme campagnard, comme l'appelait le père Simon, à
environ dix lieues deNanking, nous eûmes d'abord l'honneur
de chevaucher l'espace de deux milles en compagnie du
maître de la maison. Son équipage était d'un don-quidwtismc
parfait, par le mélange de pompe et de pauvreté qui s'y faisait
remarquer. Son habit aurait fort bien convenu à un Scara-
mouche ou à un Paillasse : il était de calicot fort sale, à man-
ches pendantes, orné de tous côtés de glands et de taillades;
il recouvrait une veste de taffetas, aussi pleine de graisse que
celle d'un boucher, et qui témoignait que son honneur était
un insigne malpropre. Une pauvre bête, affamée et boiteuse,
que deux esclaves suivaient à pied pour la faire avancer,
lui servait de monture. Armé d'un fouet, il travaillait l'animal
du côté de la tête, tandis que ses esclaves s'exerçaient sur la
croupe. Il suivait le même chemin que nous, accompagné de
dix ou douze serviteurs, et se rendait de la ville à sa maison
de campagne, qui était à environ une demi-lieue de là. Nous
voyagions si doucement, que cette espèce de gentilhomme
put prendre les devants, d'autant mieux que nous nous ar-
rêtâmes une heure dans un village pour nous rafraîchir. Aussi,
quand nous arrivâmes près du château de cet illustre person-
nage, nous le vîmes établi devant s;i porte dans une sorte de
petit jardin, pour y prendre son repas. On pouvait l'y voir
facilement, et on nous donna à entendre que, plus nous le re-
garderions, plus il serait satisfait. Il était assis sous un arbre
semblable à un palmier nain, qui étendait son ombre au-
dessus de sa tête, du côté du midi; mais, en outre, on avait
placé sous l'arbre un vaste parasol qui faisait un assez bon
effet. Il était assis ou plutôt renversé pesamment dans un
grand fauteuil, qui avait peine à contenir sa corpulence. Les
mets lui étaient apportés par deux femmes esclaves, et deux
autres étaient occupées, la première à faire manger le gen-
tilhomme avec une cuiller, la seconde a tenir le plat d'une
main, tandis que de l'autre elle ramassait les bribes qui
tombaient sur la barbe ou la veste de taffetas de sa seigneurie.
A ce spectacle je me pris à songer aux tourments ridicules
que la vanité prépare aux hommes, et aux embarras que
doit causer à une personne sensée un malheureux penchant
à l'orgueil; puis, laissant ce pauvre sot se complaire à l'idée
que nous ne le regardions que pour admirer sa magnificence,
tandis qu'il n'excitait en nous que la pitié ou le mépris, nous
poursuivîmes notre voyage; seulement, le père Simon eut la
curiosité de s'arrêter quelques moments de plus pour s'infor-
mer quelles étaient les friandises dont le magistrat du pays se
repaissait avec tant de pompe. Il eut l'honneur d'en goûter:
ce n'était rien de plus qu'un plat de riz bouilli, assaisonné
d'une grosse gousse d'ail, d'un petit sachet rempli de poivre
vert, et d'une autre plante ressemblant à notre gingembre,
mais ayant une odeur de musc et piquant comme la mou-
tarde, le tout cuit avec un petit morceau de mouton maigre,
composait le festin de sa seigneurie. Quatre ou cinq domesti-
ques l'entouraient à quelque distance, et devaient probable-
ment manger les restes du repas de leur maître.
Quant au mandarin que nous suivions, il était respecté
comme un roi, ne se montrait qu'au milieu de ses gentils-
hommes et entouré d'une telle pompe, que je ne pus jamais
l'apercevoir que de loin. Mais ce que je remarquai, c'est
qu'il n'y avait pas dans tout son cortége un cheval qui valût la
moindre bête de somme de l'Angleterre, bien qu'il fût diffi-
cile d'en juger, car ils étaient si bien empaquetés de cou-
vertures, de harnais, etc., qu'on ne leur voyait guère que la
tête et les pieds.
Je me sentais le cœur léger depuis que j'étais délivré des
inquiétudes et de l'anxiété dont j'ai parlé. L'absence de toute
idée chagrine me fit paraître le voyage agréable. De plus, je
n'éprouvai aucun fâcheux accident, si ce n'est qu'en passant
à gué une petite rivière, mon cheval tomba et me fit, comme
on dit, perdre pied, c'est-à-dire qu'il me jeta dans l'eau. Le
lit n'était pas profond, mais je fus mouillé des pieds à la tète.
J'en fais mention ici, parce que ce fut alors que l'agenda où
j'avais noté les noms des personnes et des lieux dont je vou-
lais me ressouvenir, fut endommagé; faute de précaution,
les feuillets se trouvèrent moisis, et les mots devinrent illi-
sibles, à mon grand regret, surtout quant aux noms de quel-
ques lieux que je visitai dans ce voyage.
A la fin nous arrivâmes à Péking. J'avais pour tout servi-
teur le jeune homme que mon neveu le capitaine m'avait
donné en qualité de domestique, et qui se montrait dévoué
et actif. Mon associé n'avait non plus qu'un valet, qui était
un de ses parents. Quant au pilote portugais, comme il dési-
rait voir la cour de Péking, nous nous chargeâmes de sa
dépense pour le plaisir de sa compagnie. Comme il savait
la langue du pays, qu'il parlait bien français et quelque peu
anglais, il nous servit d'interprète. Ce vieillard nous fut réel-
lement fort utile de toute manière.
Nous n'étions pas depuis une semaine à Péking, qu'il vint
me trouver en riant: « Ah! seigneur Anglais, dit-il, j'ai à
vous conter quelque chose qui vous réjouira. — Qui me ré-
jouira! repris-je; qu'est-ce que ce peut être? Je ne sache
rien dans ce pays qui puisse me causer ni une grande joie ni
un grand chagrin. —Oui, oui, dit le bonhomme en mauvais
anglais : cela fera joie à vous, et chagrin à moi ! — El pour-
quoi auriez-vous du chagrin ? — Parce qu'en m'amenant ici,
vous m'avez fait faire un voyage de vingt-cinq jours , et que
je devrai m'en retourner tout seul, et regagner mon port
comme je pourrai, sans navire, sans cheval, et sans pectine. »
C'est ainsi qu'il nommait l'argent, dans un latin corrompu
dont il avait une provision, à notre grand amusement. Enfin
il nous dit qu'il y avait dans la ville une grande caravane
de marchands moscovites et polonais, qui se préparaient
à retourner par terre en Russie dans quatre ou cinq semaines,
et qu'il était sûr que nous saisirions l'occasion de partir avec
eux, tandis qu'il serait obligé de s'en retourner tout seul.
J'avoue que ces bonnes nouvelles me surprirent si agréa-
blement que je fus un moment sans pouvoir parler; enfin,
me tournant vers lui : « Comment le savez-vous, dis-je ; en
êtes-vous sûr ? — Oui, reprit-il; j'ai rencontré ce matin,
dans la rue, uue de mes vieilles connaissances, un Arménien
qui est avec eux. Il est arrivé dernièrement d'Astracan, et se
proposait de se rendre à Tonquin, où je l'ai connu autrefois;
mais il a changé d'avis , et maintenant il est décidé à partir
pour Moscou, avec la caravane, pour descendre ensuite le
Volga jusqu'à Astracan. — Eh bien! monsieur , soyez sans
inquiétude, vous ne vous en irez pas seul; si c'est pour moi
un moyen de revoir l'Angleterre, ce sera votre faute si vous
retournez jamais à Macao. »
J'allai consulier alors mon associé sur ce qu'il y avait à
faire. Je lui demandai ce qu'il pensait de la nouvelle du pi-
lote, et si elle s'arrangeait avec ses dispositions. Il me dit
qu'il était prêt à faire tout ce que je voudrais; car il avait
si bien établi ses affaires au Bengale, et laissé ses intérêts eu
si bonnes mains, que si, pour compléter le bon voyage que
nous avions fait, il pouvait se pourvoir en Chine de soies
écrues ou travaillées qui valussent le transport, il se décN
derait sans peine à partir pour l'Angleterre , d'où il retour-
nerait au Bengale par les navires de la compagnie. La chose
résolue, nous convînmes que, si notre pilote portugais voulait
venir avec nous, nous nous chargerions de sa dépense jusqu'à
Moscou, ou jusqu'en Angleterre, si cela lui plaisait. Si nous
avions borné là la récompense de ses services, jious n'eus-
sions pu, certes, prétendre à passer pour généreux : son dé-
vouement méritait mieux. Il avait été non-seulement notre
pilote en mer, mais encore notre courtier à terre ; et, en nous
procurant la connaissance du marchand japonais, il avait fait
entrer dans nos poches quelques centaines de livres sterling.
Après nous être consultés à ce sujet, et nous trouvant tout
disposés à le récompenser, ce qui n'était que juste, et à
le garder avec nous, attendu que c'était un homme fort utile
en toute occasion, nous convînmes de lui donner entre nous
deux une quantité d'or monnoyé, qui, selon mon calcul,
pouvait monter à 175 livres sterling , et de le défrayer |de
tout, lui et son cheval de selle, n'exceptant que celui dont
il avait besoin pour porter ses marchandises.
Ceci bien arrêté entre nous, nous fîmes appeler le vieux
Portugais pour lui faire part du résultat. Je lui dis que, puis-
qu'il s'était plaint d'être obligé de s'en retourner tout seul,
j'avais à lui annoncer qu'il ne tenait qu'à lui de ne pas s'en
retourner du tout; que, comme nous étions décidés à nous
rendre en Europe avec la caravane , nous avions résolu de
l'emmener avec nous, et que nous l'avions mandé pour sa-
voir si cela lui convenait. Il secoua la tête, et nous dit que
c'était un bien long voyage ; qu'il n'avait point de pécune
pour aller si loin, ni pour subsister quand il serait arrivé.
Je lui répondis que nous nous en doutions bien, et que dans
cette vue nous voulions faire pour lui quelque chose qui lui
prouverait combien nous étions sensibles au service qu'il nous
avait rendu, et combien en même temps sa compagnie nous
était agréable. Je lui déclarai alors la somme que nous avions
intention de lui donner sur-le-champ, afin qu'il pût en dis-
poser comme nous en disposerions nous-mêmes, et j'ajoutai
que s'il consentait à nous accompagner nous nous chargions
de l'emmener jusqu'en Russie et même jusqu'en Angleterre,
sans qu'il lui en coûtât rien que le transport de ses marchan-
dises. Il fut ravi de cette proposition, et s'écria qu'il nous
suivrait jusqu'au bout du monde. Alors nous nous occupâ-
mes de nos préparatifs de voyage. Toutefois, les marchands
avaient ainsi que nous beaucoup de choses à faire, et au lieu
d'être prêts au bout de cinq semaines, il s'écoula quatre mois
et quelques jours avant que tout fût disposé.
Ce fut au commencement de février que nous quittâmes
Péking. Mon associé et le vieux pilote étaient retournés, en
attendant, au port où nous avions d'abord débarqué, pour se
défaire de quelques marchandises que nous y avions laissées;
et moi, j'étais parti pour Nanking avec un marchand chi-
nois dont j'avais fait la connaissance dans cette ville, et qui
était venu à Péking pour ses affaires. J'y achetai quatre-vingt-
dix pièces de superbe damas, avec environ deux cents pièces
d'autres belles soieries de plusieurs sortes, dont quelques-
unes brochées d'or, et j'eus le temps de revenir à Péking avec
toute ma pacotille avant le retour de mon associé. Nous fîmes
de plus l'acquisition d'une grande quantité de soie écrue et
de quelques autres marchandises qui montaient seules à 3500
livres sterling, ce qui, en y comprenant du thé et des toiles
peintes, plus trois charges de chameaux en muscades et clous
de girofle, faisait pour notre part la charge de dix-huit cha-
meaux, non compris ceux que nous devions monter. Nous
avions en outre deux ou trois chevaux de main et deux autres
chargés de provisions, ce qui portait en somme notre bagage à
vingt-six chevaux ou chameaux. La caravane était très-consi-
dérable; autant que je puis me le rappeler, elle se composait
de trois à quatre cents chevaux ou chameaux, et de plus de
cent vingt hommes très-bien armés et préparés à tout évé-
nement : car, si les caravanes orientales sont sujettes à être
attaquées par les Arabes, celles-ci sont exposées aux insultes
des Tartares, qui ne sont pas toutefois aussi dangereux que
les premiers, ni aussi barbares quand ils ont l'avantage. Notre
troupe réunissait des gens de diverses nations, mais il y avait
environ plus de soixante marchands ou habitants de Moscou,
dont quelques-uns étaient Livoniens; et, à notre satisfaction
particulière, il s'y trouvait aussi cinq Ecossais, qui parais-
saient fort expérimentés en affaires et fort bonnes gens.
L.ES TARTAHKS ADOKANT LEUR IDOLE.
"-C. André des- artr 37
CHAPITRE VIII.
NOTRE CARAVANE SE «ET EN «ARCHE. — DESCRIPTION DE L'INTÉRIEUR DE Lt
CHINE. NOOS FRANCHISSONS LA fiIUXUK MUHtII.LE. — LES TAIITAIIKS
NOUS ATTAQUENT; ILS SONT MIS EN FUITE, GRACE AU COURAGE ET AU SANG-
FROID D'UN MARCHAND ÉCOSSAIS. — LE VIEUX PILOTE ME SAUVE LA VIE.
NOUVELLE ATTAQUE DES TARTARES; ILS SONT ENCORE DÉFAITS. CONTI-
NUATION DR NOTRE VOYAGE. — NOUS RRISONS UNE IDOLE, NON SANS DANGER
POUR NOUS. NOUS TRAVERSONS LA MOSCOUI:. CONVERSATION AVEC UN
SEIGNEUR RUSSE. — NOUS SOMMES HARCELÉS EN ROLTE PAR LES KALMOUCKS.
— NOTRE ARRIVÉE A ARCHANGEL. — NOUS BOUS E«EARQUON1, ET GAGNONS
t ANGLETERRE SAINS ET SAUFS.
A la fm de notre première journéedevoyage, nos guides, qui
étaient au nombre de cinq, appelèrent tous les voyageurs et
les marchands, c'est-à-dire toute la caravane, moins les domes-
tiques, pour tenir ce qu'ils appelaient le grand conseil. Là,
chacun déposa, pour former une bourse commune, une cer-
taine somme destinée à l'achat des fourrages, qu'on n'aurait
pu se procurer autrement, au salaire des'guides, au louage des
chevaux, et autres dépenses. Alors on organisa le voyage, c'est
k terme, c'est-à-dire qu'on nomma des capitaines et des
officiers pour nous diriger et donner le mot d'ordre en cas
d'attaque, et chacun eut son tour de commandement assigné.
Ces dispositions n'étaient rien moins que superflues dans un
tel trajet, comme on le verra plus tard.
La partie du pays que traverse ce chemin est très-peuplée,
et habitée par des potiers et par des ouvriers qui travaillent
la terre, c'est-à-dire qui fabriquent la porcelaine de Chine.
Tout en cheminant, notre pilote portugais, qui avait toujours
à nous conter des choses divertissantes, vint à moi d'un air
goguenard, et me dit qu'il voulait me montrer la plus grande
rareté de tout le pays, afm que je pusse dire de la Chine,
après tout le mal que j'en avais débité, qu'elle possédait une
chose unique dans le monde entier. Je fus très-intrigué de
savoir ce que c'était. Enfin, il m'apprit qu'il s'agissait d'un
château bâti en terre de Chine. « Bon! répliquai-je; les
matériaux de tous leurs bâtiments viennent assurément de
leur propre pays, ainsi ils sont toujours en terre de Chine:
n'est-ce pas cela?— Non, non, dit-il ; je parle d'une maison
bâtie avec ce que vous appelez en Angleterre terre de Chine,
ou, comme on dit dans mon pays, en porcelaine. — C'est
possible! Mais quelle est sa grandeur? Pouvons-nous la met-
tre dans une caisse, sur un chameau? En ce cas, nous l'a-
chèterons.—Sur un chameau ! dit le vieux pilote en levant les
deux mains : une famille de trente personnes habite cette
maison. »
Je devins alors très-curieux de la voir. En approchant,
je n'aperçus autre chose qu'une maison bâtie de lattes et de
plâtre, comme nous disons en Angleterre; mais le plâtre
était remplacé par de la véritable porcelaine de Chine, ou
plutôt par cette terre qui sert à la fabriquer. L'extérieur, que
le soleil faisait briller, était verni, et avait un aspect agréable:
il était du plus beau blanc, peint de ces figures bleues que
nous voyons en Angleterre sur la grosse porcelaine de Chine,
et aussi dur que s'il eût été cuit au four. Quant à l'intérieur,
le mur, au lieu de boiseries, était revêtu de petits carreaux
peints et durcis, comme ceux que nous appelons en Angle-
terre galley-tiles, tous de la plus fine porcelaine, ornés de
figures d'une grande délicatesse, à couleurs très-variées, et
mêlées d'or. Plusieurs de ces carreaux ne composaient quel-
quefois qu'une seule figure; mais ils étaient si artistement
réunis avec un ciment de même nature, qu'on pouvait diffi-
cilement apercevoir le joint. Le pavé des chambres était de
même matière, aussi dur que les aires de terre dont on fait
usage dans quelques parties de l'Angleterre, c'est-à-dire aussi
dur que la pierre; il était poli, mais non cuit et peint, si ce
n'est dans quelques petits cabinets dont le pavé était sembla-
ble aux murs. Les plafonds et toutes les parois de la maison
étaient également revêtus de porcelaine; enfin, le toit même
était recouvert de carreaux semblables, mais d'un noir bril-
lant et foncé. C'était, en vérité, une majson de porcelaine;
et, si je n'avais été obligé de continuer mon voyage, je me
serais arrêté quelques jours pour en examiner les détails. On
me dit qu'il y avait dans le jardin des fontaines, des bassins,
pavés et revêtus de la même manière, et, le long des allées,
de belles statues en terre de porcelaine cuite.
Cette fabrication étant particulière aux Chinois , on peut
convenir qu'ils y excellent; mais je suis convaincu qu'ils ex-
cellent de même dans les contes qu'ils débitent à ce sujet: car
ils me dirent des choses si incroyables sur ce qu'ils font en
porcelaine, que je n'ose les répéter, sachant bien qu'elles ne
peuvent être vraies. Ils me citèrent notamment un ouvrier
qui avait fait un navire en porcelaine, avec tous ses agrès, ses
mâts et ses voiles, assez grand pour porter cinquante hom-
mes. S'ils m'eussent dit qu'il l'avait lancé, et qu'il s'en était
servi pour un voyage au Japon, j'aurais pu me récrier; mais,
comme je savais ce que valait l'histoire, et (passez-moi l'ex-
pression) que le compère'en avait menti, je souris, et ne
dis rien de plus.
L'examen de cette singularité me retint environ deux heu-
res en arrière de la caravane, ce qui me valut d'être mis à
l'amende d'environ trois shillings par le commandant du jour.
Il ajouta que, si nous nous fussions trouvés à trois journées
au-delà de la muraille, au lieu d'être à trois journées en-
deçà , l'amende aurait été quatre fois plus forte; et il m'o-
bligea à faire des excuses au conseil suivant. Je promis d'être
plus exact à l'avenir; et de fait, je m'aperçus plus tard que
l'ordre établi de ne point s'écarter était absolument néces-
saire pour la sûreté commune.
Deux jours après, nous dépassâmes la grande muraille',
construite pour servir de fortification contre les Tartarcs.
C'est un ouvrage très-considérable, qui passe sur des colli-
nes e/ des montagnes, dans des endroits même où il est inu-
tile, puisqu'ils sont impraticables, et qu'on y voit des préci-
pices tels qu'aucun ennemi ne saurait les franchir ; et, s'il en
venait à bout, aucune muraille ne serait capable de l'arrêter.
Sa longueur, nous dit-on, est d'environ un millier de railles
anglais; mais le pays qu'elle défend n'en a que cinq cents,
mesuré en ligne droite, et sans compter les détours de la
muraille. Elle a environ quatre brasses de hauteur, et autant
d'épaisseur en quelques endroits. Je m'arrêtai là une heure
ou environ, sans outrepasser nos ordres (car la caravane mit
tout ce temps à défiler par la porte), afm d'examiner de tous
côtés, de près et de loin, tout ce qui se trouvait à portée de ma
vue. Notre guide, qui nous avait vanté cette muraille comme
la merveille du monde, témoigna un grand désir de connaître
mon opinion à cet égard. Je lui dis que c'était une défense
excellente contre les Tartares; mais il ne prit pas ma réponse
dans le sens que je lui donnais, car il la reçut comme un éloge.
Le vieux pilote se mit alors à rire. « Oh! seigneur Anglais,
dit-il, vous parlez de deux couleurs ! — De deux couleurs!
m'écriai-je; qu'en tendez-vous par là? — Que votre discours,
blanc d'un côté, est noir de l'autre; compliment par là,
satire par ici. Vous dites en même temps à ce guide que c'est
une bonne défense contre les Tartares, et à moi qu'elle n'est
bonne que contre les Tartares. Je vous comprends, seigneur
anglais, je vous comprends; mais le seigneur chinois vous
comprend tout autrement.— Eh! bien, monsieur, ne pensez-
vous pas comme moi que, s'il se trouvait là une armée d'Eu-
ropéens avec un bon train d'artillerie, ou quelques-uns de
nos ingénieurs avec deux compagnies de mineurs, ils feraient,
en moins de dix jours, à cette muraille, une brèche suffisante
pour y laisser passer de front une armée, ou qu'ils la feraient
sauter, avec ses fondations, de manière à n'en pas laisser un
vestige ?—Oui, oui, répondit-il, je sais cela. » Le Chinois avait
grande envie de savoir ce que je disais; je permis au pilote
de le lui apprendre quelques jours après, lorsque nous fûmes
presque hors de son pays, et qu'il était sur le point de nous
quitter. Quand il sut ce que j'avais dit, il devint muet, et
pendant tout le reste du chemin qu'il fit avec nous, nous
n'entendîmes plus un mot de ses pompeux récits du pouvoir
et de la grandeur des Chinois.
Après avoir passé cette grande inutilité appelée muraille,
b peu près semblable à celle que les Romains bâtirent jadis
dans le Northumberland contre les invasions des Pictes, nous
trouvâmes le pays moins peuplé, et les habitants généralement
renfermés dans les villes fortifiées pour se mettre à l'abri
des invasions et des déprédations des Tartares, qui se livrent
au brigandage en troupes nombreuses , et auxquels ne pour-
raient résister les habitants d'un pays découvert. Je ne tardai
pas à me convaincre de la nécessité de rester réunis en cara-
vane pour voyager, car nous vîmes rôder autour de nous plu-
sieurs partis de Tartares. Quand je me trouvai à portée de
les examiner, je fus bien plus surpris que l'empire chinois ait
pu être conquis par de si misérables ennemis : ce ne sont
que des hordes sauvages, sans ordre , sans discipline , sans
aucune entente de la guerre. Leurs chevaux, pauvres bêtes
chétives, mal dressées, ne sont bons à rien. Nous pûmes nous
en convaincre dès le premier jour de notre entrée dans la
partie déserte du pays.
Notre commandant du jour donna la permission à seize
d'entre nous d'aller a la chasse, et c'était seulement une chasse
au mouton, mais on pouvait bien l'appeler ainsi, car ces ani-
maux sont, sans contredit, les plus sauvages et les plus agiles
de leur espèce. Toutefois ils ne peuvent courir longtemps, et
l'on est sûr d'en attraper beaucoup dès qu'on s'est mis à leur
poursuite. Ils se montrent presque toujours en troupeaux de
trente ou quarante ; et, comme de vrais-moutons, ils se sui-
vent les uns les autres quand ils s'enfuient.
Au milieu de cette chasse burlesque, nous rencontrâmes
une quarantaine de Tartares. Je ne sais s'ils chassaient le
mouton comme nous, ou s'ils étaient en quête de quelque autre
proie; mais, aussitôt qu'ils nous eurent aperçus, l'un d'eux
se mit à souffler très-fort dans une espèce de cornet, qui ren-
dit un son barbare comme je n'en avais jamais entendu et
comme je désire n'en jamais entendre. Nous supposâmes que
c'était un signal pour appeler leurs camarades; nous ne nous
trompions pas : en moins de dix minutes, une autre troupe
de quarante ou cinquante parut à un mille de distance ; mais
la besogne était faite quand ils arrivèrent, comme on va le
«. M.
voir.
Un des marchands écossais de Moscou, qui se trouvait avec
nous, aussitôt qu'il entendit le cor, nous dit qu'il fallait char-
ger les Tartares, sans perdre une minute; et, nous faisant
ranger en Hgne de bataille, il nous demanda si nous étions
bien déterminés à combattre. Nous lui répondîmes tous que
nous étions décidés à le suivre; alors il galopa droit à eux.
Les Tartares nous regardaient d'un œil surpris, et restaient
en groupe, sans ordre, et sans montrer le front d'un côté;
mais aussitôt qu'ils nous virent avancer, ils nous décochèrent
leurs flèches qui, fort heureusement, ne nous atteignirent
point. Ils s'étaient trompés, je crois, non sur le but, mais
sur la distance, car leurs flèches tombèrent toutes devant
nous, si bien dirigées, que, si nous eussions été plus près
d'une vingtaine de mètres, nous aurions pu être tués ou bles-
sés. Nous fîmes halte immédiatement, et, quoique nous fus-
sions encore assez éloignés, nous leur envoyâmes des balles de
plomb en échange de leurs flèches de bois. Aussitôt après
notre décharge, nous tombâmes sur eux au grand galop, le
sabre à la main, selon le conseil de notre brave Écossais,
qui n'était, il est vrai, qu'un marchand, mais qui se com-
porta en cette occasion avec tant de vigueur, et en même
temps de sang froid, que je n'ai jamais vu d'homme plus
propre à commander dans un combat En arrivant sur les
ennemis, nous leur tirâmes nos pistolets à la figure, et ils
s'enfuirent dans le plus grand désordre. Nous n'éprouvâmes
de résistance que sur notre droite , où trois Tartares tinrent
bon, en faisant signe aux autres de se rallierà eux. Ceux-ci
étaient armés d'une sorte de cimeterre, et leurs arcs pen-
daient sur leur dos. Notre brave commandant, sans deman-
der à personne de le suivre, se lança sur eux au galop:
d'un coup de crosse, il renversa le premier de son cheval,
tua le second d'un coup de pistolet, et mit le troisième
en fuite. Ainsi finit le combat, sans aucune perte de notre
part, si ce n'est celle des moutons que nous avions pris.
Nous n'eûmes pas un homme tué ou blessé; mais, du côté
des Tartares, il y eut cinq morts, et nous ne pûmes con-
naître le nombre des blessés. Ce qu'il y a de certain, c'est
que l'autre troupe fut si effrayée par nos coups de fu-
sil, qu'elle tourna bride, et ne fit aucune tentative contre
nous.
Tout ceci se passa tandis que nous étions encore sur le
territoire chinois, ce qui rendait sans doute les Tartares
moins hardis qu'ils ne le parurent plus tard; mais, au bout
de cinq jours, nous entrâmes dans un vaste désert, où nous
marchâmes trois jours et trois nuits. Il nous fallut porter no-
tre eau avec nous dans de grandes outres, et camper chaque
nuit, comme j'ai entendu dire qu'on le fait dans les déserts
de l'Arabie. Je demandai à nos guides à qui appartenait ce
pays. Ils me dirent que c'était une sorte de frontière qu'on
pouvait appeler la Terre de personne, car elle faisait partie
du Karakathay, ou grande Tartarie, reconnue cependant
comme dépendant de la Chine; mais, comme cette dernière
puissance ne prenait aucune mesure pour le préserver des
incursions des brigands* ce désert était regardé comme le
plus dangereux de toute la route, quoique nous en eussions
de bien plus considérables à traverser. En traversant cette
solitude, qui m'effraya beaucoup au premier aspect, nous
aperçûmes deux ou trois fois de petites bandes de Tartares;
mais ils semblaient occupés de leurs propres affaires, et n'a-
voir aucune envie de nous inquiéter; et nous, comme cet
homme qui rencontre le diable, nous pensâmes que, s'ils
n'avaient rien à nous dire, nous n'avions rien à leur dire non
plus, et nous les laissâmes en paix. Une fois, cependant, une
de leurs troupes vint fort près de nous, et s'arrêta à nous
examiner. Était-ce pour délibérer si elle nous attaquerait,
c'est ce que nous ne savions pas; en tout cas, dès que nous
les eûmes dépassés, nous formâmes une arrière-garde d'une
quarantaine d'hommes, qui se préparèrent à les recevoir, lais-
sant s'avancer la caravane à un demi-milic devant nous. Mais,
quelques moments après, les Tartares se retirèrent, nous sa-
luant seulement, à leur départ, de cinq flèches, dont l'une
blessa un de nos chevaux, de telle manière que nous fûmes
obligés de l'abandonner le jour suivant, en grand besoin d'un
bon vétérinaire. Ils auraient pu nous envoyer des flèches en
plus grand nombre et de plus près, mais pour cette fois ils
s'en tinrent là.
Nous voyageâmes ensuite près d'un mois par des routes
moins bonnes que les premières, quoique nous fussions en-
core dans les États de l'empereur de Chine. Ces routes, pour
la plupart, traversaient des villages dont quelques-uns étaient
fortifiés, à cause des incursions des Tartares. Eu arrivant
à un de ces bourgs, qui se trouvait encore à deux journées et
demie de la ville de Naûm, j'eus besoin d'acheter un cha-
meau. Il y en avait beaucoup à vendre tout le long de cette
route, ainsi que des chevaux; parce que les nombreuses ca-
ravanes qui passent par là en ont souvent besoin. La personne
a laquelle je m'adressai pour me procurer un chameau me
l'aurait amené; je m'avisai assez niaisement de faire l'offi-
cieux, et je voulus l'accompagner. Le lieu où se trouvaient
les chameaux et les chevaux, parqués sous bonne garde, était
à près de deux milles du village. Pour faire un peu diversion,
je m'y rendis à pied, avec mon vieux pilote et un Chinois.
En arrivant, nous vîmes un lieu bas et marécageux, en-
touré comme un parc, d'un mur de pierres sèches empilées,
sans ciment ni mortier, et gardé par un petit poste de soldats
chinois.
Après avoir choisi un chameau et en avoir passé marché,
je revenais avec le Chinois que j'avais emmené avec moi, et
qui conduisait le chameau, quand tout à coup survinrent
cinq Tartares à cheval. Deux d'entre eux s'emparèrent du
Chinois, et lui enlevèrent le chameau, tandis que les trois
autres s'élancèrent sur mon vieux pilote et sur moi, voyant
que nous étions pour ainsi dire sans armes, car je n'avais
que mon épée, faible défense contre trois hommes à cheval.
Toutefois le premier s'arrêta court en me voyant tirer mon
épée, car ce sont d'insignes poltrons; mais un second, m'at-
taquant par la gauche, me porta sur la tête un coup qui me
renversa sans connaissance, et je ne sus où j'étais quand je
revins à moi. Mais mon fidèle pilote, par un de ces hasards
que la Providence dispose pour nous tirer des dangers impré-
vus , avait un pistolet dans sa poche. Je n'en savais rieu, non
plus que les Tartares, qui sans doute auraient renoncé à
nous attaquer s'ils s'en étaient doutés : car les poltrons sont
toujours très-hardis quand il n'y a point de danger. Le
vieillard, me voyant tomber, marcha hardiment vers celui
qui m'avait frappé, et, lui arrêtant le bras d'une main, de
l'autre il le força à se baisser vers lui, aussitôt il lui tira son
coup de pistolet dans la tète, et l'étendit mort sur la place.
Ensuite, sans perdre de temps, il courut à celui qui s'était
arrêté devant nous, comme je l'ai dit; et, avant qu'il eût
fait un pas de plus, il lui porta un coup d'une espèce de
sabre qu'il avait toujours au côté; mais il manqua l'homme,
et n'atteignit que le cheval, auquel il enleva une oreille, en
lui faisant une large entaille à la tête.
Le pauvre animal rendu furieux par la douleur ne se laissa
plus guider par son cavalier et l'emporta, quoiqu'il se tînt
assez bien en selle, hors de l'atteinte du pilote; mais un
peu plus loin il se cabra si bien, qu'il désarçonna le Tartare,
et tomba sur lui. Dans cet intervalle, le Chinois nous rejoi-
gnit, ayant perdu son chameau, et dépourvu d'armes. Cepen-
dant , lorsqu'il aperçut le Tartare renversé sur son cheval, il
courut à lui, saisit une espèce de hache qu'il vit à son côté,
et, la lui ayant arrachée, il s'en servit pour lui faire sauter
la cervelle. Mon brave vieillard avait encore à expédier le
troisième ennemi. Voyant qu'il ne fuyait pas, ainsi qu'il l'avait
espéré, qu'il ne se disposait pas non plus à combattre,
comme il pouvait le craindre, mais demeurait au contraire
immobile, mon vieux Portugais se mit en devoir de rechar-
ger son pistolet. Le Tartare ne s'en fut pas plus tôt aperçu,
qu'il tourna bride, laissant au brave pilote, mon champion,
comme je l'appelai depuis, une victoire complète.
En ce moment je commençais à revenir à moi; je croyais
sortir d'un profond sommeil, et, comme je l'ai dit, je ne sa-
vais où j'étais : j'avais perdu le souvenir de ce qui s'était pas-
sé; mais peu après, en recouvrant mes esprits, j'éprouvai
une vive douleur, sans pouvoir dire où. Je portai ma main à
ma tête, et je la retirai tout ensanglantée. Alors je sentis que
la tête me faisait mal; en un moment la mémoire me revint,
et tout se représenta à mon esprit. D'un saut je me re-
trouvai sur mes pieds, je me saisis de mon épée; mais il
n'y avait plus d'ennemis. Seulement je vis un Tartare mort,
et son cheval, fort tranquille, à côté de lui; un peu plus loin,
j'aperçus mon champion, mon libérateur, qui, ayant été voir
ce que le Chinois avait fait, revenait le sabre à la main. Le
bonhomme, me voyant sur pied, accourut à moi et m'em-
brassa avec une grande joie, car il avait eu peur d'abord
que je ne fusse mort . Quand il me vit tout en sang, il vou-
lut examiner ma blessure; mais c'était peu de chose, une
tête fêlée, comme on dit. Ce coup n'eut en effet aucune suite
fâcheuse, car, au bout de deux ou trois jours, il n'y parut
plus.
Nous n'eûmes pas grand profit à cette victoire : nous per-
dîmes un chameau, et nous gagnâmes un cheval. Mais ce
qu'il y eut de remarquable, c'est qu'à notre retour au village,
l'homme qui m'avait vendu le chameau m'en demanda le
prix. Je me refusai à le lui payer, et nous comparûmes à l'au-
dience du juge chinois du lieu. Pour lui rendre la justice
qui lui est due, je dois avouer qu'il se conduisit avec beau-
coup de prudence et d'impartialité. Après avoir écouté les
deux parties, il demanda gravement au Chinois qui était venu
avec moi chercher le chameau: « De qui êtes-vous le domes-
tique ? — Je ne suis pas domestique, dit l'autre ; j'ai seulement
accompagné l'étranger. — A la requête de qui ? dit le juge.
— A la requête de l'étranger lui-même. — Dès lors, reprit
le magistrat, vous étiez pour le moment domestique de l'étran-
ger; et le chameau ayant été livré à son domestique, c'est
comme s'il l'avait été à lui-même, en conséquence il doit en
payer le prix. » J'avoue que la chose me parut si claire, que
je n'eus pas le mot à dire. Charmé de voir la question si bien
établie, et la conséquence déduite par un si juste raisonne-
ment, je payai de bonne grâce le prix du chameau, et j'en
envoyai chercher un autre. Mais vous remarquerez, s'il vous
plaît, que je n'y allai pas moi-même : j'en avais assez pour
cette fois.
La ville de Naiim est sur la frontière de l'empire chinois;
elle passe pour être fortifiée, et elle l'est effectivement pour ce
pays-là. Dans le fait, j'estime que tous les Tartares du Ka-
rakathay, qui sont, je crois, au nombre de quelques mil-
lions, ne parviendraient pas à en abattre les murailles avec
leurs arcs et leurs flèches. Mais appeler cela une ville forte,
si on devait l'attaquer avec du canon, ce serait se faire mo-
quer de soi par tous ceux qui s'y connaissent. Nous étions
encore à deux jours de marche de cette ville, comme je l'ai
dit, quand des messagers furent dépêchés le long de la route,
pour ordonner à toutes les caravanes et à tous les voyageurs
d'attendre une escorte, parce (qu'un corps de Tartares plus
nombreux que d'ordinaire, car il se montait à dix mille
hommes, avait été aperçu à trente milles environ de la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous autres voya-
geurs; cependant, ^de la part du gouverneur c'était un acte
de louable précaution, et nous fûmes enchantés d'apprendre
que nous aurions une escorte. En effet, deux jours après,
deux cents soldats, détachés d'une garnison chinoise sur no-
tre gauche, 'nous arrivèrent avec trois cents autres de la ville
de Naûm; alors nous nous portâmes hardiment en avant. Les
soldats de Naum marchaient en tête, les deux cents autres à
l'arrière-garde, nos gens des deux côtés des chameaux qui
portaient le bagage et toute la caravane au centre. Dans cet
ordre, et bien préparés à la bataille, nous nous crûmes en
mesure de résister aux dix mille Tartares-Mongols, s'ils se
présentaient: mais quand nous les aperçûmes le jour suivant,
ce fut toute autre chose. Le matin, de très-bonne heure, en
sortant d'une petite ville assez bien située, appelée Changu,
nous trouvâmes une rivière qu'il nous fallut traverser dans
un bac. Si les Tartares avaient eu quelque intelligence, c'é-
tait bien là le moment de nous attaquer, lorsque toute la ca-
ravane était passée, et que l'arrière-garde se trouvait encore
de l'autre côté; mais nous ne les vîmes pas seulement paraî-
tre. Environ trois heures après, quand nous fûmes entrés
dans un désert de quinze ou seize milles d'étendue, nous
jugeâmes, en voyant s'élever un gros nuage de poussière, que
l'ennemi approchait; et en effet, il arrivait au galop sur nous.
Les Cliinois de notre avant-garde, et qui parlaient avec tant
de jactance le jour précédent, commencèrent à se déconcer-
ter, et je vis qu'ils regardaient souvent derrière eux, signe
infaillible chez un soldat qu'il va lâcher pied. Le vieux pilote
fit la même remarque; et, comme il se trouvait près de moi:
« Seigneur Anglais, me dit-il, il faut donner du cœur à cette
canaille, ou nous sommes tous perdus: car, si les Tartares
avancent, ces gens-là ne tiendront pas. — Je suis de votre
avis, lui répondis-je; mais qu'y a-t-il a faire?— Il faut,
répondit-il, que cinquante de nos hommes se portent en
avant pour flanquer de chaque côté ces poltrons et pour les
rassurer, alors ils combattront comme des braves en brave
compagnie; autrement tous vont tourner le dos. » Je galopai
immédiatement vers notre commandant, pour le consulter à
ce sujet: il fut tout à fait de notre avis. En conséquence,
cinquante de nos hommes se postèrent à l'aile droite, et
autant à la gauche; le reste forma le corps de réserve. Nous
continuâmes ainsi notre marche, laissant les autres deux
cents hommes faire un corps à part pour garder nos cha-
meaux; seulement, ils devaient, s'il en était besoin, envoyer
un renfort de cent hommes pour secourir nos cinquante
hommes de réserve. Enfm, les Tartares arrivèrent eu troupe
innombrable. Nous ne pouvions les compter, mais nous pen-
sâmes qu'ils étaient au moins dix mille. Un détachement vint
reconnaître notre position, en traversant le ^terrain sur le
front de notre ligne. Comme il se trouvait à portée de fusil,
notre commandant ordonna aux deux ailes d'avancer rapide-
ment, et de le saluer à la fois d'une bonne décharge: ce qui
fut fait. Aussitôt les Tartares se retirèrent, sans doute pour
rendre compte aux autres de la réception qui les attendait;
et nous pensâmes qu'ils ne trouvaient pas ce salut de leur
goût, car ils firent halte immédiatement, 's'arrrètant quel-
que temps comme pour délibérer. Puis, faisant demi-tour,
ils abandonnèrent la partie, sans nous en dire davantage pour
cette fois, ce qui nous fut fort agréable alors : car, attendu
notre petit nombre, l'idée d'une bataille ne nous souriait pas
du tout.
Deux jours après nous arrivâmes à la ville do Nauu ou
Naiim. Nous remerciâmes le gouverneur du soin qu'il avait
pris de notre sûreté, et nous nous cotisâmes pour donner
aux soldats qui nous avaient servi d'escorte la valeur d'une
centaine de couronnes' ou environ. Nous restâmes un jour
dans cette ville, qui avait garnison de neuf cents soldats. Les
frontières moscovites étaient autrefois beaucoup plus rappro-
chées qu'elles ne le sont aujourd'hui; mais les Russes ont
abandonné un espace d'environ deux cents milles, non-seule-
ment comme un sol stérile et inculte, mais surtout parce
qu'étant fort éloigné , il était difficile d'y envoyer les troupes
nécessaires à sa défense. Nous étions encore à plus de deux
cents milles de la Moscovie proprement dite. y''
Après avoir quittéNaiim, nous eûmes à traverser plusieurs
grandes rivières et deux affreux déserts, dont l'un nous coûta
seize jours de marche, dans un pays qui, comme je l'ai dit,
n'appartient à personne; et enfm, le 13 avril, nous arrivâ-
mes sur les frontières des possessions moscovites. Je crois
que la première ville ou forteresse, comme on voudra l'ap-
peler, appartenant au czar, se nomme Arguna, sur le bord
de la rive occidentale de la rivière de ce nom. Je manifestai
la plus grande satisfaction de me voir sitôt arrivé dans un
pays que je pouvais appeler chrétien, ou du moins gouverné
par des^chrétiens: car, quoique selon moi on puisse tout au
plus donner aux Moscovites le nom de chrétiens, ils ont du
moins la prétention de l'être, et sont même fort dévots à leur
manière. Certainement tout homme capable de réfléchir, et
qui aura couru le monde comme moi, appréciera le bonheur
d'être né dans un pays où le nom de Dieu et du Rédempteur
est connu et adoré , et non dans des contrées où les habi-
tants , abandonnés par le Ciel aux plus grossières erreurs,
adorent le démon, se prosternent devant le bois et la pierre,
rendent un culte aux monstres, aux éléments, aux animaux
les plus hideux, ou a de monstrueuses images. Il n'était pas
un.bourg, pas une ville de celles que nous avions traversées,
1 Couronne, pièce de 5 shillings, environ 6 francs.
qui n'eût ses pagodes, ses idoles, ses temples, et où le peu-
ple ignorant n'adorât jusqu'aux ouvrages de ses mains. Ici,
du moins, nous apparaissait une des faces du culte chrétien:
le genou fléchissait devant Jésus; la religion chrétienne ,
qu'elle fût mêlée d'ignorance ou non , était proclamée, et le
vrai nom de Dieu invoqué et adoré. Mon âme en était toute
réjouie : aussi, à la première assurance que j'en eus, je dis au
brave marchand écossais dont j'ai parlé plus haut, en lui
prenant la main: « Dieu soit béni! nous voici encore une
fois parmi des chrétiens. » Il sourit, et me répondit : « Ne
vous réjouissez pas trop, mon cher compatriote : ces Russes
sont d'étranges chrétiens; ils n'en ont guère que le uom, et
vous ne verrez "rien de la réalité du christianisme pendant
plusieurs mois de notre voyage.—A la bonne heure , repris-
je; mais encore cela vaut-il mieux que le paganisme et Je
culte du diable. — Et si je vous disais qu'excepté les sol-
dats russes des garnisons, et quelques-uns des habitants des
villes le long de la route, tout le reste du pays, jusqu'à plus
de mille milles d'ici, est habité par les plus méchants et les
plus ignorants païens ! » Il en était ainsi, en effet.
Nous nous trouvions alors sur le plus grand espace conti-
nental (si toutefois je me rends bien compte de la surface du
globe) qu'il y ait dans le monde entier. Il avait au moins
douze mille milles d'étendue jusqu'à la mer à l'est, deux
mille milles jusqu'à la mer Baltique à l'ouest, et plus de trois
mille milles en laissant cette mer à droite et en se dirigeant
vers l'ouest pour arriver au Pas-de-Calais. Au sud, on compte
cinq mille milles pleins jusqu'à la mer des Indes ou de Perse,
et plus de huit cents milles au nord jusqu'à la mer Glaciale.
A en croire quelques personnes, il n'y a aucune mer du côté
du N.-E. qu'après avoir tourné autour du pôle, et en arri-
vant par conséquent au N.-O. , mais un continent qui s'k
tend jusqu'en Amérique, Dieu sait où, quoique je puisse
donner quelques raisons qui me font croire que c'est une er-
reur.
Quand nous fûmes entrés dans les États moscovites, ne
trouvant pendant un long espace aucune ville considérable,
nous n'eûmes rien à observer, si ce n'est que toutes les ri-
vières coulent à l'est, et, comme je m'en assurai parles cartes
que quelques personnes de la caravane avaient avec elles,
qu'elles se réunissent toutes au grand fleuve Yamour ou Ga-
mour, qui, d'après son cours naturel, doit se jeter dans la
mer Orientale ou mer de Chine. On raconte que l'embou-
chure de ce fleuve est obstruée par des joncs monstrueux
de plus de trois pieds de circonférence, et de vingt à trente
pieds de hauteur. On me permettra de n'en rien croire.
Mais, comme on ne navigue pas sur ce fleuve, puisqu'il
n'y a aucun commerce de ce côté, les Tartares, qui ha-
bitent ses rives étant des peuples .pasteurs, personne n'a été
assez curieux pour le descendre jusqu'à son embouchure ou
pour le remonter avec des navires, du moins autant que
j'ai pu le savoir. Ce qu'il y a de certain, c'est qu'il coule à
l'E. sous la latitude d'environ 50 degrés, recevant un grand
nombre d'autres rivières, et qu'il doit se jeter sous cette la-
titude dans l'Océan: ainsi il est certain que la mer est de ce
côté. A quelques lieues au N. de ce fleuve, on trouve plu-
sieurs rivières considérables dont le cours se dirige en plein
N. de même que l'Yamour court à l'E. Celles-ci réunissent
toutes leurs eaux au grand fleuve Tartarus ', qui doit son
nom aux nations les plus septentrionales parmi les Tartares-
Mongols, lesquels, au dire des Chinois, furent la souche de
tous les autres, et, selon nos géographes, seraient les Gog
et Magog dont parle l'Ecriture sainte. Ces rivières courant
toutes vers le nord, aussi bien que celles dont j'ai encore à
parler, il est évident que la mer borne également la terre
de ce côté ; en sorte qu'il ne paraît pas rationnel de supposer
que le continent puisse s'étendre par là jusqu'à l'Amérique,
et qu'il n'y ait pas de communication entre la mer du Nord
et la mer de Chine. Je n'en dirai pas davantage à ce sujet;
je fis alors ces observations, et j'en fais mention ici, pour les
placer en leur lieu.
1 Probablement le Lena, qui reçoit en effet la plupart des rivières
coulant au N., dans cette partie de l'Asie russe.
Depuis la rivière Arguna , nous avancions à notre aise et
à petites journées, et pleins de reconnaissance envers le czar
du soin qu'il a pris de bâtir des villes et des forteresses par-
tout où il était possible d'en établir, et d'y placer des gar-
nisons qu'on peut comparer à ces colonies militaires des Ro-
mains dans leurs provinces les plus éloignées. J'ai lu qu'ils
en avaient établi quelques-unes en Bretagne pour la sûreté
du commerce et la commodité des voyageurs. Il en était de
même ici: car dans tous les lieux où nous arrivions, les
gouverneurs et les garnisons de ces villes étaient russes et
professaient le christianisme, mais les autres habitants étaient
tous devrais païens,sacrifiant aux idoles, adorant le soleil, la
lune, les étoiles, et tous les corps célestes; au surplus, c'é-
taient les plus barbares de tous les païens que j'ai rencon-
trés, si ce n'est qu'ils ne se nourrissaient point de chair hu
maine, comme les sauvages de l'Amérique.
Nous en vîmes quelques exemples entre Arguna, par où
nous entrâmes dans les États moscovites, et dans une ville ha-
bitée à la fois par des Russes et des Tartares, et nommée
Nertziskoy. Là s'étend un vaste désert couvert de bois, que
nous mîmes vingt jours à traverser. Dans un village situé
près de la dernière de ces villes, j'eus la curiosité d'aller exa-
miner la manière de vivre des gens du pays; elle est bien de
la plus révoltante brutalité. Ils avaient, à ce qu'il semblait,
uu grand sacrifice à faire ce jour-là, car je vis sur le tronc
d'un vieil arbre une idole de bois aussi hideuse que le diable,
du moins autant qu'on peut se le représenter. Sa tête ne res-
semblaità celle d'aucune créature vivante, ses oreilles étaient
aussi longues que les cornes d'un bouc, ses yeux aussi larges
qu'une couronne ', un nez recourbé comme une corne de
bélier, et une bouche ouverte carrément comme la gueule
d'un lion, avec des dents horribles et crochues comme un
bec de perroquet. Elle était habillée de la manière la plus
sale : le vêtement supérieur était de peau de mouton, avec la
laine en dehors; la tête était recouverte d'un grand bonnet tar-
'Pièce de monnaie anglaise (Voir la noie de la page 249).
tare, à travers lequel sortaient deux grandes cornes; elle était
haute d'environ huit pieds, mais elle n'avait ni pieds ni jam-
bes, ni aucune espèce de proportion. Cet épouvantai! était
placé hors du village, et quand j'en [approchai, je vis seize
ou dix-sept individus, hommes ou femmes, je ne sais, car
tous portent le même costume, prosternés le visage contre
terre, autour<le ce formidable et informe bloc de bois. Ils ne
remuaient pas plus que s'ils avaient été de la même matière
que leur idole, et réellement je le crus d'abord. Biais quand
je m'approchai davantage, ils se dressèrent sur leurs pieds
en poussant une sorte de hurlement pareil aux aboiements
d'une meute, et ils s'éloignèrent comme fâchés d'avoir été
troublés.
A quelque distance de l'idole, à la porte d'une tente ou
hutte faite de peaux de mouton ou de vache séchées, se te-
naient trois bouchers ; du moins je dus croire que c'était leur
profession, car en approchant je vis dans leurs mains de
longs couteaux, et au milieu de la tente trois moutons égor-
gés et un jeune taureau. Il paraît que c'étaient les victimes
destinées pour leur sacrifice, que ces trois hommes étaient les
prêtres, et que les dix-sept misérables que nous avions trou-
vés prosternés avaient offert les quatre animaux à cette sou-
che, et lui adressaient leurs prières. J'avoue que je fus plus
choqué de ce culte stupide et grossier, que de tout ce dont
j'ai pu être témoin dans ma vie. Quoi ! voir la plus noble et la
meilleure des créatures de Dieu, à laquelle il a donné tant d'a-
vantages sur le reste de la création, et qu'il a douée d'une âme
raisonnable et capable, par les qualités et les facultés dont il
l'a revêtue, de connaître et de glorifier son créateur ; la voir
assez dégénérée et dégradée pour se prosterner devant un
rien hideux, enfant de son imagination, rendu terrible par
ses propres inventions, paré de chiffons et de guenilles! C'é-
tait là un effet de l'ignorance transformée en une dévotion in-
fernale par le démon kii-même, qui, envieux des hommages
rendus à Dieu par ses créatures, les avait plongées dans des
erreurs si grossières et si dégoûtantes, que la nature elle-
même semblerait devoir en Cire offensée!
15
Mais que signifiaient ma surprise, mes réflexions? La
chose était ainsi; je la voyais de mes yeux, il n'y avait pas
moyen d'en douter ou de me refuser à la croire. Bientôt
mon indignation devint de la fureur, je poussai mon cheval
droit à l'idole ou au monstre, comme on voudra, et d'un coup
d'épée,je coupai en deux son bonnet. En même temps un de
nos gens, qui se trouvait avec moi, saisit la peau de mouton
qui couvrait l'idole et l'arracha. A l'instant une effroyable
clameur s'éleva dans le village, et deux ou trois cents indi-
vidus, armés d'arcs et de flèches, nous serrèrent de si près,
que je me trouvai heureux de leur échapper par la fuite,
mais je me promis bien de leur rendre une nouvelle visite.
Notre caravane s'arrêta trois jours dans la ville, qui était à
quatre milles environ de cet endroit, afin de se procurer
quelques chevaux, dont nous avions besoin, plusieurs des
nôtres ayant été estropiés ou fourbus par les mauvais chemins
et par notre longue marche à travers le dernier désert. J'eus
ainsi le loisir de mettre mon dessein a exécution. Je commu-
niquai mes intentions au marchand écossais de Moscou, dont
le courage m'était suffisamment prouvé; je lui racontai ce
qucj'avais vu, et quelle indignation m'avait saisi à la pensée
que la nature humaine pût être abrutie à ce point. J'ajoutai
que, si je pouvais seulement me faire suivre de quatre ou
cinq hommes bien armés, j'irais détruire cette ignoble et
abominable idole, afin de faire voir à ses adorateurs que,
n'ayant pas le pouvoir de se défendre elle-même, elle était
incapable de secourir ceux qui lui offraient des sacrifices, et
ne méritait ni leur culte ni leurs prières. Il se moqua de moi,
et me dit :« Votre zèle est louable; mais quel but vous pro-
posez-vous d'atteindre ? — Je me propose, dis-je, de venger
l'honneur de Dieu, qui est insulté par ce culte diabolique.
— Et comment cela peut-il venger l'honneur de Dieu, puis-
que ces gens ne sont pas en état de comprendre votre inten-
tion, à moins que vous ne puissiez la leur expliquer; et, dans
ce cas, ils vous attaqueront et vous battront, je vous le pro-
mets, car ce sont des gens déterminés, surtout quand il s'agit
de la défense de leur idolâtrie. — Ne pourrions-nous agir
pendant la nuit, repris-je, et leur en laisser les raisons par
écrit dans leur propre langue?—Par écrit! s'écria-t-il. On
ne trouverait pas, dans cinq de leurs peuplades, un seul
homme qui sache ce que c'est qu'une lettre, ou qui puisse
lire un mot dans quelque langue que ce soit. — Misérable
ignorance! dis-je alors. Cependant je n'en ai pas moins le
désir d'exécuter mon projet; peut-être arriveront-ils natu-
rellement à en tirer les conséquences, et à s'apercevoir com-
bien ils sont stupides d'adorer ces hideuses idoles. —Cela
vous regarde, monsieur, reprit l'Écossais. Si votre zèle vous
y pousse si fortement, vous devez le faire; mais, avant d'aller
plus loin, je vous engage à réfléchir que ces nations sauvages
sont soumises par la force à la domination du czar; que si
vous réussissez dans votre projet, il y a dix contre un à parier
qu'ils viendront par milliers demander satisfaction au gou-
verneur de Nertziskoy, et que, si on la leur refuse, ils se
révolteront, ce qui occasionnera une nouvelle guerre contre
tous les Tartares du pays. »
Ces paroles me firent d'abord quelque impression; mais
elles ne purent me détourner du projet que j'avais formé de
détruire le monstre, et je fus préoccupé toute la journée de
son exécution.
Vers le soir, je rencontrai par hasard le marchand écos-
sais; il me demanda un moment d'entretien. « Je crains, me
dit-il, de vous avoir détourné de votre louable dessein; j'en
ai été un peu tourmenté depuis, car j'abhorre, tout comme
vous, l'idolâtrie. —Franchement, lui répondis-je, vous m'a-
vez quelque peu déconcerté quant à l'exécution de mon plan,
mais vous ne l'avez pas éloigné de mes pensées, et je crois
que je l'accomplirai avant de quitter ce lieu , dussé-je être
livré à ces païens pour calmer leur fureur. —Non, non, dit-
il, à Dieu ne plaise que vous soyez abandonné à de pareils
barbares! ce serait-vouloir votre mort. — Quels traitements
dois-je donc en attendre? — Je vais vous dire comment ils
ont traité un pauvre Russe , qui les insulta dans leurs cé-
rémonies, et qu'ils firent prisonnier après l'avoir blessé d'un
coup de flèche. Ils le garrottèrent, le mirent tout nu et le
18.'
hissèrent au sommet de leur idole ; puis, se rangeant en cer-
cle autour de lui, ils lui décochèrent autant de flèches qu'il
put s'en ficher dans son corps , et le brûlèrent avec tontes
les flèches dont il était hérissé, comme pour l'offrir en sa-
crifice à leur divinité. —Etait-ce la même idole ! lui deman-
dai-je. — Oui, me répondit-il. — Eh bien! je vais vous
conter aussi une histoire. » La-dessus, je lui rapportai l'a-
venture de nos gens à Madagascar, et lui dis comment ils
avaient brûlé un village et exterminé tous ses habitants pour
venger le meurtre d'un de leurs compagnons, ainsi que
je l'ai déjà raconté; et j'ajoutai qu'à mon avis nous devions
agir de même envers ce village.
Il écouta très-attentivement mon histoire; mais, après
avoir entendu ma conclusion , il me répliqua: « Vous vous
trompez; ce n'est pas dans ce village, mais au moins à cent
milles plus loin , que le fait arriva; pourtant c'était bien la
même idole, car on la porte en procession dans tout le pays.
Bref, me voyant résolu, il approuva mon projet et me dit
que je n'irais pas seul, mais qu'il m'accompagnerait, avec
un de ses compatriotes, aussi zélé que je pouvais le désirer
contre toutes ces pratiques superstitieuses. » — Il m'amena
donc cet homme qu'il appelait le capitaine Richardson. Je
lui fis le récit de ce que j'avais vu et de ce que je projetais,
et sur-le-champ il me dit qu'il voulait me suivre, dût il lui
en coûter la vie. Nous convînmes de partir seulement nous
trois. J'en avais bien parlé à mon associé, mais il m'avait
refusé son assistance en me répondant qu'il serait toujours
prêt à me secourir, lorsqu'il s'agirait de ma défense per-
sonnelle, mais que cette nouvelle entreprise lui semblait tout
a fait en 'dehors de sa ligne de conduite. En conséquence,
nous résolûmes de tenter l'aventure, seulement à nous trois
et mon domestique, et de commencer l'expédition vers mi-
nuit aussi secrètement que possible.
Cependant, après réflexion nous attendîmes jusqu'à la nuit
du lendemain , parce que le départ de la caravane étant
fixé au matin suivant, nous pensâmes que cela empêcherait
le gouverneur de donner satisfaction à nos dépens, puisque
nous serions hors de son pouvoir. Le marchand écossais,
aussi ferme que hardi, m'apporta une robe de Tartare, faite
de peau de mouton, un bonnet, un arc et des flèches. Il
s'en pourvut lui-même ainsi que son compagnon, afin que,
si l'on nous apercevait, on ne pût savoir qui nous étions.
La première nuit se passa à préparer des matières com-
bustibles, à les mêler avec de l'eau-de-vie, de la poudre à
canon, etc, ; et le lendemain, vers une heure après le cou-
cher du soleil, nous partîmes pour notre expédition, munis,
outre ces projectiles, d'un pot rempli de goudron.
Nous arrivâmes vers onze heures du soir, et nous vîmes
que le peuple n'avait pas la moindre inquiétude pour so'n
idole. Le ciel était nuageux ; cependant la lune nous permit
de voir que l'idole était encore a l'endroit où nous l'avions vue.
Les habitants paraissaient livrés au repos; seulement dans la
grande hutte ou tente, comme nous l'appelions, où nous avions
remarqué les trois prêtres, nous aperçûmes une lumière. Nous
nous glissâmes près de la porte, et nous entendîmes parler,
comme s'il y avait cinq ou six personnes. Cette circonstance
nous fit craindre, si nous mettions le feu à l'idole, de voir
ces gens accourir pour la sauver de la destruction que nous
préméditions ; nous étions fort embarrassés. Nous eûmes bien
la pensée de l'emporter et de la brûler plus loin ; mais, en
essayant de la déplacer, nous reconnûmes qu'elle était trop
pesante, et nous y renonçâmes. Le second Ecossais était d'a-
vis de mettre le feu à la hutte, et de tuer les gens qui s'y
trouvaient, à mesure qu'ils tenteraient d'en sortir ; mais nous
ne fûmes pas d'accord, car je m'opposais à tout meurtre
inutile. « Eh bien ! alors , dit le marchand écossais, tâchons
de les faire prisonniers, et nous les forcerons à assister, les
mains liées , à la destruction de leur idole. »
Nous avions précisément des cordes et des ficelles qui nous
avaient servi a attacher nos pièces d'artifice ; nous allâmes
donc en silence attaquer les gens de la hutte. Nous com-
mençâmes par frapper à la porte, et quand un des prêtres
vint ouvrir, nous nous en emparâmes, et après l'avoir garrotté
et bâillonné, nous le conduisîmes vers l'idole.
'Deux d'entre nous firent le guet à la porte, mais personne
ne se montra jusqu'à l'arrivée de noire troisième compagnon.
Nous heurtâmes alors de nouveau tout doucement, et aussitôt
deux autres hommes sortirent, que nous attachâmes de la
même manière; mais nous fûmes obligés de nous mettre tous
après eux pour les mener près de l'idole à quelque distance
l'un de l'autre. En revenant nous en trouvâmes deux au-
tres à l'entrée de la hutte, et un troisième était derrière eux.
Nous nous saisîmes des deux premiers, mais le troisième
rentra en criant, le marchand écossais le poursuivit, et jeta
au milieu de la cabane, une sorte de composition propre à
répandre seulement de la fumée, à laquelle il avait mis le
feu. Pendant ce temps l'autre Écossais et mon serviteur atta-
chèrent les deux hommes par les bras, et les traînèrent ainsi
maintenus vers l'idole pour qu'ils vissent si elle les secour-
rait, puis ils revinrent en grande hâte près de nous.
Quand la matière que nous avions jetée eut tellement rem-
pli la hutte de fumée qu'on y était presque suffoqué, nous y
lançâmes un petit sac de cuir dont le contenu flamba comme
une chandelle; nous les suivîmes, et nous ne trouvâmes que
quatre personnes, venues sans doute pour assister à leurs
sacrifices diaboliques. Ces gens étaient dans une frayeur
telle, qu'ils tremblaient de tous leurs membres et semblaient
stupéfiés, ne pouvant parler d'ailleurs à cause de la fumée.
Bref, nous les prîmes et les liâmes comme nous avions fait
des autres, et sans plus de bruit. J'aurai dû dire que nous
les emmenâmes d'abord hors de la hutte, attendu que nous
ne pouvions pas plus qu'eux supporter la fumée. Après les
avoir tous portés à côté de l'idole, nous nous mîmes à l'en-
duire du haut en bas, ainsi que ses vêtements, de goudron
et d'une autre matière que nous avions composée de suif et
de soufre; puis nous remplîmes de poudre ses yeux, ses
oreilles et sa bouche; nous enveloppâmes son bonnet, d'une
pièce d'artifice, et quand nous eûmes rassemblé toutes les
matières combustibles que nous avions apportées, nous cher-
châmes de quoi alimenter le feu. Mon Ecossais se rappela
alors avoir vu près de la hutte un tas de fourrage sec; il y
courut avec l'autre Écossais, et ils en rapportèrent plein
leurs bras. Cette besogne achevée, nous rapprochâmes nos
prisonniers de l'idole , après leur avoir délié les pieds et en-
levé leurs bâillons, puis nous mîmes le feu de tous côtés à
leur informe divinité.
Au bout d'un quart d'heure environ, la poudre des yeux,
des oreilles et de la bouche sauta; cette explosion la fendit
et lui ôta toute forme; bref, nous la vîmes bientôt brûler
comme un simple bloc de bois. Quand nous nous aper-
çûmes qu'elle serait bientôt réduite en cendres, nous songeâ-
mes à nous retirer; mais l'Ecossais nous dit: « Ne partons
pas encore, car ces pauvres ignorants seraient capables de se
jeter dans le feu pour brûler avec leur idole. » Nous réso-
lûmes donc d'attendre que le fourrage fût entièrement con-
sumé , puis nous revînmes à la ville.
Le lendemain matin nous nous montrâmes parmi nos com-
pagnons de voyage, aussi empressés qu'eux dans nos pré-
paratifs de départ. Personne , à coup sûr, n'aurait pu sup-
poser que nous avions passé la nuit ailleurs que dans nos
lits, comme doit le faire tout voyageur qui se préparc à une
journée de marche.
Mais l'affaire n'en demeura pas là. Le lendemain, un
grand nombre de gens du pays se présentèrent aux portes de
la ville, et, du ton le plus absolu, demandèrent satisfaction
au gouverneur russe pour l'outrage fait à leurs prêtres et la
destruction de leur grand Cham-Chi-Thaungu. Les habi-
tants de Nertinzskoy furent d'abord dans une grande con-
sternation; la peur leur montrait déjà plus de trente mille
Tartares. Le gouverneur russe leur envoya des messagers
pour les apaiser, et leur donner les meilleures raisons qu'il
put trouver. Il les assura qu'il ignorait complètement cette
affaire, et qu'aucun homme de la garnison ne s'étant absenté,
le coupable n'était pas parmi ses gens; mais que, s'ils pou-
vaient lui en faire connaître l'auteur, il lui ferait subir un
châtiment exemplaire. Ils répondirent avec hauteur que tout
le pays révérait le grand Cham-Chi-Thaungu, qui demeurait
dans le soleil, et que personne autre qu'un chrétien n'aurait
osé s'attaquer à son image; qu'ils étaient résolus en consé-
quence à déclarer la guerre, au gouverneur ainsi qu'à tous les
Russes, qui étaient des impies et des chrétiens.
Le gouverneur se montra patient pour éviter une rupture
et toute cause de guerre, Je czar lui ayant expressément re-
commandé de traiter le pays conquis avec beaucoup de dou-
ceur. Il essaya donc encore de les calmer par de bonnes
paroles; enfin, il leur dit qu'une caravane s'était mise en
route le matin même pour la Russie, que peut-être le cou-
pable se trouvait parmi les voyageurs, et qu'il enverrait après
eux pour s'en assurer, si cela pouvait les satisfaire. Cette offre
parut les apaiser un peu. Le gouverneur nous dépêcha effec-
tivement un messager, qui nous informa de sa part de l'état
des choses, et nous engagea en outre, si les coupables fai-
saient partie de la caravane, à pourvoir à leur sûreté; ajou-
tant que nous ferions bien, dans tous les cas, de nous hâter
le plus qu'il serait possible, pendant que le gouverneur amu-
serait de son côté les Tartares. Ce procédé était fort obli-
geant de sa part. Cependant, lorsque la caravane en fut
instruite, personne ne sut de quoi il s'agissait, et, quant ù
nous, qui étions les coupables, nous fûmes précisément les
moins soupçonnés de tous. Le capitaine qui ce jour-là com-
mandait la caravane n'en profita pas moins de l'avis, et nous
marchâmes deux jours et deux nuits sans nous arrêter pour
ainsi dire, jusqu'à ce que nous eûmes atteint un village nom-
mé Plothus ; encore n'y fîmes-nous pas une longue halte, afin
de gagner au plus tôt possible Jarawena, autre colonie russe,
où nous espérions être en sûreté. Mais le lendemain de notre
départ de Plothus un nuage de poussière qui s'éleva au loin
derrière nous fit juger à quelques-uns des nôtres que nous
étions poursuivis.
Nous étions entrés dans un vaste désert, en longeant un
grand lac appelé Schaks-Oser ', quand nous aperçûmes un
grand nombre de cavaliers de l'autre côté du lac, au nord.
Nous marchions vers l'ouest, et nous remarquâmes qu'ils
'Nulltcarte ne fait mcntioiule ce lac ; aucun dictionnaire n'en parle.
suivaient la même direction. Mais heureusement ils avaient
supposé que nous aurions longé la même rive qu'eux, tandis
que nous avions pris au sud. Deux jours après nous les per-
dîmes de vue : car, croyant sans doute que nous étions tou-
jours devant eux, ils poussèrent jusqu'à la rivière Udda',
fort large un peu plus loin vers le nord, mais étroite et
guéable à l'endroit où nous la passâmes. Le troisième jour,
soit qu'ils eussent reconnu leur méprise ou reçu de nos nou-
velles, ils revinrent sur nous à toute bride vers le soir. Nous
venions précisément, à notregrandesatisfaction,de découvrir
une place très-favorable pour notre campement de' nuit: car
nous étions dans un désert de plus de cinq cents milles de
longueur, bien que nous ne fussions qu'à l'entrée. Nous ne
pouvions trouver d'endroit habité, pour y loger, avant la ville
de Jarawena, qui était encore à deux journées de marche.
Toutefois, de ce côté du désert il y avait quelques bois et
plusieurs petites rivières qui couraient se jeter dans l'Udda.
Ce fut dans un étroit défilé, entre deux petits bois fort épris,
que nous plantâmes notre camp pour cette nuit, nous atten-
dant à être attaqués avant le matin.
Personne de la caravane, excepté mes associés et moi, ne
savait la cause de cette poursuite; mais comme les Tartai'es-
Mongols ont la coutume d'errer en troupe dans ce désert,
les caravanes se fortifient chaque nuit contre eux, comme
contre des bandes de voleurs, et ainsi nos gens ne furent pas
surpris de se voir poursuivis.
Le campement choisi cette nuit-là était le plus avaniageux
que nous eussions encore rencontré dans notre voyage. Nous
étions placés, comme je l'ai dit, entre deux bois, et un petit
ruisseau coulait juste eu face de nous; de sorte qu'on ne
pouvait nous envelopper, et que nous n'avions à redouter d'at-
taque que par devant ou par derrière. Nous cherchâmes en
outre à fortifier notre front, en plaçant en ligne sur le bord
du ruisseau tout notre bagage, ainsi que nos chameaux et
nos chevaux, et en abattant quelques arbres sur nos derrières.
1 Ou Ouda.
C'était dans cette position que nous nous disposions à passer
la nuit; mais l'ennemi arriva sur nous avant qu'elle fût en-
tièrement assurée. Les Tartares ne se jetèrent point sur nous
comme des brigands, ainsi que nous nous y attendions; mais
ils nous dépêchèrent trois messagers, demandant qu'on leur
livrât ceux qui avaient outragé leurs prêtres et détruit par
le feu leur dieu Cham-Chi-Thaungu, afm de les faire périr
aussi par le feu. Ils ajoutaient qu'alors ils se retireraient,
mais qu'autrement ils nous extermineraient tous. Nos gens
parurent confondus à ce message, et se regardèrent les uns
les autres pour tâcher de découvrir le coupable à sa physio-
nomie. Mais personne fut la réponse de chacun; personne
n'avait fait le coup. Le commandant fit répondre qu'il était
assuré que cette violence n'avait été commise par aucun de
nous, paisibles marchands, voyageant pour nos affaires; que
nous n'avions fait tort ni à eux ni à d'autres, et qu'ils devaient
chercher ailleurs les auteurs du fait dont ils se plaignaient.
Enfin il les pria de nous laisser en repos, disant que nous
étions prêts à nous défendre. Ils furent loin d'être satisfaits
de notre réponse, etle lendemain, au point du jour, ils assail-
lirent en grand nombre notre camp; mais, en voyant la force
de'notre retranchement, ils n'osèrent franchir le ruisseau
qui protégeait notre front. Ils s'arrêtèrent là si nombreux,
que nous en fûmes véritablement effrayés; car les calculs les
moins exagérés les portaient à dix mille. Après nous avoir
examinés pendant quelque temps, ils poussèrent un hurlement
horrible, et nous décochèrent une nuée de flèches. Mais, grâce
à notre bagage, nous étions bien défendus de ce côté, et je ne
me souviens pas qu'aucun de nous en fût blessé. Peu de temps
après, nous leur vîmes faire un petit mouvement versla droite,
et nous les attendîmes sur nos derrières. Mais un cosaque de
Jarawena, rusé compagnon à la solde des Moscovites, vint
dire au commandant: « Je me charge de renvoyer tous ces
gens à Siheilka '. » C'était une ville à quatre ou cinq jours
1 On ne trouve sur les caries aucune ville de se nom; pcut-clre est-
ce quelque ville sur la Shilka ou la Shelka.
de marche de nous, et un peu en arrière, vers la droite.
Aussitôt il prend son arc et ses flèches, saute à cheval, et pas-
sant par la queue de la caravane, prend le chemin de Nart-
zinskoy. Ensuite, faisant un détour, il arrive droit à l'armée
des Tartares, où il se présente comme un exprès chargé de
leur dire que les gens qui avaient brûlé le dieu Cham-thi-
Thanngu étaient partis pour Siheilka, avec une caravane de
mécréants (comme il appelait les chrétiens), parce qu'ils vou-
laient brûler aussi Schal-Isar, dieu des Toungouses. Cet hom-
me étant lui-même un vrai Tartare, et parlant parfaitement
leur langue, joua si bien son rôle, qu'ils ajoutèrent foi à sus
discours et s'élancèrent en tumulte vers Siheilka, à environ
cinq journées de là, au N. En moins de trois heures, ils furent
hors de notre vue, et nous n'entendîmes plus parler d'eux;
de sorte que nous ne sûmes pas s'ils allèrent ou non à
Siheilka.
Nous arrivâmes ainsi sains et saufs à Jarawena, où il y avait
une garnison russe. Nous nous repos;lmes cinq jours en cette
ville, car la caravane était très-fatiguée de sa marche forcée
de la veille, après une nuit sans sommeil.
En quittant Jarawena, nous eûmes à traverser un effroyable
désert de vingt-trois jours de marche. Nous nous étions pour-
vus de quelques tentes, afm de passer les nuits plus commo-
dément, et le chef de la caravane s'était procuré seize chariots
ou fourgons du pays, pour porter notre eau et nos provisions.
Ces chariots, rangés chaque nuit autour de notre petit camp,
nous servaient de rempart; de sorte qu'à moins d'être eu
très-grand nombre, les Tartares n'auraient jamais pu nous
faire de mal.
On peut aisément supposer quel besoin de repos nous
avions après ce long voyage dans un désert, où nous ne
vîmes pas une maison, pas un arbre, et à peine un buisson.
Nous rencontrâmes seulement beaucoup de chasseurs de zi-
belines, Tartares de la Mongolie, dont ce pays fait partie. Ils
attaquent souvent les petites caravanes; mais nous ne les
vîmes jamais réunis en grand nombre.
Après avoir franchi ce désert, nous arrivâmes dans une
contrée assez peuplée, où nous trouvâmes des villes et des
forteresses fondées par le czar, avec des garnisons de soldats
stationnaires, pour protéger les caravanes et défendre le pays
contre les Tartares, qui autrement rendraient le voyage fort
dangereux ; et les ordres du czar sont si précis à ce sujet, que,
si on entend parler de Tartares dans le pays, des détache-
ments de soldats doivent accompagner les caravanes de sta-
tion en station, pour les faire arriver en sûreté. Ainsi le gou-
verneur d'Adinskoy', auqueljcfis une visite avec le marchand
écossais, qui était lié avec lui, nous offrit une escorte de
cinquante hommes jusqu'à la première station, dans le cas
où nous craindrions quelque danger.
Longtemps avant d'arriver là, j'avais pensé qu'en nous rap-
prochant de l'Europe, nous trouverions le pays mieux peuplé
et les habitants plus civilisés; mais je m'étais trompé sur
ces deux points: car nous avions encore à traverser la nation
des Toungouses, où nous trouvâmes les mêmes signes de
paganisme et de barbarie que nous avions déjà vus ailleurs,
avec cette différence que, soumis à la domination moscovite,
ils étaient moins dangereux; mais, pour la grossièreté des
mœurs et l'idolâtrie, aucun peuple dans le monde ne les a
surpassés. Ils sont revêtus de peaux de bêtes, dont ils se
servent également pour construire leurs huttes. On ne sau-
rait reconnaître une femme d'un homme , ni par les habits,
ni par les allures; et l'hiver, quand la terre est couverte de
neige, ils habitent dans des souterrains qui communiquent
l'un dans l'autre.
Si les Tartares avaient pour dieu de tout un village ou
d'une contrée leur Cham-Chi-Thaungu, ceux-ci avaient des
idoles dans chaque hutte et dans chaque cave. De plus, ils
adorent les étoiles, le soleil, l'eau, la neige, en un mot tout
ce qu'ils ne peuvent comprendre, et ils ne comprennent que
fort peu de choses; de sorte que chaque élément et chaque
objet un peu extraordinaire reçoit d'eux des sacrifices.
Il ne m'arriva rien de particulier'dans ce pays, élo.'gné de
1 Ou Oudinsk.
quatre cents milles au moins du dernier désert dont j'ai par-
lé, et dont la moitié est aussi un désert, car nous y marchâ-
mes douze jours sans rencontrer une maison ou un arbre, et
nous fûmes obligés d'emporter' avec nous nos provisions,
l'eau aussi bien que le pain. En sortant de ce désert, et après
deux jours de marche, nous arrivâmes à Jennisseïsk, ville
ou station moscovite, sur le grand fleuve Jenisseï, qui sépare,
nous dit-on en cet endroit, l'Europe de l'Asie.
Dans cette contrée le paganisme et l'ignorance régnaient
encore, excepté dans les garnisons russes. Tout le pays entre
l'Oby et le Jenisseï est entièrement païen, et les peuples y
sont aussi barbares que les Tartares des régions les plus recu-
lées, et même qu'aucune nation que je connaisse, soit en
Asie, soit en Amérique. Je trouvai de plus, et je le fis re-
marquer aux gouverneurs moscovites avec lesquels j'eus l'oc-
casion de m'entretenir, que ces pauvres païens, pour être
soumis à la domination moscovite, n'en étaient ni plus éclairés
ni plus près du christianisme. Ces gouverneurs convenaient
que j'avais raison ; mais ils répondaient que ce n'était pas leur
affaire; que, si le czar voulait convertir ses sujets sibériens,
toungouses ou tartares, il leur enverrait des prêtres, et non
des soldats; et ils ajoutaient, avec plus de sincérité que je
ne l'aurais attendu de leur part, que leur monarque prenait
plus de soin d'en faire des sujets soumis que des chrétiens.
Depuis ce fleuve jusqu'à l'Oby, nous trouvâmes une con-
trée sauvage, où les bras et l'industrie manquent seuls pour
la rendre fort agréable, riante et fertile. Tout ce que nous y
trouvâmes d'habitants étaient païens, excepté ceux qu'on y
envoie de Russie: car c'est dans ce lieu, sur les deux rives
de l'Oby, que.sont déportés les criminels moscovites qu'on
ne veut pas mettre à mort, et il leur est presque impossible
de jamais sortir de cet exil.
Je n'ai rien à dire de mes affaires personnelles jusqu'à
mon arrivée à Tobolsk, capitale dela Sibérie, où je stationnai
quelque temps pour les motifs suivants.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire notre voyage,
et l'hiver approchait rapidement: aussi mon associé et moi
nous tînmes conseil sur nos affaires privées, pour décider ce
qu'il était à propos de faire, attendu que nous avions à nous
rendre en Angleterre, et non à Moscou. On nous avait parlé
de traîneaux et de rennes pour voyager sur la neige pendant
l'hiver. Les Russes se servent, en effet, de ces sortes de véhi-
cules , dont on raconte des particularités qui paraissent in-
croyables. On dit que dans ces traîneaux les Russes aiment
mieux voyager en hiver qu'en été, parce qu'ils peuvent cou-
rir nuit et jour; la neige glacée couvre toute la terre d'une
surface unie, de sorte que les collines, les vallées, les rivières
et les lacs ne font plus qu'une grande plaine, dure et polie
comme la pierre, et sur laquelle on court sans s'inquiéter de
ce qu'on rencontre.
Mais je n'eus pas occasion de faire un pareil voyage. J'al-
lais en Angleterre, et non à Moscou, et j'étais à même de m'y
rendre par deux chemins. Je pouvais aller avec la caravane
jusqu'à Joroslav, puis de là me diriger à Narva, vers l'ouest,
et me rendre par le golfe de Finlande à Dantzick, où je trou-
verais sans doute à me défaire avantageusement de ma car-
gaison chinoise; ou bien je pouvais laisser la caravane à une
petite ville située sur la Dwiha, et de là arriver en six jours
par eau à Archangel, où je ne manquerais pas de vaisseaux
destinés pour l'Angleterre, la Hollande ou Hambourg. Mais,
aucun de ces voyages n'était exécutable dans cette saison:
car, pour Dantzick, je devais m'attendre à trouver la mer
Baltique gelée de manière à me fermer le passage; et quant
à traverser par ces pays, c'était encore moins sûr que de
voyager parmi les Tartares-Mongols. De même, si je me ren-
dais à Archangel en octobre, je trouvais tous les navires par-
tis, ainsi que les négociants, qui ne font qu'y passer l'été, et
se réfugient l'hiver à Moscou, après le départ des bâtiments;
en sorte que j'aurais enduré un froid excessif, et le manquc
de provisions, pour passer l'hiver dans une ville déserte. En-
fm, tout bien considéré, je pensai que je ferais mieux de
laisser partir la caravane, et de faire mes préparatifs pour
hiverner à l'endroit où je me trouvais, c'est-à-dire à Tobolsk,
en Sibérie, par une latitude d'environ 60 degrés, puisque
j'étais assuré d'y trouver trois choses nécessaires pour braver
un hiver rigoureux: abondance de toutes les provisions que
pouvait fournir le pays; une maison chaude, et suffisamment
de combustible; enfm, une excellente compagnie.
J'étais alors dans un climat bien différent de celui de mon
île bien-aimée, où je n'avais jamais senti le froid, excepté
quand j'eus la fièvre; où j'avais bien de la peine à supporter
des habits, où je ne faisais jamais de feu, si ce n'est en plein
air, et seulement pour apprêter ma nourriture. Ici, il me
fallait trois bonnes vestes, et, par dessus, de larges surtouts
qui me descendaient jusqu'aux pieds et se boutonnaient au
poignet; tous ces vêtements bien doublés de fourrures, afin
qu'ils fussent encore plus chauds.
Pour chauffer ma maison, je ne voulus pas employer la
.méthode anglaise, de faire du feu dans toutes les chambres,
dans des cheminées ouvertes; de sorte que, lorsque le feu est
éteint, l'air de la chambre revient bien vite au degré de l'air
extérieur. Après avoir loué un logement dans une bonne
maison, je fis établir au centre de mes six chambres une
grande cheminée en forme de fourneau, comme une étuve.
Le tuyau pour la fumée se dirigeait d'un côté, et l'ouverture
du foyer de l'antre; toutes les chambres étaient ainsi chauffées
également, sans qu'on aperçût le feu, justement comme on
chauffe les bains en Angleterre. Nous avions toujours ainsi
une température égale dans l'appartement, qui conservait la
même chaleur, quelque froid qu'il fît au-dehors; cependant
on ne voyait de feu nulle part, et l'on n'était point incom-
modé par la fumée.
Une chose plus merveilleuse que tout le reste, c'était de
trouver bonne compagnie dans ce pays barbare, situé à l'ex-
trémité septentrionale de l'Europe, voisin de la mer Glaciale,
et presque sous la même latitude que la Nouvelle-Zemble.
Mais, comme je l'ai dit ailleurs, c'était le pays où sont en-
voyés en exil les criminels d'État, et la ville était pleine de
nobles,de gentilshommes, de militaires et de courtisans
russes. Je trouvai là le fameux prince Galitzin, le vieux
général Robostiski, plusieurs autres personnages de marque,
et quelques grandes dames. Par l'entremise de mon marchand
écossais, qui cependant me quitta en cet endroit, je fis cou-
naissance avec plusieurs de ces personnes, desquelles, pen-
dant les longues soirées de l'hiver que je passai là, je reçus
plusieurs visites fort agréables.
Je causais un soir avec le prince ***, un des bannis, qui
avait été autrefois ministre d'État du czar, et la conversation
tomba sur mes aventures particulières. Il m'avait dit une
foule de choses curieuses sur la grandeur, la magnificence,
les possessions et la puissance absolue de l'empereur des Rus-
sies. Je l'interrompis en lui disant que j'avais été moi-même
un souverain plus absolu et plus puissant encore que le czar,
bien que mes États ne fussent pas aussi étendus ni mes sujets
aussi nombreux que les siens. Le seigneur russe parut sur-
pris, et, me regardant attentivement, chercha à deviner ce
que je voulais dire. Je lui promis que son étonnement cesserait
dès que je me serais expliqué. Alors je lui dis que j'avais un
pouvoir absolu sur la vie et la fortune de mes sujets; que
cependant je n'avais pas eu dans tous mes États un seul en-
nemi de mon gouvernement ou de ma personne. Il répondit
en hochant la tête qu'à cet égard je surpassais, en effet, le
czar. Je continuai en lui apprenant que toutes les terres de
mon royaume m'appartenaient, que mes sujets n'en étaient
que les fermiers, et seulement pour le temps que je voulais
bien; qu'ils étaient prêts à verser tout leur sang pour moi;
et enfm, que jamais [tyran, car je me reconnaissais pour tel,
n'avait été si généralement aimé ni si fort redouté de ses
sujets.
Après l'avoir amusé quelque temps de ces énigmes politi-
ques , je lui en dis le fin mot en lui racontant l'histoire
de mon séjour dans l'île, la manière dont je me gouvernais
ainsi que mon peuple, comme je l'ai écrit depuis. Tout le
monde parut frappé de cette histoire, et surtout le prince,
qui me dit, avec un soupir, que la véritable grandeur en ce
monde est d'être son maître; qu'il n'aurait pas changé une
position comme la mienne pour celle du czar; qu'il trouvait,
lui, plus de bonheur dans la solitude où semblait l'avoir cou-
damné son exil qu'il n'en avait jamais goûté au temps de sa
plus haute faveur à la cour de son maître ; enfin que le com-
ble de la sagesse humaine était de savoir plier son humeur
aux circonstances, et de se faire un intérieur calme au milieu
des orages extérieurs.
« Dans les premiers instants de mon séjour ici, continua-
t-il , je m'arrachais les cheveux et je déchirais mes habits,
comme tant d'autres ont fait avant moi; mais un peu de
temps et de réflexion m'amena à rentrer en moi-même et
à regarder autour de moi, et, en considérant la vie de
l'homme en général, je vis combien le monde exerce d'in-
fluence sur son véritable bonheur, et que chacun peut être
heureux et satisfaire ses plus nobles désirs, sans qu'il ait
besoin, ou du moins bien peu, du secours des autres.
Respirer un air pur, avoir des aliments pour se nourrir, des
vêtements pour se garantir du froid, et prendre l'exercice
nécessaire à la santé: voilà, selon moi, tout ce que le monde
peut faire pour nous. La grandeur, le pouvoir, les richesses
et les plaisirs, dont quelques-uns jouissent sur cette terre,
ont, il est vrai, un côté séduisant; cependant toutes ces
choses servent principalement nos passions les plus fou-
gueuses : l'ambition, la vanité, l'avarice, l'orgueil et la sen-
sualité, passions qui, nées de tout ce qu'il y a de plus bas
chez l'homme, et criminelles en elles-mêmes, renferment le
germe de tous les autres crimes. Mais ces avantages mon-
dains n'ont aucun rapport avec les vertus qui font l'homme
sage, ou avec les grâces d'en haut qui distinguent le chrétien.
Privé maintenant du bonheur extérieur que procure la
jouissance de ces vices, j'ai pu considérer à loisir leur mau-
vais côté, et en apercevoir toute la difformité; je suis resté
convaincu que la vertu seule rend l'homme vraiment sage,
riche, grand, et le conduit au bonheur en l'autre vie. En
cela nous sommes tous plus heureux dans notre exil que nos
ennemis au milieu des honneurs et des richesses que nous
avons abandonnés. Vous croirez peut-être que je me soumets
ainsi par politique, contraint par une nécessité que d'autres
appelleraient malheureuse, pour me réintégrer eu quelque
sorte dans ma grandeur passée; non ; vous dis-je, je ne vou-
drais pas plus revenir a cette existence, que mon âme, une
fois délivrée de sa prison corporelle, et goûtant la gloire qui
nous attend au-delà de cette vie, ne voudrait, je pense, ren-
trer dans les liens de chair et de sang qui la retiennent main-
tenant, et quitter le ciel pour la fange et les vices de la société
humaine. »
Il prononça ce discours avec tant de chaleur dans son ac-
cent, tant d'émotion et de véhémence dans ses paroles, qu'on
y voyait sans peine l'expression des vrais sentiments de son
âme, et qu'on ne pouvait révoquer en doute sa sincérité. Je
lui répondis que je m'étais cru autrefois une espèce de mo-
narque dans mon ancienne condition, dont je lui avais fait le
tableau; mais qu'il était à mes yeux, lui, non-seulement un
monarque, mais un grand conquérant: car celui qui rem-
porte la victoire sur ses désirs immodérés, et prend un
empire absolu sur lui-même, en soumettant sa volonté à la
raison, est certainement plus grand que le guerrier qui s'em-
pare d'une ville. « Mais, Monseigneur, lui dis-je, me per-
mettrez-vous de vous faire une question? — De tout mon
cœur, répondit-il. — Si l'on vous offrait les moyens de re-
couvrer votre liberté, ne saisiriez-vous pas l'occasion d'é-
chapper à cet exil? — Un moment, dit-il : votre question
est subtile, et demande de longues et sérieuses réflexions,
pour y répondre positivement. Je veux vous montrer le
fond de mon cœur. Rien en ce monde ne pourrait m'en-
gager à sortir de ce lieu d'exil, excepté deux choses, le désir
de revoir les miens, et celui d'être dans un climat plus
chaud. Mais, je vous le proteste, quant à retourner aux
pompes de la cour, à la cour, à la gloire, à la puissance, à
l'entourage d'un ministre d'État, à la fortune, aux plaisirs
d'un courtisan, si le czar, mon maître, m'envoyait dire en
cet instant qu'il me rend tout ce qu'il m'a enlevé, je ne
quitterais pas cette solitude, ces déserts et ces lacs glacés,
pour le palais de Moscou. — Mais, Monseigneur, répli-
quai-je, vous n'êtes peut-être pas privé seulement des plaisirs
de la cour, du pouvoir et de l'opulence dont vous jouissiez
autrefois; vous pouvez encore manquer de certaines douceurs
de la vie; vos terres sont peut-être confisquées, vos biens
pillés; ce qui vous reste ici est loin de suffire à vos besoins?
— Sans doute, si vous me considérez encore comme un sei-
gneur, un prince, ce que je suis en effet; mais ne voyez" en
moi qu'un homme, une créature semblable aux autres;
sous ce rapport je n'ai à craindre aucune privation, à moins
que je ne sois atteint par la maladie ou quelque infirmité.
Vous connaissez notre manière de vivre. Nous sommes ici
cinq personnes d'un rang élevé, vivant dans une retraite
complète, comme il convient à des exilés. Ce que nous avons
sauvé du naufrage de notre fortune suffit pour nous dispenser
de chasser pour vivre. Cependant les pauvres soldats qu'on
envoie ici, sans avoir nos ressources, vivent aussi bien que
nous; ils chassent les renards et les zibelines, et le travail
d'un mois les soutient pendant toute l'année. Comme notre
genre de vie n'est pas dispendieux, nous y pourvoyons sans
peine. Ainsi votre dernière objection est détruite. »
Je m'étendrais trop si je rapportais en entier l'agréable
conversation que j'eus avec cet homme véritablement grand;
il y fit preuve d'un esprit éclairé par une connaissance pro-
fonde des choses, soutenu par la religion, plein d'une ferme
sagesse; et son mépris de ce monde en parut d'autant plus
sincère. Il se montra le même jusqu'à la fin, comme on va
le voir.
J'avais passé huit mois à Tobolsk, et cet hiver m'avait
paru bien triste, bien pénible; le froid était si intense que
je ne pouvais me hasarder à sortir sans être enveloppé de
fourrure, et même sans avoir sur le visage un masque ou
plutôtun capuchon/égalementdefourrure, avec une ouverture
pour la respiration et deux autres pour la vue. Nous|n'eûmes
pendant [trois mois que des jours de cinq heures, ou tout au
plus six; mais, la terre étant continuellement couverte de
neige et le temps assez clair, l'obscurité n'était jamais com-
plète. Nos chevaux étaient gardés, ou plutôt affamés, sous
terre; et, quant aux domestiques que nous avions loués
pour nous servir et prendre soin de nos bêtes, ils avaient d«
temps en temps les doigts ou les orteils gelés; nous étions
obligés de les frictionner, de crainte que la gangrène ne s'y
mît. Il est vrai que dans l'intérieur nous avions fort chaud,
les malsons étant bien closes, les murs très-épais, les fenêtres
petites et à double vitrage. Notre nourriture se composait
principalement de chair de daim conservée et séchée dans
la saison. Nous avions en outre du pain très-passable, pré-
paré comme du biscuit, du poisson sec de plusieurs sortes,
et quelquefois de la chair de mouton et de buffle, qui est
un assez bon manger. On prépare pendant l'été avec un
grand soin les provisions pour l'hiver. Nous avions pour
boisson de l'eau mêlée d'eau-de-vie de grain, au lieu de
brandevin;'pour régal nous buvions, au lieu de vin, de
l'hydromel excellent. Les chasseurs, qui s'aventurent dehors
par tous les temps, nous apportaient souvent des pièces de
venaison, et parfois de la chair d'ours; mais nous faisions
peu de cas de cette dernière. Nous avions avec cela une bonne
provision de thé, qui nous servait à régaler nos amis, comme
je l'ai dit. A tout prendre, nous vivions assez bien et très-
gaiement.
On était au mois de mars, les jours grandissaient rapide-
ment, et le temps devenait supportable. Aussi les autres
voyageurs commençaient à préparer les traîneaux qui devaient
les transporter sur la neige, et à se pourvoir des choses né-
cessaires pour se mettre en route. Mais, toutes mes mesures
étant prises pour gagner Archangel, et non Moscou ou la
Baltique, je ne bougeai pas, sachant bien que les navires du
sud ne partent guère pour cette partie du monde avant les
mois de mai ou de juin, et que, si j'y arrivais au commen-
cement d'août, je serais là assez tôt pour profiter du départ
de l'un de ces navires. Je n'avais donc pas besoin de me
presser, et je laissai 'partir tous les autres voyageurs avant
moi. Il paraît que chaque année les négociants de cette ville
se rendent en Russie pour y vendre des fourrures, et en rap-
porter les marchandises nécessaires à l'approvisionnement de
leurs magasins; d'autres vont pour le même objet à Ar-
changel. Mais ayant tous plus de 800 milles a faire pour rêve-
nir chez eux, il était naturel qu'ils partissent plus tôt que
moi.
Ce ne fut donc qu'à la fin de mai que je commençai mes
préparatifs de départ. Pendant que j'étais ainsi occupé, il
m'arriva de me demander pourquoi tous ces gens exilés par
le czar en Sibérie, étant libres, aussitôt qu'ils y sont arrivés,
d'aller où il leur plaît, n'en profitent pas pour passer dans
quelque autre partie du monde; Jet je recherchai ce qui
pouvait les empêcher de le tenter. Mais mon étonnement
cessa lorsque j'en parlai au prince russe. Voici ce qu'il me
répondit: « Considérez d'abord le pays où nous nous trou-
vons, notre condition, et enfin ce que sont en général les
gens qu'on exile ici. Nous sommes environnés d'obstacles
plus forts que des barreaux et des verrous : au nord, une
mer glacée où jamais navire n'a fait voile , où jamais barque
n'a vogué; de tout autre côté, plus de 1,000 milles à faire
sans sortir des États du czar, où il n'y a de routes praticables
que celles qui sont faites par le gouvernement et qui traver-
sent les villes de garnison. Nous ne pourrions séjourner dans
ces villes sans être découverts, ni prendre d'autres chemins
sans risquer de mourir de faim. C'est donc en vain que nous
tenterions d'échapper. »
Je fus tout à fait réduit au silence, et je compris que les
exilés étaient en effet dans une prison aussi sûre que la for-
teresse de Moscou. Je m'imaginai toutefois que je pouvais
être l'instrument de la délivrance de cet excellent homme,
et j'étais disposé à tout tenter pour l'arracher de ce lieu. Je
saisis un soir l'occasion de lui dire ce que j'en pensais. Je
lui représentai combien il m'était aisé de l'emmener, puis-
qu'il n'était point gardé; et comme je n'allais pas à Mos-
cou, mais à Archangel,et que je faisais partie d'une caravane,
nous pouvions camper la nuit où il me plairait, sans être
obligés de chercher gîte dans les garnisons russes du désert;
nous arriverions ainsi sans obstacle à Archangel, où j'as-
surerais immédiatement son passage sur un bâtiment anglais,
qui nous conduirait à bon port ; qu'enfin, pour ce qui était de
sa subsistance et des autres dépenses, c'était mon affaire,
jusqu'à ce qu'il fût lui-même en mesure d'y pourvoir.-
Il m'écouta très-attentiveiuent les yeux fixés sur moi pen-
dant que je parlai; je pus même voir sur son visage que mes
paroles jetaient dans son esprit une vive agitation ; il chan-
geait de couleur à tout moment, ses yeux s'enflammaient, et
l'on voyait à sa contenance que son cœur battait plus fort que
de coutume. Il ne put me répondre quand j'eus fini de'par-
ler, et parut hésiter sur ce qu'il devait me dire; mais un mo-
ment après il s'écria en m'embrassant: « Quel malheur est
le nôtre, pauvres créatures sans défense! les actes même d'a-
mitié deviennent des piéges pour nos semblables, et nous
nous faisons les tentateurs les uns des autres. Mon cher ami,
continua-t-il, votre offre est si franche, j'y trouve tant de
bonté, de désintéressement et de bienveillance pour moi, qu'il
faudrait avoir bien peu d'expérience pour n'être pas aussi
surpris que reconnaissant du service que vous voulez me ren-
dre. Mais m'avez-vous cru sincère quand je vous ai parlé de
mon mépris pour le monde ? Avez-vous pensé que j'étais réel-
lement parvenu à ce degré de félicité qui m'a mis au-dessus
de tout ce que ce monde me pouvait donner? Étiez-vous
convaincu que j'étais de bonne foi lorsque je vous disais que
je ne voudrais pas retourner à la cour, lors même que le czar
me rendrait avec sa faveur tout ce que je possédais autre-
fois? En un mot, mon ami, m'avez-vous regardé comme
un honnête homme ou comme un orgueilleux hypocrite?» Il
s'arrêta alors, comme pour attendre ma réponse; mais je
m'aperçus bientôt que c'était l'émotion qui t'empêchait de
continuer; son cœur était si rempli de combats, qu'il ne
pouvait en dire davantage.
Je fus aussi surpris, je l'avoue, d'entendre un tel discours
que de trouver un tel homme. Pour l'engager à recouvrer sa
liberté, je lui donnai quelques raisons, entre autres, qu'il de-
vait voir ceci comme une porte ouverte par le Ciel même
pour sa délivrance, et comme un appel de la Providence,
qui dispose à son gré des événements et qui voulait le rendre
utile au genre humain.
Pendant ce temps il s'était remis,
« Qu'en savez-vous? me dit-il avec chaleur. Au lieu d'uu
ordre du Ciel, ne serait-ce pas une suggestion d'une autre
influence, qui me représente sous de fausses couleurs, comme
le comble du bonheur, une délivrance qui n'est peut-être
qu'un piége pour m'entraîner à ma ruine? Ici, je suis déli-
vré des tentations de retourner à mon ancienne et misérable
grandeur; je ne suis~pas sûr qu'ailleurs les semences d'or-
gueil, d'ambition, d'avarice et de volupté, inhérentes à notre
nature, ne pourront pas renaître, reprendre racine, enfin
me subjuguer. Alors l'heureux prisonnier que vous voyez
maintenant maître de la liberté de son âme deviendrait, en
jouissant de la liberté de son corps, le misérable esclave de
ses sens. Laissez-moi, mon cher monsieur, dans cette bien-
heureuse captivité, à l'abri de toute occasion de faillir, et
ne m'engagez point à changer, pour une liberté illusoire,
celle de ma raison et la félicité éternelle sur laquelle je fixe
à présent mes yeux, et que je pourrais perdre si j'acceptais
vos offres obligeantes : car je suis de chair et ne suis qu'un
homme; j'ai comme tout autre des passions, des penchants
assez forts pour me subjuguer. Oh! ne soyez pas à la fois
mon ami et mon tentateur! »
J'avais d'abord été surpris; mais je devins alors tout à fait
muet, et je restai silencieux et dans l'admiration. La lutte
qu'il soutenait dans son cœur était si violente, que, malgré
le grand froid, il était en nage; je m'aperçus qu'il avait
besoin de soulager son esprit. Aussi, je lui dis en peu de
mots que je le laissais réfléchir, que je reviendrais chercher
sa réponse; et je rentrai dans mon appartement.
Deux heures après, j'entendis quelqu'un à ma porte ; j'allais
me lever, lorsque le prince ouvrit lui-même, et entra dans l'ap-
partement. «Mon ami, dit-il, vous m'avez tout bouleversé;
mais je suis calmé. Ne trouvez pas mauvais que je refuse
votre offre. Soyez sûr que ce n'est pas faute d'apprécier votre
bonté; je vous en suis bien reconnaissant; mais j'espère avoir
remporté une victoire sur moi-même. — Monseigneur, lui
répondis-je, je suppose qu'en agissant ainsi, vous avez la
pleine conviction de ne pas résister à la voix du Ciel. — Mon-
sieur, n'pliqua-t-il, si le ciel eût voulu me faire prendre ce
parti, il m'en aurait donné le désir ; mais je crois fermement
que c'est par une inspiration de la Providence que j'ai refusé
votre proposition, et j'aurai du moins en vous quittant cette
douce satisfaction, que vous me laisserez, sinon libre, du
moins honnête homme. »
Il ne me restait plus qu'à céder, et à l'assurer que mon
seul but avait été de lui être sincèrement utile. Il m'em-
brassa avec effusion, affirmant qu'il était fort sensible à cette
preuve d'amitié, et qu'il en serait toujours reconnaissant. En
même temps, il m'offrit un présent de martres zibelines, vrai-
ment trop beau pour un homme dans sa position, et que j'au-
rais refusé s'il l'eût permis. Le lendemain, j'envoyai mon do-
mestique à sa seigneurie, avec un petit présent composé
de ihé, de deux pièces de damas de la Chine, et de quatre
petits lingots d'or japonais qui en tout ne pesaient pas plus
de six onces ou environ. Ce présent était d'une valeur bien
au-dessous de ses martres, qui me rapportèrent en Angle-
terre près de 200 livres sterling. Le prince accepta le thé,
une des pièces de damas, et une des pièces d'or, qui avait
une belle empreinte frappée au coin japonais, et qu'il prit
comme rareté; mais il ne voulut accepter rien de plus, et
me fit savoir par mon domestique qu'il désirait me parler.
Quand j'arrivai chez lui, il me dit que, sachant ce qui s'é-
tait passé entre nous, je ne pouvais plus avoir l'espérance de
l'ébranler; cependant, puisque je lui avais fait une offre si gé-
néreuse , il me priait d'avoir la même bonté pour une per-
sonne qu'il me nommerait, et à laquelle il prenait le plus
grand intérêt. Je lui fis entendre que je ne pouvais promet-
tre pour un autre tout ce que j'aurais fait pour lui qui m'a-
vait inspiré une estime particulière et que j'aurais été ravi
de rendre à la liberté; pourtant, s'il me nommait la personne,
je lui répondrais avec franchise, espérant qu'il ne m'en vou-
drait point si ma réponse venait à lui déplaire. Il me dit
qu'il s'agissait de son fils unique, que je n'avais jamais vu;
et qui se trouvait dans la même position que lui-même,
mais à 200 milles de là, de l'autre côté de l'Oby ; qu'il l'en-
verrait chercher si j'accwlais 5 sa demande.'Je n'hésitai pas
un moment, en lui faisant comprendre toutefois que c'était
entièrement à sa considération, désireux que j'étais, puisque
je.ne pouvais pas le décider, de lui montrer mon respect et
mou dévouement dans la personne de son fils. Mais ces détails
sont trop fastidieux pour être répétés.
Le lendemain le prince envoya chercher son fils. Celui-ci
revint au bout de vingt jours avec le messager, amenant six
ou sept chevaux chargés de riches fourrures, dont la valeur
devait monter à une somme considérable. Ses domestiques
firent entrer les chevaux dans la ville, laissant le jeune sei-
gneur à quelque distance, jusqu'à ce qu'il fît nuit. Alors il
se rendit incognito à notre logement, et son père me le pré-
senta. Aussitôt nous nous concertâmes sur les choses qui de-
vaient nous être nécessaires pour effectuer notre voyage.
J'avais acheté dans la ville une grande quantité de peaux de
martres zibelines et de renards noirs, de belles hermines et
autres fourrures précieuses, en échange de quelques-unes
des marchandises que j'avais apportées de la Chine, particuliè-
rement des clous de girofle, des muscades. Plus tard, je ven-
dis la plus grande partie de ce qui me restait à Tobolsk, et
ensuite à Archange!, à un prix bien meilleur que je n'aurais
pu l'obtenir a Londres. Mon associé, qui tenait singulièrement
aux bénéfices, le commerce étant pour lui chose plus impor-
tante que pour moi, fut très-satisfait de notre séjour en cet
endroit,.à cause des profits considérables que nous y fîmes.
Ce fut au commencement de juin que je quittai Tobolsk ,
ce lieu perdu, cette ville si éloignée des routes fréquentées
par le commerce qu'on n'en parle guère dans le monde.
Nous étions réduits alors a une très-petite caravane, n'ayant
plus en tout que trente-deux chevaux ou chameaux. Tous
passaient pour être a moi, quoique onze d'entre eux appar-
tinssent à mon nouvel hôte : il était donc naturel que ma suite
se composât d'un plus grand nombre de gens. Le jeune prince
prit le titre de mon intendant, et sans doute je passai moi-
même pour un grand personnage, je ne sais lequel, car je ne
jugeai pas a propos de m'en informer.
H. ifi
Nous eûmes d'abord à traverser le désert le plus vaste et
le plus désagréable que nous eussions rencontré dans tout
notre voyage; je dis le plus désagréable, parce qu'en certains
endroits le chemin est marécageux, et en d'autres fort inegal.
Ce qui nous consolait, c'est que nous pensions n'avoir à re-
douter ni Tartares ni voleurs, leurs bandes ne se montrant
presque jamais sur cette rive de l'Oby ; nous fûmes pourtant
trompés à cet égard.
Mon jeune prince avait un fidèle'valet sibérien, qui con-
naissait parfaitement le pays; il nous conduisit par des che-
mins de traverse, de manière à nous faire éviter les principales
villes ou forteresses qui sont sur la grande route, telles que
Tumen, Soloy-Kamskoy, et plusieurs autres. Il savait que les
garnisons russes y exercent une surveillance minutieuse sur
les voyageurs, de peur que des exilés ne s'échappent par cette
route en Russie. Mais si nous évitions les villes, il s'ensuivait
que tout notre voyage se faisait dans le désert, et que nous
étions obligés de camper et de coucher sous nos tentes, quand
nous aurions pu être logés commodément dans les villes sur
la route. Le jeune prince le sentit si bien, qu'il ne voulut
plus nous laisser passer la nuit dehors quand nous nous trou-
vions près d'une ville. Il restait seul avec son domestique, et
couchait dans les bois; il nous rejoignait ensuite à un lieu
convenu.
UiNous nous trouvâmes alors en Europe, ayant passé le fleuve
Kama, qui en cet endroit forme la limite entre l'Europe et
l'Asie. La première ville sur la rive européenne est appelée
Soloy-Kamskoy', c'est-à-dire la grande ville sur le fleuve
Kama. Nous nous attendions à rencontrer un peuple plus civi-
lisé ; mais nous nous étions trompés: dans tout le trajet d'un
immense désert qui en divers endroits a 700 milles de long,
quoiqu'il n'en ait guère que 200 au lieu où nous le traver-
sâmes, nous trouvâmes très-peu de différence entre ce pays
et laTartarie mongole. La plupart des habitants sont idolâtres
et ne valent guère mieux que les sauvages de l'Amérique;
1 Ou Solikamsk.
leurs maisons et leurs villages sont remplis d'idoles, et leurs
mœurs tout à fait barbares, si ce n'est dans quelques villes,
comme je l'ai dit ci-dessus, et dans les villages environ-
nants, où les gens se disent chrétiens de l'église grecque;
mais leur religion est mêlée de tant de restes de supersti-
tion , qu'en plusieurs endroits on la distingue à peine de la
sorcellerie.
En traversant cette solitude, et au moment où nous croyions
avoir échappé à tous les dangers, comme je l'ai dit, nous
faillîmes être pillés, et peut-être massacrés par une bande de
brigands, je ne sais de quel pays, tous à cheval, portant des
arcs et des flèches. Ils s'approchèrent de nous au nombre
d'environ quarante-cinq, jusqu'à la distance de deux portées
de mousquet; sans nous faire aucune question, ils nous en-
tourèrent, nous examinèrent par deux fois fort attentivement,
et enfin se postèrent précisément sur notre chemin. Aussitôt
nous nous rangeâmes en bataille devant nos chameaux, quoi-
que nous ne fussions pas en tout plus de seize hommes, et,
ainsi alignés, nous fîmes halte. Nous envoyâmes alors le do-
mestique sibérien qui accompagnait son seigneur, pour savoir
quels étaient ces gens. Le jeune prince le laissa aller d'autant
plus volontiers, qu'il craignait que ce ne fût un détachement
sibérien envoyé à sa poursuite. Le valet s'avança vers eux
avec un drapeau de parlementaire, et les questionna; mais,
quoiqu'il sût parler plusieurs dialectes du pays, il ne put com-
prendre un mot de ce qu'ils disaient. Toutefois, comme'ils lui
faisaient signe de ne point approcher davantage, s'il ne voulait
s'exposer a être tué, il revint sans être plus avancé. Il nous
dit seulement qu'à leurs habits il croyait les reconnaître pour
des Tartares Kalmouks ou Circassiens, et qu'il devait y en
avoir beaucoup d'autres dans le grand désert; mais jamais il
n'avait entendu dire qu'ils eussent été aperçus si loin vers le
nord. C'était peu consolant pour nous, mais il n'y avait pas
de remède. Sur* notre gauche, à environ un quart de mille
et près de la route, se trouvait un petit bocage: je décidai
immédiatement que nous devions nous avancer jusqu'à ces
arbres, et nous y fortifier aussi bien que nous le pourrions. Je
considérai d'abord que les arbres nous garantiraient en grande
partie des flcches de nos adversaires, et, en second lieu, que
ceux-ci ne pourraient, sur ce terrain, nous charger en corps. Je
dois dire que ce fut mon vieux pilote portugais qui eut cette
idée : car il avait ce double mérite, d'être toujours le premier
à nous encourager, et le plus habile à nous conseiller dans
les occasions périlleuses.
Nous avançâmes donc en toute hâte pour gagner ce petit
bois. Les Tartarcs ou les brigands (car nous ne savions com-
ment les appeler) gardèrent leur position, et ne firent pas la
moindre tentative pour nous arrêter. Quand nous fûmes ar-
rivés en cet endroit, nous trouvâmes, à notre grande satisfac-
tion, que c'était un terrain marécageux, sur un côté duquel
une source d'eau abondante formait un petit ruisseau, qui se
joignait un peu plus loin à un autre courant semblable. Eu
un mot, c'était la source d'une rivière considérable, qui s'ap-
pelle plus loin la Wirtzka. Les arbres qui croissaient aux
environs de cette source n'étaient pas au nombre de plus de
deux cents; mais assez gros et assez rapprochés pour nous
offrir un abri suffisant, à moins que l'ennemi ne mît pied
à terre pour nous attaquer. Pour leur rendre cette entreprise
plus difficile, notre Portugais, aidé de quelques-uns de nos
gens, s'avisa de couper a demi de grosses branches, qu'il
laissa pendre en travers, d'un arbre à l'autre, de manière à
nous entourer d'une sorte de palissade.
Nous restâmes quelques heures à surveiller les ennemis,
qui ne firent pas le moindre mouvement. Deux heures environ
avant la nuit, ils se décidèrent à marcher sur nous. Nous
nous aperçûmes bientôt que d'autres étaient venus se joindre
à eux, de sorte qu'ils étaient près de quatre-vingts cavaliers,
parmi lesquels il nous sembla voir quelques femmes. Ils s'a-
vancèrent jusqu'à demi-portée de fusil de notre petit bois;
alors nous tirâmes à poudre, et en même temps nous leur de-
mandâmes en langue russe ce qu'ils voulaient, leur ordon-
nant de se retirer. Mais leur fureur ne fit que redoubler; ils
se précipitèrent vers le côté du bois, n'imaginant pas qu'il
était barricadé de telle manière qu'il n'était pas facile d'y
pénétrer. Notre vieux pilote, à la fois notre capitaine et notre
ingénieur, nous recommanda de ne tirer qu'à portée de pis-
tolet, afm de ne pas les manquer, et surtout de ne pas faire
feu avant d'avoir bien visé. Nous lui dîmes de commander le
feu. Il attendit pour donner le signal que les ennemis ne fus-
sent plus qu'à deux longueurs de lance; aussi, quand nous
lâchâmes notre volée, nous avions visé si juste qu'il y en eut
quatorze de tués, sans compter les blessés; plusieurs chevaux
furent aussi atteints : car nous avions chargé nos fusils de
deux ou trois balles au moins.
Les ennemis furent très-surpris de notre feu, et reculèrent
précipitamment d'une centaine de mètres, ce qui nous donna
le temps de recharger nos armes. Voyant qu'ils restaient à
distance, nous avançâmes, et nous nous emparâmes de quatre
ou cinq chevaux, dont les cavaliers avaient sans doute été
tués. En nous approchant des morts, nous jugeâmes que
nous avions eu affaire à des Tartares; mais nous ne pouvions
concevoir comment ils avaient poussé leur course aussi loin.
Une heure après, ils firent un nouveau mouvement pour
nous attaquer, et tournèrent au galop autour de notre petit
bois pour chercher à s'y introduire. Nous trouvant toujours
prêts à leur faire face, ils se retirèrent encore une fois. Nous
résolûmes alors de nous tenir renfermés toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, comme on doit le croire, et nous
passâmes une partie de la nuit à fortifier notre position, à
barricader toutes les issues, et à faire partout bonne garde.
Nous attendîmes ainsi le jour, dont la première lueur nous
fit faire une fâcheuse découverte : les ennemis, que nous
croyons découragés par la réception qui leur avait été faite,
étaient considérablement augmentés, et avaient dressé onze
ou douze tentes, comme s'ils fussent décidés à nous assiéger,
Ce petit camp était établi en rase campagne, à environ trois
quarts de mille de nous. Nous fûmes surpris étrangement, et
j'avoue que je me crus perdu, ainsi que tout ce que je pos-
sédais. La perte de mes effets, quoique considérable, me
touchait bien moins que l'idée de tomber entre les mains de
pareils barbares, à la fin de mon voyage, après avoir échappé
16.
à tant de dangers et de difficultés, et presque en vue du port
où nous devions trouver notre sûreté et notre salut. Quant
à mon associé, il était furieux; il disait que la perte de ses
marchandises le ruinerait complètement; qu'il aimait mieux
être tué en combattant que de mourir de faim, et qu'il était
résolu de se défendre jusqu'à la dernière goutte de son sang.
Le prince, jeune et courageux, voulait aussi combattre jus-
qu'au dernier soupir; et mon vieux pilote était d'avis que
la position que nous avions prise nous mettait à même de
résister à nos ennemis. Nous passâmes ainsi la journée en dis-
cussions sur ce que nous devions faire; mais, vers le soir, nous
vîmes s'accroître de nouveau le nombre de nos ennemis, et
nous comprimes que le lendemain il pourrait grossir encore.
Aussi commençai-je à m'informer près des gens que nous
avions amenés de Tobolsk s'il n'existait pas un chemin de
traverse par où nous pussions échapper pendant la nuit, afin
de nous réfugier dans quelque ville ou de chercher une es-
corte pour nous défendre dans le désert.
Le domestique sibérien du prince nous dit que, si notre
dessein était d'éviter l'ennemi, il s'engageait, lorsque la nuit
serait venue, à nous guider vers un chemin qui mène au
nord, du côté de la rivière Pétrou' ; il ne doutait pas du suc-
cès, les Tartares ne connaissant pas ce chemin ; mais il ajouta
que son maître lui avait déclaré qu'il entendait ne pas fuir, et
qu'au contraire il désirait le combat. Je lui répondis qu'il s'é-
tait mépris sur l'intention de son maître, trop sage pour vou-
loir nous exposer pour le seul plaisir de se battre; qu'on
savait que son seigneur était brave, puisqu'il avait déjà fait
ses preuves, mais qu'il ne tenterait pas, avec dix-sept ou
dix-huit hommes, d'en combattre cinq cents, à moins d'une
absolue nécessité; et que, s'il croyait qu'il nous fût possible
de nous évader pendant la nuit, c'était le meilleur parti à
prendre. Le Sibérien répondit alors que, si son seigneur lui
donnait des ordres dans ce sens, il périrait plutôt que de ne
pas les accomplir,
1 Probablement la Petchora.
Nous décidâmes bien tôt le jeune prince à ce parti; il donna
secrètement à son domestique les ordres nécessaires, et nous
nous mîmes sur-le-champ en mesure de faire réussir l'en-
treprise. Aussitôt qu'il commença à faire nuit, nous allu-
mâmes dans notre petit camp un grand feu disposé de manière
à brûler toute la nuit, afin que les Tartares pussent croire
que nous étions toujours là; puis, dès que l'obscurité fut
complète et que nous pûmes apercevoir les étoiles (notre
guide n'ayant jamais voulu se mettre en marche auparavant),
nos chevaux se trouvant déjà chargés, nous suivîmes notre
nouveau conducteur, qui se dirigeait, comme je m'en aper-
çus, sur l'étoile polaire. Après deux heures de marche forcée,
il commença à faire plus clair; non que la nuit ne durât en-
core, mais la lune se leva, et sa clarté fut plus grande que
nous ne l'aurions souhaité. Cependant, vers les six heures
du matin, nous avions fait trente milles ou à peu près, ayant
pour ainsi dire crevé nos chevaux. Nous nous arrêtâmes alors
dans un village russe, nommé Kermazinskoy, où nous n'en-
tendîmes point parler ce jour-là des Kalmouks. Deux heures
environ avant la nuit, nous nous remîmes en route, et
nous marchâmes jusqu'à huit heures du matin, mais un peu
plus tranquillement que la veille. Sur les sept heures, nous
passâmes une petite rivière appelé Kirtza, et nous atteignîmes
une grande et belle ville habitée par des Russes; et nommée
Ozomoys.
Nous y apprîmes que plusieurs bandes de Kalmouks étaient
répandues dans le désert, mais que nous étions maintenant
à l'abri de tout danger de ce côté, ce qui nous fut une
grande satisfaction. Nous fûmes obligés de nous procurer des
chevaux frais; et comme nous avions grand besoin de repos,
nous restâmes cinq jours dans cette ville. Nous convînmes
alors, mon associé et moi, de donner la valeur de dix pistoles
à l'honnête Sibérien qui nous avait conduits.
Après une autre marche de cinq jours, nous arrivâmes à
Veuslima, sur la rivière Wirtzogda ', qui se jette dans la Dwi-
1 Ou Witchegda.
na. Nous étions fort heureusement presque au terme de nos
voyages par terre : car ce fleuve, en sept jours de navigation,
pouvait nous conduire à Archangel. Nous gagnâmes d'abord
Lawrenskoy, le 3 juillet. Après nous être procuré deux ba-
teaux de charge pour nos effets, et une barge pour notre com-
modité particulière, nous nous embarquâmes le 7, et arri-
vâmes tous sains et saufs à Archangel, le 18, après un voyage
d'un an cinq mois et trois jours, y compris notre station de
huit mois à Tobolsk. Nous attendîmes six semaines à Archan-
gel l'arrivée des navires, et nous eussions attendu plus long-
temps si un bâtiment hambourgeois n'avait devancé d'un mois
les navires anglais. Dans la pensée que nous trouverions à
vendre nos marchandises aussi avantageusement à Hambourg
qu'à Londres, nous prîmes tous passage sur ce bâtiment. Une
fois nos effets à bord, rien ne fut plus naturel que d'y faire
monter mon intendant, pour qu'il en eût soin. Le jeune sei-
gneur russe put ainsi se tenir parfaitement caché. Une revint
plus à terre pendant le reste de notre séjour, craignant d'être
reconnu par quelques marchands de Moscou. Nous mîmes
enfin à la voile d'Archangel, le 20 août de la même année.
Après un voyage qui ne fut pas trop mauvais, nous entrâmes
dans l'Elbe, le 18 septembre. Mon associé et moi nous trou-
vâmes à Hambourg un très-bon placement de nos marchan-
dises chinoises, aussi bien que de nos martres et autres four-
rures de Sibérie. Nous fîmes le partage de nos bénéfices; j'eus
pour ma part 3,475 livres sterling 17 shillings 3 pence, y
compris 600 livres, somme à laquelle j'évaluais les diamants
que j'avais achetés au Bengale.
Le jeune prince prit congé de nous, et s'embarqua sur
l'Elbe pour se rendre à la cour de Vienne, espérant y trou-
ver des protecteurs, et correspondre de là avec ceux des
amis de son père qui vivaient encore. Il ne partit pas sans
me témoigner vivement sa gratitude pour le service que je
lui avais rendu, et pour mon obligeance envers le prince
son père.
Enfin, pour en finir, après avoir passé près de quatre
mois à Hambourg, je me rendis de là, par terre, à La Haye,
où je pris le paquebot; j'arrivai à Londres le 10 janvier 1705,
dix ans et neuf mois après mon départ d'Angleterre.
Maintenant que j'ai traversé les nombreuses vicissitudes
d'une vie de soixante-douze ans, que j'ai appris à connaître
le prix du repos, je dois songer à me préparer à un voyage
plus long que tous ceux que je viens de décrire.
OirniME tlir.Z PAUL HENOUARO,
mu Gnrinciêre, n, 5.
SUR LE MATELOT SELKIRK, SUR L'ILE DE JUAMERMDEZ,
SUR LES CARAÏBES ET LES PIELCHES,
PAR
FERDINAND DENIS.
SUR LE MATELOT SELKIRK, SUR L'ILE DE JUAN-FERNANDEZ .
SUR LES CARAÏBES ET LES PUELCIIES.
OTEZ à quelques îles de la Polynésie ou du grand Océan
cette poésie d'un jour, qu'elles ont empruntée à une légende
presque fabuleuse; enlevez à l'Ile de France sa Virginie, à
Madère son Anna d'Arfet, à Tonga son Christian , et voilà ces
belles contrées privées de leurs souvenirs; elles n'ont de Ira
ditions que celles qui leur ont été léguées par quelque voya-
geur inconnu ou par le poëte qui ne devait jamais visiter
leurs rivages : s'il est un coin du riionde auquel on puisse ap-
pliquer ces paroles, c'est bien ce rocher moitié verdoyant,
moitié stérile, que Juan Fernandez découvrit en 1563, et
qui resta à peu près ignoré de l'Europe, jusqu'à ce qu'un
pauvre matelot écossais, qui y vécut dans la solitude près dn
cinq ans, eût servi de type au héros d'un livre admirable.
Mais si l'ouvrage de Daniel de Foe a exercé une assez
grande influence pour que toutes les nations se soient hâtées
de le reproduire dans leurs langues; si on l'a mis avec juste
raison au nombre de ces livres qui agrandissent la pensée
il. 17
et qui initient les jeunes intelligences aux vérités morales les
plus élevées, il n'est pas sans intérêt peut-être de retrouver
la tradition primitive qui a inspiré l'auteur de ROBINSON.
L'oubli de certaines données géographiques qu'on remar-
que chez cet écrivain, et qui devait être volontaire, son dédain
évident pour quelques vérités de détails, qu'il a abandonnées
sans doute à dessein, la manière dont il confond les coutumes
de certains peuples, son ignorance plus marquée de certaines
lois d'histoire naturelle, tous ces défauts qu'un seul coup d'œil
peut faire reconnaître, sont là comme une ombre bien faible
sans doute à la composition admirable du maître : disons plus,
ils font ressortir encore mieux peut-être cet instinct puissant
de vérité supérieure toujours indépendant de la vérité vul-
gaire, comme le travail l'est du génie.
Les siècles cependant ont leurs exigences. Daniel de Foe
ne pourrait aujourd'hui négliger certains détails trop connus.
Rétablissons quelques faits purement historiques, rassemblons
plusieurs documents épars et qu'il a peut-être trop dédaignés:
il y a toujours quelque charme à remonter aux sources, l'œu-
vre elle-même s'en agrandit.
Il n'en est pas de l'île de Juan-Fernandez comme de cer-
taines contrées de l'Amérique : vers la fin du dix-septième
siècle, au commencement du dix-huitième, elle était plus cé-
lèbre parmi les marins qu'elle ne l'est devenue depuis. On en
parlait du moins dans les ports comme d'un lieu abondant
pour les relâches, comme d'une île où ceux qui convoitaient
les galions de la Nouvelle-Espagne pouvaient aller se réfugier.
Les changements arrivés dans la politique du Nouveau-Mou Je
la firent bientôt oublier.
Mais à partir de cette époque rien n'est plus différent sans
doute que les diverses relations qui nous sont données par les
navigateurs : pour les uns, Juan-Fernandez est un séjour de
délices faciles, un lieu de repos; pour les autres, c'est un ro-
cher aride battu par la tempête, une terre désolée et qui
n'offre aucun avantage en compensation des dangers qu'elle
fait courir. Cependant ces contradictions apparentes n'ont rien
qui doive faire suspecter la véracité de ceux qui les ont répan-
dues: selon les années, selon les saisons, selon même la
volonté des gouverneurs du Chili, Juan-Fernandez mérite
les diverses épithètes que lui donnent les navigateurs : quel-
ques mots vont tout expliquer.
Le groupe de Juan-Fernandez se compose de deux îles si-
tuées à 35 lieues l'une de l'autre; toutes deux portent, sur
les anciennes cartes, le nom du navigateur par lequel elles
furent découvertes; et le capitaine Moss, qui les a explorées
avec une sagacité remarquable, dit qu'on peut aisément les
confondre, parce qu'elles sont sous la même latitude. Elles
ont reçu, des caboteurs errants dans ces parages, deux déno-
minations qui attestent leur position en mer. La première,
qui a environ kl milles de circonférence, est désignée sons le
nom de Mas-a-Tierra, pour indiquer son voisinage du conti-
nent, dont elle n'est qu'à 150 lieues. Mas-a-Fuera n'a qu'une
lieue de longueur, et elle est plus éloignée des côtes. Sa soli-
tude perpétuelle, ses forêts à peu près semblables à celles du
Chili, et que l'on n'aperçoit pas en mer, parce qu'elles sont
environnées de roches escarpées qui sortent presque perpen-
diculairement de l'Océan ; ses vastes citernes naturelles, où
viennent se baigner des lions de mer, tout lui donne un carac-
tère à part et qui empêche qu'on ne la confonde avec l'île plus
importante de Mas-a-Tierra, dont nous allons nous occuper.
La grande île de Juan-Fernandez, celle qui servit d'asile à
Selkirk, gît par 33° 4' de latitude sud et par 80° 30' de lon-
gitude à l'ouest de Greenwich. C'est par erreur que Dampier,
d'ordinaire si exact, la place par 34° de latitude sud. Si l'on s'en
rapporte à un navigateur anglais qui l'a bien observée, Mas-
a-Fuera, vue dans l'éloignement, se présente sous la forme
d'un rocher plein de crevasses; mais à mesure que l'on en
approche, l'aspect change d'une manière remarquable, et l'on
y découvre des forêts profondes qui forment un admirable
paysage. Vue du côté de l'ouest, l'île paraît plus haute à
son extrémité septentrionale; elle s'abaisse vers le sud, où
elle se termine, à une demi-lieue marine, par un gros rocher
qu'on appelle l'île au Cabris.
Si le commandant Laplace , dont nous avons déjà invoqué
le témoignage', fut frappé de la nudité extrême des roches qui
auHsiiutnt Mas-a-Fnera, la véritable île.de Juan-Fernandez lui
sembla, au premier aspect, d'une extrême fertilité. Toutes
les portions du sol ne jouissent pas cependant de cet avantage,
et certains cantons de la côte sont désolés par d'affreux oura-
gans.
Il s'en faut bien que l'île de Juan-Fernande./ offre main-
tenant l'aspect inculte qu'elle avait à l'époque où Dampier,
Sharp et Cowley venaient de la visiter et où Daniel de Foe al-
lait écrire son livre. Non-seulement les jardins qui environ-
nent la bourgade qu'on y fonda en 1792, renferment presque
toutes les herbes potagères cultivées au Chili, mais on s'y
procure encore des figues, des cerises, des pommes de di-
verses espèces, des amandes et quelques autres fruits d'Eu-
rope. Cette herbe aromatique, dont l'usage est si répandu dans
une partie de l'Amérique méridionale, et qui remplace le
thé au Chili et au Paraguay, le maté, vous est offert dans
toutes les maisons où vous vous présentez. Les bestiaux
transportés du continent se sont multipliés, et l'on aperçoit,
dit-on, quelques troupeaux de bœufs et de moutons où l'on
ne voyait jadis que des chèvres sauvages. En un mot, une
certaine culture, une faible industrie se montre dans un lieu
où rien de semblable n'existait encore, il y a près de quatre-
vingts ans : cela ne veut pas dire sans doute que .cette île ex-
posée, de l'avis de tous les navigateurs, à de perpétuels ora-
ges, soit un séjour bieii désirable, et que sa population, sans
cesse sur le qui-vive, doive jamais s'élever à un chiffre bien
important. Mais certaines portions abritées peuvent devenir
un point utile de relâche, et il est probable que le tableau
énergique qui nous a été tracé récemment par un exilé ctque
nous allons reproduire ici, ne peut pas s'appliquer au voisi-
nage de la grande baie, où le mouillage est à l'abri des
vents.
'D'après les calculs positifs de M. Laplace, qui commandait la
Favorite en 1832, et qui visita ce groupe, la longitude du milieu do l'ilc
de Mas-a-Fuera est de 83° 3' 27" 23.
« Nous sommes arrivés enfm à Juan-Fernaudez, écrivait, il
y a quelques années, D. Juan Egana; je ne vous parlerai pas
des misères qui nous y attendent loin de tout secours humain.
Rappelez-vous cette île, qui est le produit de quelque éruption
volcanique, et dont on pourrait croire que l'intérieur est
encore eu combustion, tant est fatigante la chaleur que l'on
y éprouve. Lorsque le calme s'y maintient, il semble que
ce ne soit qu'une nuée épaisse où nous sommes plongés, et
où l'on peut regarder comme un prodige d'apercevoir une
heure le ciel serein. En effet, les pluies sont si constantes et
si répétées, que, sans compter l'hivernage j'ai vu pleuvoir à
vingt-quatre reprises différentes en un seul jour d'été. Ja-
mais il ne nous est arrivé de pouvoir nous éloigner avec quel-
que sécurité de nos misérables cabanes, seulement à quelques
pas; encore bien moins pouvons-nous y trouver le repos.
L'eau tombant à travers leur faible toiture nous fait souffrir
une inondation perpétuelle; l'humidité constante de notre
linge, de notre lit, produit en nous une lassitude extrême;
rarement pouvons-nous faire un moment d'exercice : les ou-
ragans, l'inondation du sol, les eaux du ciel enfin ne le sau-
raient permettre.
« Les vents sont si continuels et si tempétueux, que soit
inexpérience, soit préjugé, je ne crois pas que la nature
puisse être autre part si constante en ses horreurs. J'ai ob-
servé des effets de la tempête qui passeraient pour rares par-
tout ailleurs. D'un seul coup de vent je vis voler le toit de
l'hôpital qu'on peut considérer comme l'édifice le plus solide
du lieu. Plusieurs de nos cabanes ont été renversées. Une
malle énorme, le matelas et la garniture de lit d'un de nos
compagnons, furent enlevés comme une plume. Il y a deux
jours l'embarcation de transport qui se trouvait à terre,"mais
sur une surface plane et sans aucune inclinaison, a été empor-
tée jusqu'à l'Océan. Il est très-fréquent de voir se résoudre en
pluie les eaux de la mer, lorsqu'elles ont été suspendues au-
dessus de l'île par les ouragans : plus d'une fois un espace
étendu du rivage a été inondé ainsi. On voit en même temps
se dégager des montagnes une pluie de sable et de petites
pierres, et c'est le fléau de ceux qu'elle surprend. Dans le
principe, il nous arrivait sans cesse de fuir hors de nos caba-
nes, craignant de les voir tomber en ruine a chaque effort de
l'ouragan.
Le bruit que fait l'orage et le grondement de la tempête,
se prolongeant durant la nuit, s'opposent presque toujours
à ce que l'on puisse dormir. Les navires ne peuvent guère
aborder ces plages sans grand péril, parce qu'ils courent
risque d'être mis en pièces par les vents. Et il est arrivé fré-
quemment à ceux qu'on envoyait avec des vivres, de ne
pas avoir le temps de sauver leurs ancres et d'être emportés
par la tempête; aussi est-ce chose presque incroyable, que la
précipitation avec laquelle les pilotes se hâtent d'opérer leur
déchargement, afin de s'enfuir du port. Ces tempêtes habi-
tuelles produisent à la longue, sur l'économie animale, une
irritation qui n'est que trop propre à enfanter des discordes
toujours renaissantes et à conduire au suicide. »
Voilà sans doute des expressions d'angoisse bien vives; une
peinture sincère et énergique des misères de l'exilé, qui rap-
pellent involontairement ce surnom d'Ile du Desespoir que
ROISIKSON donnait à sa solitude. Je me hâte de le répéter, le
climat de l'île n'est pas partout le même, et il suffit d'une
chaîne de collines plus élevée , d'une forêt qui s'oppose aux
orages, pour qu'on retrouve dans certaines vallées le climat
tempéré du Chili.
Mais voyons ce que devait être cette île au xvir siècle,
envisageons-la sous son premier aspect, et telle qu'elle appa-
rut aux premiers navigateurs qui y abordèrent. En 1563, et
comme il se rendait de Lima à Valdivia, le marin castillan
eut connaissance de ce groupe, et son nom lui fut imposé.
Il aborda Mas-a-Tierra, et il y séjourna, dit-on, quelques
mois avec plusieurs colons du Chili. Mais les premiers essais
de culture qu'ils y font sont probablement bien incomplets,
car les navigateurs qui leur succèdent retrouvent partout ce
caractère de solitude primitive que le séjour des hommes a
bientôt fait disparaître. Ce qui les frappe surtout, c'est cette
teinte enflammée du sol, qui fait croire à la présence de quel-
que volcan1, ce sont ces grands cèdres rouges qui croissent
en abondance sur le revers des collines, ces arbres à piment,
dont la tête est si verdoyante , et dont le bois est si recher-
ché déjà en Europe; ils admirent comment les autres arbres
se ploient et se contournent pour résister aux orages. En avan-
çant ils découvrent des citernes profondes environnées de
fleurs, des sources abondantes, et qui réunissent leurs eaux
limpides pour retomber en cascades. Nulle part d'animaux
nuisibles, mais des phoques indolents qui se traînent sur le
rivage, et d'innombrables troupeaux de chèvres qui errent
dans les vallées. Ces sources abondantes, ces lions marins,
les troupeaux sauvages, voilà ce qui durant un demi-siècle
amènera tour à tour à Juan-Fernandez ces pirates que l'Es-
pagne voudrait détruire, et ces navires armés eu guerre qui
rôdent dans la mer du Sud pour arrêter les galions. Qu'on
lise en effet Sharp, Dampier, Cowley, Woode-Rogers, c'est
Juan-Fernandez qu'ils nous vantent, Juan-Fernandez où ils
ont été se ravitailler avant de poursuivre leurs courses aven-
tureuses.
Mais ces marins ne prolongeaient leur relâche, toujours
momentanée, que de quelques semaines. Ce qu'il y a de cu-
rieux sans doute pour l'histoire de ROIHNSON, et ce qui n'a
peut-être pas été remarqué, c'est qu'après l'abandon de Mas-a-
Tierra par la petite colonie qu'y avait fondée le premier ex-
plorateur, cette île devint successivement l'asile d'un ou deux
Indiens civilisés et de quelques marins qui y vécurent durant
plusieurs années complètement abandonnés à eux-mêmes.
Consultons les anciens voyageurs, voyons en quelques
mots, et dans l'ordre chronologique, quelle est l'histoire de
ces aventuriers solitaires.
Avant 1680 , il est fait mention par Ringrose d'un navire
qui périt sur les brisants de cette île; un seul homme_échappe
1 Le capitaine Shillibcer compare cette teinte rougeâtre à celle de la
brique; son éclata été exagéré par Anson; le "même navigateur s'est
assiu'é qu'il n'y avait à Juan-Fernaudez aucune trace de volcan.
au naufrage, et il vit cinq ans dans la solitude jusqu'à ce qu'un
autre navire le reprenne.
Le second habitant de Mas-a-Tierra est un Indien mos-
quito, que le capitaine Sharp y laisse en 1680, lorsqu'il vient
relâcher dans cette île, à laquelle il lui plaît d'imposer le nom
de la reine Catherine. Cet homme y vit seul, et il est dans
l'île de Juan-Fernandez sans doute de son plein gré, car le
capitaine Cowley nous apprend qu'à l'approche de ses navires,
il tua deux chèvres et les tint prêtes pour servir aux équi-
pages.
C'est le même individu qui s'est plu dans cette solitude,
sans doute; mais il y a erreur de date dans le journal de Dam-
pier. Ce marin parle d'un Mosquito qu'il retrouva en 1684
dans l'île , et qui y avait été déposé en 1681, lorsqu'il était
à bord du capitaine tVatling; il entre dans les détails les
plus curieux sur la vie solitaire de cet homme et sur son ad-
mirable industrie.
Voilà ce que dit à son tour Wafer, et son récit date de 1687:
«Trois ou quatre de nos compagnons de fortune, chagrins
d'avoir perdu tout ce qu'ils avaient au jeu, et de sortir de ces
mers aussi pauvres qu'ils y étaient venus, se décidèrent à res-
ter sur l'île de Juan-Fernandez; nous leur donnâmes un
petit canot, une marmite, des haches, de grands couteaux,
du maïs, et les provisions dont ils avaient le plus besoin. J'ai
appris dans la suite qu'ils avaient planté de ce maïs, appri-
voisé quelques chèvres et vécu de poisson et d'oiseaux. »
Ces trois désespérés eurent le temps de faire de sérieuses
réflexions sur le jeu et sur ses hasards: ils vécurent un ou
deux ans dans la solitude qu'ils s'étaient choisie.
Enfui plus tard, Alexandre Selkirk lui-même, le prototype
de ROBINSON , parle de deux hommes qui avaient été laissés à
Juan-Fernandez dans une relâche qu'il y fit, et qui y vécu-
rent durant six mois.
Tous les détails de ces existences solitaires n'étaient pas
complètement perdus à l'époque où Daniel de Foe vivait;
l'homme qu'il dut consulter avant tous les autres voyageurs,
les avait peut-être lui-même recueillis. ÏNotre auteur enfin
les tenait peut-être directement de Dampier, de Sharp et de
Woode-Rogers. Il en serait alors du ROBINSON comme de ces
épopées dues primitivement aux rapsodes; le poete leur a
donné leur forme durable, mais elles se composent de mille
traits épars.
Venons au personnage plus connu, que l'on est accoutumé
à voir figurer dans cette histoire, examinons le type réel de
ROBINSOJN.
Le 1er février 1709, comme le capitaine Woode-Rogers
croisait sur les côtes du Chili, de conserve avec ce navire
qui devait naviguer plus tard vers la Californie, sous le com-
mandement de Dampier, les vents du sud-ouest le portèrent
vers Juan-Fernandez, et il résolut d'y débarquer; vers le soir
des feux s'élevèrent sur le rivage. Nos flibustiers crurent à la
présence de quelques pêcheurs ou tout au moins de quelques
navires armés, et ils se tinrent sur leurs gardes», sans pour
cela quitter la partie. Or, le lendemain vers midi, comme la
pinasse que l'on avait envoyée à terre sous les ordres du ca-
pitaine Dower, revenait en faisant force de rames vers les deux
navires, on aperçut au milieu des six matelots dont se com-
posait l'équipage, une figure bizarre, étrange, un homme
vêtu de peaux de chèvres enfin, et paraissant, comme le dit
Woode-Rogers lui-même, « plus sauvage que ces animaux. »
Toutefois cet homme n'avait de farouche que l'aspect, et
le capitaine s'empressa de nous le dire. C'était un honnête
maître d'équipage nommé Alexandre Selkirk, natif de Lasgo
dans le comté de Fife, en Ecosse. Il avait été embarqué jadis,
à bord du navire les Cinq Ports, où M. Dampier, qui se
trouvait présent, l'avait connu beaucoup, l'estimant, ainsi
qu'il l'affirma lui-même, un des meilleurs hommes du bord,
et engageant fort Woode-Rogers à le prendre. Voilà ce qu'A-
lexandre Selkirk raconta:
Il y avait déjà quatre ans et trois mois, et il ne devait pas
avoir oublié la date malheureuse, car il l'avait gravée plus
d'une fois sur les grands arbres de son île; il y avait plus de
quatre ans, dis-je, que lui, Alexandre Selkirk, avait débarqué
sur cette plage déserte de bonne et franche volonté, comme
17.
il l'avoue lui-même, a la suite d'une querelle qui s'était éle-
vée entre lui et le capitaine Stradling. Cependant le dégoût
du bord et l'ardeur pour la solitude ne lui avaient pas duré
longtemps; après sans doute l'examen préalable du lieu qu'il
devait habiter, et les réflexions plus mûres que cette visite
devait faire naître, il avait désiré revenir à bord, mais le ca-
pitaine n'avait pas voulu y consentir. Quelques mois plus
tard, Stradling faisait naufrage, et une partie de l'équipage
périssait.
Selkirk n'avait pas été abandonné sans ressources dans son
île; il est probable même qu'il était infmiment plus ricbe
que le Mosquito ou les Européens qui l'avaient précédé, voire
même que les colons qui avaient accompagné Juan Fernan-
dez. De son propre aveu, on lui remit des vêtements, son lit,
un fusil, une livre de poudre, des balles, du tabac, une hache,
un couteau*, un chaudron, une Bible, quelques livres de piété,
et enfin ses instruments de marine. 'm
Si l'on excepte de cette liste la provision de poudre, qui
aurait dû être plus considérable, avec l'arme et les- ustensiles
qui lui avaient été remis, Selkirk pouvait facilement subvenir
à ses besoins les plus impérieux; mais, pour ma part, je crois
que notre matelot écossais, que Steele a connu, et dont il nous
cite l'esprit réfléchi et la gravité un peu mélancolique, était
un de ces-hommes plus propres aux spéculations mystiques,
aux effusions ardentes de la prière, qu'aux combinaisons de
l'industrie. C'est ce que Daniel de Foe a senti admirablement,
et ROBINSON est bien plutôt un esprit contemplateur, un
poëte religieux désolé et consolé tour à tour dans la solitude,
qu'un homme énergique et habile, tirant parti de sa posi-
tion. Ses irrésolutions perpétuelles, ses tâtonnements, ses ma-
ladresses naïves, son manque de réflexion dans les choses les
plus simples de la vie, ne sont pas un des traits les moins in-
téressants de son caractère; à la persévérance près, un en-
fant ferait presque ainsi, c'est ce qui le rend si cher aux en-
fants.
Dans la réalité, Selkirk fut certainement moins inventif
que le personnage qui a été créé d'après lui. Selon son propre
récit, qui nous a été transmis avec naïveté, il paraît que le
manque de sel fut une des privations les plus vives qu'il eut à
subir au commencement de son exil. Le manque absolu de
sel l'empêche de manger sans dégoût le poisson qu'il se pro-
cure si aisément et avec tant d'abondance : c'est encore ce
qui s'oppose à ce qu'il fasse des provisions un peu considéra-
bles de gibier. Si le récit de Woode-Rogers est exact, et l'on
ne saurait en douter, on ne conçoit pas comment l'industrie
de Selkirk ne va pas jusqu'à user du moyen si simple qu'em-
ploie lui-même ROBINSON. Il paraît étrange qu'ayant navigué
dans ces parages, il ignore les procédés des sauvages aux-
quels l'usage du sel est inconnu, mais qui conservent leur
venaison en l'exposant au feu du boucan. Les exemples de
cette nature pourraient être multipliés. •-
En revanche, et s'il ne sait tirer qu'un faible parti des res-
sources que lui offre la nature, cette nature sauvage elle-
même le touche profondément. Jamais il n'a été si bon chré-
tien , et il désespère même de l'être autant à l'avenir. Il s'est
construit deux huttes à quelque distance l'une de l'autre.
La première est réservée aux choses vulgaires, l'autre pour
ainsi dire est son temple; il y prie, il y dort en présence de
Dieu, c'est là qu'il va chanter ses psaumes. Dans les horreurs
de son affreuse solitude, je le vois d'abord tout ému de son
abandon, plein d'amertume, ayant besoin de la prière pour
ne point succomber; peu à peu il se console en contemplant
ses beaux cèdres, ou bien en respirant l'air embaumé qu'exhale
le piment gigantesque de la Jamaïque. Après avoir gravé son
nom sur ces arbres qui lui fournissent à la fois le temple et
l'encens, il s'en va chercher les hôtes que le(ciel lui a don-
nés; ne riez pas, car ce sont les propres paroles du pauvre
exilé. Il a apprivoisé de jeunes chats, il a dressé de jeunes
chevreaux, il s'en va bondir avec eux; puis le soir, rentré
dans sa cabane, il allume un feu de piment, dont l'odeur le
récrée; il ouvre le livre saint, il entonne de nouveau les psau-
mes, et il peut dire les pSroles de l'Écriture : J'ai appelé, j'ai
été consolé.
Voilà pour la vie de l'âme, voyons pour celle du corps. Il n'a
plus de poudre, et, à l'exception des grandes crevettes de ri-
vière, manne abondante qu'il se procure à toute heure dans
les ruisseaux de son île, et dont la saveur est exquise, c'est de
sa poudre dont il a tiré jusqu'à présent la plus grande partie
de sa subsistance. Sa poudre usée, il lui reste sa hache. Il a
une vue perçante, ses jambes sont agiles, car il est jeune;
comme au premier homme dans son Éden , toutes les créa-
tures vivantes de cette île semblent lui appartenir; il va choi-
sir dans son troupeau sauvage, qui pâture sur la colline. Je
me représente quelquefois Selkirk bondissant de rocher en
rocher, franchissant les gorges étroites de l'île., passant comme
une bête fauve à travers les arbres, saisissant une liane pour
gravir un piton, puis, arrivé près de l'animal, l'abattant d'un
seul coup de sa bâche, ou, si ce n'est qu'un jeu, l'arrêtant
par les cornes et se débattant avec lui. Il est probable que
cette chasse étrange n'était pas sans charme pour Selkirk, et
qu'elle allait a son esprit ardent, car ce n'est pas seulement
le besoin qui la lui fait entreprendre. Si près de cinq cents
chèvres succombent dans cette lutte bizarre, il en laisse re-
tourner dans leurs montagnes un nombre égal qu'il se con-
tente de marquer à quelque partie de la tête. Comme "Woode-
Rogers s'en assura, Selkirk à la longue était parvenu à dépas-
ser en vitesse le lévrier le plus agile, la piaute de ses pieds
s'était si bien endurcie qu'il courait partout sans peine. Mais
cette chasse, qu'il renouvelait souvent, ne se faisait pas sans
danger; il tomba une fois dans un profond abîme, et quand
il revint à lui, il s'aperçut qu'une chèvre qu'il poursuivait,
et qu'il avait entraînée dans sa chute, l'avait préservé de la
mort; il la trouva écrasée sous lui.
Le séjour de Selkirk à Juan-Fernandez devait durer près
de cinq ans, mais sa vie ne fut pas si uniforme qu'on aurait pu
le supposer. Il n'eut pas à combattre, il est vrai, les sauvages,
encore moins trouva-t-il un VENDREDI pour partager sa so-
litude, mais souvent des navires passaient devant son île. Il se
sentait mille désirs de les voir débarquer, il formait mille pro-
jets de délivrance, et puis il s'abstenait de tout signal par ter-
reur des Espagnols. Deux fois des Européens débarquèrent
dans la grande baie, il ne put résister au désir de revoir enfin
une figure humaine; il en fut cruellement puni : des coups de
fusil l'accueillirent, et il fut contraint de fuir dans ses forêts.
Comme il l'avoua par la suite, il se fût livré aux Français,
et cela volontairement. La terreur d'être envoyé aux prési-
dios espagnols prolongea de beaucoup son séjour dans la so-
litude; et puis, il en faisait encore l'aveu à Steele, sa pau-
vreté indépendante lui était devenue chère. Esprit croyant,
il avait deviné la sécurité toute religieuse qu'il y avait pour
lui au milieu de ces rochers battus par la mer. Les épisodes
d'ailleurs ne lui manquaient pas, et ils venaient interrompre
la monotonie d'une vie trop simple. Un jour, c'étaient des my-
riades de rats qu'il fallait éloigner de son habitation, et il ap-
pelait contre ces légions incommodes les chats sauvages des
bois environnants. Ses vêtements usés, il fallait remédier à
cette nouvelle misère; l'invention originale des vêtements
n'appartient pas à de Foe:
« Il se fit un justaucorps et un bonnet de peaux de
chèvres, qu'il cousit ensemble avec de petits courroies qu'il
en ôta et un clou qui lui servit d'aiguille; il se fit aussi des
chemises de quelque toile qu'il avait, et il les cousit de même *
avec un clou et le fil d'estame qu'il tira de ses vieux bas: il
en était à sa dernière lorsque nous le rencontrâmes sur cette
île. »
Dans ces résultats d'une industrie assez grossière, il n'y a
rien sans doute qu'un homme doué de quelque intelligence
n'ait pu faire. Ce qu'il y a de curieux à observer, c'est l'in-
fluence de cette longue solitude sur l'homme lui-même et sur
ses habitudes morales. Selkirk, dont on nous vante le sens na-
turel, avait en partie oublié sa langue; il ne prononçait plus
les mots qu'à demi, et les marins qui l'accueillirent eurent
d'abord quelque peine à l'entendre. Les liqueurs fortes lui
parurent trop violentes pour son palais, et il se passa quel-
que temps1 avant qu'il pût manger certains mets apprêtés selon
l'usage.
Recueilli par Woodc-Rogers à la recommandation de Dam-
pier, il se montra bon, obligeant, serviable. Comme le Ro-
BINSON imaginaire, il accomplit sans doute encore de longues
navigations; il est probable que le titre de gouverneur qu'on
lui avait donné en riant, rappela plus d'une fois à ses com-
pagnons ses mémorables aventures et ses réflexions; il leur
fit sans doute des révélations curieuses. Regrettons que
Woode-Rogers, si judicieux du reste, ait regardé de telles
choses comme « étant bien plus du ressort des théologiens et
des philosophes que d'un homme de mer. »
L'écrivain plein de sagacité qui partagea souvent les tra-
vaux d'Adisson, Steele, comprit tout ce qu'il y avait là de
précieux à recueillir pour le moraliste intelligent; plus d'une
fois il interrogea Selkirk, et il fut frappé du sens remar-
quable qu'il y avait eu cet homme ; il nous apprend que son
regard était sérieux quoique serein, et qu'il semblait accorder
peu d'attention aux objets extérieurs. Il déplorait aussi son
retour au monde, qui ne pouvait avec tous ses plaisirs lui
rendre le calme de la solitude.
Ce que nous avons à dire maintenant sur l'île de Juan-
Fernandez cesse naturellement d'avoir le même intérêt. Au-
cun des flibustiers qui parcouraient encore l'océan Pacifique,
vers le milieu du dix-huitième siècle, n'ignorait l'immense
parti que l'on pouvait tirer de ces innombrables troupeaux de
chèvres et des lions marins que renfermait surtout Mas-a-
Fuera. Ce lieu désert, où il était facile de se procurer en tout
temps des provisions abondantes, devint le refuge d'une
foule de pirates, qui s'en allaient croisant ensuite sur les
côtes, et qui s'emparaient des navires richement chargés
qu'on expédiait pour l'Espagne. Le gouverneur du Chili ré-
solut de mettre fm à ces déprédations, en employant un
moyen fort simple : il fît débarquer à diverses reprises des
chiens de chasse habilement dressés, qui détruisirent en peu
de mois les nombreux troupeaux qu'on y voyait depuis la fin
du seizième siècle. Peu à peu les pirates cessèrent de fré-
quenter un lieu qui leur offrait moins d'avantages, et dont
l'abord présentait, en certaines saisons, des difficultés presque
insurmontables. Quelques chèvres fugitives, et qui avaient
échappé aux meutes envoyées du Chili en gravissant jusqu'au
sommet des roches dont l'île est parsemée, descendirent bien-
tôt dans les vallées avec une postérité nombreuse, et leurs
tioupeaux ne tardèrent pas d'offrir aux navigateurs à peu près
les mêmes avantages que par le passé; mais les pirates avaient
cessé de se montrer dans ces parages, et il n'était plus né-
cessaire de les détruire : on les laissa errer en paix.
Vers 1792, le gouvernement espagnol comprit que les îles
de Juan-Fernandez pouvaient être deux points assez impor-
tants à conserver. Mas-a-Tierra surtout occupa son atten-
tion : une bourgade composée d'une quarantaine d'habita-
tions fut fondée, diverses maisons isolées furent construites
dans l'île. On renversa quelques forêts, on multiplia les
arbres utiles, et des champs d'une certaine étendue furent
cultivés, tandis que des troupeaux de vaches envoyées du
Chili multiplièrent dans les vallées'.
Ce qui eût dû être fait un siècle auparavant fut fait alors.
Des fortifications s'élevèrent, une batterie de cinq canons se
trouva bientôt établie à la pointe occidentale de l'île, et elle
put commander la rade. Une autre batterie, construite en
briques avec ses deux flancs chacun de quatorze embrasures,
s'éleva sur une autre éminence de manière à dominer le
bourg et le mouillage. Le premier flanc fut muni de cinq
pièces d'artillerie, tandis que l'autre ne reçut qu'un seul
canon. AVoode-Rogers regardait jadis la position de Juan-
Fernandez comme imprenable, pour peu qu'on y fît construire
quelques ouvrages. Mais il est probable que toutes les condi-
tions requises ne furent pas remplies lorsqu'on éleva ces for-
tifications, car le capitaine Moss, qui les visita en 1792, nie
qu'elles aient jamais pu s'opposer à un débarquement. Il faut
convenir aussi d'ailleurs, qu'à cette époque la garnison n'é-
tait pas très-redoutable : elle se composait de six soldats et de
1 Le consciencieux Alcedo affirme que les chiens de chasse envoyés
du Chili multiplièrent à leur tour comme on Irs a vus multiplier à l'état
sauvage dans les plaines de la Patagonie; ils avaient perdu la faculté
d'aboyer, et se réunissaient en troupes nombreuses. Les voyageurs mo-
dernes se taisent sur ces nouveaux hôtes.
quarante colons armés. Don Juan Cavo de la Canleza était le
gouverneur suprême de l'île, et il rappelait passablement par
sa courtoisie l'hidalgo que ROBINSON établit dans son île eu
l'investissant de ses pouvoirs.
On a vu ce que Juan-Fernandez est devenu durant les
troubles qui ont précédé l'émancipation américaine. A cette
époque, un bien petit nombre de colons s'y étaient fixés, et
les déportés qu'on y envoyait n'aspiraient qu'à en sortir. II y
a trois ou quatre ans, l'amour ardent de la botanique con-
finait un savant sur ces plages, et comme cela était arrivé
jadis à celui qu'entraînait sans cesse la soif des voyages, la
science avait son martyr solitaire '.
En 1832, et comme il venait d'accomplir glorieusement
son voyage autour du monde, un de nos navigateurs les plus
habiles, le commandant Laplace, a aperçu Mas-a-Fuera et a
séjourné dans Juan-Fernandez. A cette époque chaque parti,
lorsqu'il parvenait au pouvoir, y confmait encore les princi-
paux adhérents du parti vaincu.
Cependant le séjour fréquent que les navires de guerre des
diverses stations européennes font à Juan-Fernandez, a con-
tribué à lui donner une certaine importance, et, comme le
dit le commandant Laplace, « cette importance augmentera
à mesure que le commerce et la population du Chili pren-
dront de l'accroissement; » alors si parmi cette population si
nouvelle il se trouve quelque curieux aimant à s'enquérir de
vieux vestiges, peut-être parcourra-t-il religieusement les
forêts un de Foe à la main, peut-être rencontrera-t-il quel-
que vieux cèdre portant encore une date et un nom. Alexan-
dre Selkirk et ROBINSON CRUSOÉ s'associeront intimement
dans sa mémoire, et il rendra grâce sans doute au poete qui
aura donné de si touchants souvenirs à cette île qu'il n'avait
point vue.
Après avoir visité le lieu de la scène, examinons quelques-
uns des personnages du drame. Ici il faut bien le dire, de
'M. Bertero est mort, et l'on va publier, dit-on, »a Flore de Juau-
Fernandez.
Foe a agi tout aussi librement que dans le reste de son ou-
vrage. Sa fantaisie indépendante n'a pas cru devoir se sou-
mettre aux exigences de l'histoire, pas plus qu'à celles de la
géographie. Peu importe sans doute, puisque le livre est admi-
rable ; nous rétablirons cependant quelques faits.
Certes, en lisant avec attention la description qui nous est
donnée de l'île imaginaire qu'habita ROBINSON CRUSOÉ , on
reconnaît facilement à quelques traits généraux le groupe de
Juan-Fernandez et son climat; et si l'on met de côté plusieurs
inexactitudes assez fortes, telles que la réunion, par exemple,
de certains végétaux qui ne conviennent qu'à des zones fort
différentes, on retrouve jusqu'à un certain point la vérité lo-
cale. C'est bien là la disposition du sol, et même l'aspect d'une
nature qui ne/loit appartenir qu'aux régions voisines du Chili.
Mais une fois la donnée primitive acceptée par Daniel de Foe,
le choix des personnages qu'il allait mettre en scène semblait
ne pas pouvoir être douteux, c'était aux côtes du Chili, à l'ar-
chipel de Chiloé, à laMocha,ou même aux terres du Pérou,
qu'ils devaient nécessairement appartenir. Dans le cas où cela
eût été ainsi, sans être à coup sûr moins pittoresques dans
leurs habitudes que les Caraïbes, moins remarquables dans
leurs mœurs, les sauvages que Daniel de Foe eût eu à mettre
en scène n'eussent pas offert en réalité les conditions néces-
saires à la combinaison du drame. Les Puelches et les Arau-
cans ne sont pas anthropophages.
Étudiés avec attention sans doute, il y a peu de peuples dans
le Nouveau-Monde qui présentent autant de coutumes cu-
rieuses, autant de traditions poétiques à mettre en œuvre.
Mais il est évident qu'il suffisait à Daniel de Foe d'avoir à sa
disposition un nom connu de peuplade indienne et quelques
traits caractéristiques , essentiellement propres aux nations
sauvages, pour faire marcher sa fable, le siècle n'en exigeait
pas davantage; de Foe nous paraît avoir inventé, avec une
retenue fort louable du reste, jusqu'aux idées religieuses et
usqu'aux mots caraïbes qu'il met dans la bouche de ses per-
sonnages.
Ce n'eût pas été pour la première fois néanmoins que ces
peuples eussent figuré dans une œuvre d'imagination. Ercilla,
qui les avait étudiés sur le champ de bataille, leur avait déjà
emprunté les1 traits les plus saillants de son poëme de l'Arau-
cana; Lope de Vega les avait introduits sur la scène espa-
gnole, en demandant sans doute aux relations contemporaines
plus de couleur locale qu'il n'en met d'ordinaire dans ses dra-
mes. Parmi les poëtes, nous ne citons que les plus remar-
quables; on devrait leur réunir k's noms d'une foule de voya-
geurs; et dès le dix-huitième siècle les documents sont si
nombreux, qu'ils pourraient mettre dans l'embarras un éru-
dit plus attentif que ne le fut Daniel 'de Foe. Examinons, en
suivant la donnée première, les peuples qu'il avait à peindre.
On commettrait une erreur assez grave si l'on regardait
lés Chiliens primitifs comme des peuples aussi sauvages que
les Caraïbes. Leur religion, les formes compliquées de leur
gouvernement, la perfection remarquable de leur langue, tout
prouve jusqu'à l'évidence, qu'à l'arrivée des Espagnols ils
étaient déjà en voie de civilisation, et que si la conquête ne
les eût pas heurtés d'un coup trop rude, cette civilisation eût
eu un caractère original, comme celle des Péruviens, des
Mexicains et des Muyscas.
Le bas Chili ou le Chili proprement dit, s'étend entre les
Andes et l'océan Pacifique, et il se divise en deux parties, le
Chili araucanien, et le Chili qui fut conquis dès l'origine par
les Espagnols. Toute cette vaste étendue du territoire qui s'é-
tend du Bio-Bio à l'archipel de Chiloé, c'est-à-dire entre les
36° W et 41° 20' de latitude méridionale, pouvait sans doute
envoyer ses pirogues de guerre jusqu'à Juan-Fernandez, et
ce que raconte Ulloa de l'audacieux voyage des trois Indiens
qui s'en revinrent en 1759 de notre île à Valparaiso, prouve
que cette navigation n'était pas impossible. Eh bien! tout ce
territoire était occupé par les Araucans ', les Cunchos et les
Huilliches, tribus remarquables, qui parlent un même lan-
gage et auxquelles s'associèrent plus tard les Puelches, cette
'Les Piielchcs sont en quelque sorte les Araucans de la partie
orientale.
nation nomade qui partage les idées religieuses des Araucans,
et qui, errant sans cesse des bords de la mer aux montagnes,
s'est rendue célèbre surtout dans ces derniers temps. Si l'on
ajoute donc aux peuples que nous venons de nommer les
Pehuenches, qui .habitent les Andes chiliennes, entre les 34°
et 37° de latitude, si on se rappelle les tribus pacifiques de
Chiloé, et mieux encore les insulaires de la petite île de Pas-
qua , que cite Molina en les considérant comme étant d'une
ace un peu différente , on aura une idée des peuplades qui
pouvaient au dix-huitième siècle figurer dans ROBINSON.
Toutes ces tribus, qui forment la grande famille chilienne,
gardent dans leur religion , dans leur langage et jusque dans
leurs coutumes, l'empreinte du caractère araucan. Il est donc
indispensable de faire connaître en quelques mots ce peuple
qui domine les autres par son intelligence et par les formes
de «on gouvernement.
De même que les Caraïbes sont accoutumés à se nommer
entre eux le peuple par excellence, de même les Araucans ou
Molouches prennent le titre d'Aucas, de peuple libre. De
bonne heure les Espagnols justifièrent ce titre en désignant
sous le nom d'cstado indomito, pays indomptable , le terri-
toire qu'ils habitaient. Les Araucans sont en général robustes
et très-bien proportionnes; ils paraissent différer, sous cer-
tains rapports, de quelques nations américaines plus voisines
de la ligne; ils ont la peau rougeàtre ou de teinte cuivrée, et
ne présentent aucun des caractères physiologiques que Daniel
de Foe attribue à VENDREDI. Leur visage est large et plus ar-
rondi que celui des Européens. Leur expression pleine d'éner-
gie offre aussi quelque chose de farouche. Leurs yeux sont
petits, ternes, noirs et enfoncés; ils ont fréquemment le nez
court et épaté, les pommettes saillantes, la bouche assez grande
et le menton peu prononcé.
Tout Je territoire occupé par les Aucas est partagé entre
quatre gouvernements, ou pour mieux dire entre quatre tétrar-
chies désignées sousleiwmA'UlhalmaptiSj et gouvernées par
des espèces de télrarques qui prennent le titre de Toquis; ces
chefs sont héréditaires, indépendants l'un de l'autre dans
l'administration civile de leur district, mais ils doivent se réu-
nir quand il s'agit de l'intérêt général; ils ont sous eux des
chefs secondaires que l'on désigne sous le nom A'ulmènes.
Ainsi que l'a fait observer déjà un savant géographe, le gou-
vernement de ce pays oflre la plus grande ressemblance avec
l'aristocratie militaire des ducs, des comtes et des barons du
nord de l'ancien continent, quoique son existence semble de
beaucoup antérieure à l'arrivée des Espagnols.
Le système religieux adopté par les Aucas est assez compli-
qué ; ils reconnaissent un être suprême, auteur de toutes cho-
ses, qu'ils désignent sous le nom de Pillan. Pilli ou Pulli si-
gnifie dans leur langage âme ou esprit par excellence. Eutagen,
le grand être, Thalcavc, le tonnant, Vivcnnvoc, le créateur
de toutes choses, Vitpelvilvoe, le tout-puissant, Molghelle,
l'éternel, Aunonolli, l'infmi, sont autant de dénominations
qui le distinguent. Cela ne veut pas dire que la religion des
Aucas soit une espèce de monothéisme. Dans leur pensée, le
gouvernement du Ciel est semblable à celui d'ici-bas, et ils
ont une foule de dieux secondaires, ulmènes célestes, qui rem-
plissent au firmament les fonctions des ulmènes de la terre.
Parmi ces dieux, il en est un plus audacieux que les autres,
c'est G uecubu le terrible, cause première de tous les maux, et
que les ulmènes de la hiérarchie céleste, d'accord avec Meou-
len, doivent s'occuper sans cesse à combattre.
Comme plusieurs peuplades américaines, moins avancées
qu'eux en civilisation, les Araucans ainsi que les Puelches ont
le souvenir d'un cataclysme universel, pendant lequel le monde
aurait été inondé. Une foule de traditions poétiques animent
les récits de leurs bardes, qu'ils nomment Gempir. Mais ce
qu'il y a de plus remarquable sans doute, c'est qu'ils ne sont
pas étrangers aux sciences positives. Ils savent déterminer par
le moyen de l'ombre les solstices, et, comme on l'a déjà fait
remarquer, leur année offre encore plus d'analogie avec l'an-
née égyptienne que celle des Aztèques. Ils divisent le jour na-
turel comme les Chinois, les Japonais, les Taïtiens. Ainsi que
quelques autres tribus, ils distinguent les planètes des étoiles,
et, ce qui est si rare chez les peuples de l'Amérique, ils ont
dans leur langue des mots pour désigner les différentes es-
pèces de quantités, comme le point, la ligne, l'angle, le trian-
gle, le cône, la sphère et le cube. Un peuple a cessé depuis
longtemps d'être sauvage quand il s'est élevé à ces idées ab-
straites.
Leur langue est sans contredit une des plus remarquables
de toute l'Amérique méridionale, si ce n'est même la plus par-
faite : on la désigne sous le nom de chilidugu. Ainsi que nous
l'apprend Molina, qui avait eu occasion de l'étudier, elle est
douce, expressive, harmonieuse et régulière, aucun terme
ne lui manque pour exprimer les idées morales. Quoiqu'elle
ne soit pas fixée par l'écriture, la tradition l'a conservée; les
chefs s'efforcent surtout de la parler dans toute sa pureté, et
c'est bien d'eux qu'on peut dire ce que disait jadis un vieux
missionnaire de la plupart des chefs de tribus américaines:
« Ils sont puissants autant qu'ils sont éloquents. »
Voici pour l'organisation sociale et religieuse, pour l'état
intellectuel, pour le développement moral de l'individu.
Voyons maintenant quelques'usages.
Les Araucans et les Puelches sont plutôt des peuples guer-
riers et nomades que des peuples agriculteurs; cependant, si
les Puelches errent dans leur contrée montueuse comme les
Tartares, les Araucans possèdent maintenant une ville assez
considérable. En général ils ne forment point de bourgades,
leurs habitations sont éparses; dans les endroits propres à
l'agriculture, les hommes bêchent la terre et les femmes l'en-
semencent.
Le vêtement des Araucans est simple , mais il offre quel-
que chose d'assez pittoresque. Ceux qui résident dans le
voisinage des Européens portent une veste qui leur descend
jusqu'à la ceinture, une culotte courte, et le ponclw, pièce
d'étoffe de laine d'environ trois aunes de long sur deux de
large, qui affecte la forme d'un scapulaire, et qui sert a
la fois de manteau et de couverture.
Comme chez la plupart des nations peu avancées dans la civi-
lisation, ce sont les femmes qui exécutent presque tous les tra-
vaux pénibles. Leurs traits sont peu agréables, mais on vante
en général leur propreté. Leur costume n'est pas dénué de
grâce ; leur habillement est tout de laine, dit un voyageur espa-
gnol qui les a visitées, la couleur bleu turquin est la couleur
qu'elles affectionnent; elles l>ortcnt une tunique et un man-
telet court, appelé ichella, qu'elles serrent par devant la taille
avec une boucle d'argent. Cet habillement, consacré par l'u-
sage, ne varie jamais ; un bandeau ceint quelquefois leur front;
elles y joignent une foule d'ornements de vtrroterie et même
d'argent : cette dernière portion de leur toilette s'élève sou-
vent à des sommes considérables.
La polygamie est en usage parmi les Puelches et les Arau-
cans, et ils élèvent autant de cabanes qu'ils ont de femmes.
1l serait inconvenant de demander à un guerrier combien il
a de femmes, mais on demande combien il a de feux.
Les Puelches et les Araucans sont des peuples essentielle-
ment guerriers, et c'est surtout dans leur gouvernement mi-
litaire qu'ils font preuve d'une sagacité remarquable. En
droit reconnu, bien que l'élection du généralissime doive tom-
ber sur un des quatre toquis que l'on regarde comme les chefs
nés de la république, si aucun d'eux n'est jugé digne de cette
dignité , on donne le grade de général à celui qu'on croit le
plus habile parmi les ulmènes, ou les chefs du second rang. Il
prend alors le titre de toqui, et reçoit la hache de pierre,
symbols de la dignité suprême. Plus d'une fois les Espagnols
ont éprouvé ce que valait un tel choix.
Rien n'égale, dit-on, l'espèce de fureur guerrière qui s'em-
pare de ces Indiens au commencement de l'action. Comme
ils le disent eux-mêmes, ils s'enivrent de l'esprit de carnage.
Il y a quelques années, le savant Lesson, se trouvant au Chili,
interrogeait des officiers de la république sur leur manière de
combattre, et il n'en reçut pour réponse que ces mots signi-
ficatifs: Terribles, scnor, oh! ils sont terribles!
Un ancien voyageur, qui paraît avoir fort bien observé ces
peuples, dit que les dépouilles de l'ennemi appartiennent à
celui qui s'en empare, et que si la prise est faite par plusieurs
guerriers, on la divise en plusieurs parties égales. Les prison-
niers ne sont pas immolés pour servir à un festin de guerre,
comme cela arrivait infailliblement chez les Tnpis et même
chez les Aztèques; on se contente de les condamner à un es-
clavage perpétuel. Le code de la nation, désigné sous le nom
d'Adamapu, ordonne cependant qu'un de ces malheureux soit
immolé aux mânes des soldats morts sur le champ de bataille;
cette loi cruelle n'a été exécutée qu'une ou deux fois dans
l'espace de deux cents ans.
Maintenant, si l'on examine ce que la nature a fait pour
les Araucans, on pourra se convaincre aisément qu'ils doi-
vent être plutôt pasteurs et nomades que navigateurs. La Pé-
rouse a dit avec beaucoup dejustesse : « La multiplication des
chevaux qui se sont répandus dans l'intérieur des déserts, et
eu même temps celle des bœufs et des moutons, qui n'a pas
été moins rapide, a fait de ces peuples de vrais Arabes, que
l'on peut comparer en tout à ceux de l'Arabie. » Les Puelches
habitent surtout les montagnes de la partie orientale; ils se
portent jusqu'aux plaines de la Patagonie, où leur taille athlé-
tique les a fait remarquer; les autres tribus d'Aucas ne s'aven-
turent guère sur l'océan Pacifique, et s'ils le font, c'est bien
plutôt, comme les Péruviens, sur des espèces de radeaux con-
nus sous le nom de balzas que dans des pirogues. Les habi-
tants des îles Chiloe, qui conservent encore les traditions pri-
mitives des tribus, s'occupent davantage de la navigation;
mais le trajet qu'il faudrait faire pour se rendre au groupe de
Juan-Fernandez est trop considérable sans doute pour qu'ils
aient osé l'entreprendre. On comprend donc que Daniel de
Foe, se voyant contraint de mettre en scène les tribus guer-
rières de ces contrées, et ne trouvant plus aucun des traits
distinctifs de race et de caractère qu'il avait l'intention de
reproduire, ait tourné ses regards vers une autre partie de
l'Amérique : voyons s'il a mieux réussi.
Au temps où vivait l'auteur de ROTÎINSON CRUSOÉ, on s'oc-
cupait encore beaucoup des Caraïbes des îles; une foule de
missionnaires partaient pour les catéchiser, et les meilleures
relations qui nous les aient fait connaître datent précisément
de cette époque. En changeant jusqu'à la dénomination des
mers où l'action devait se passer, en avançant de plusieurs
degrés vers la ligne , Daniel de Foe se trouva tout a coup
dans les parages occupés par les Caraïbes, mais ce fut le seul
effort qu'il crut devoir faire, le reste l'occupa peu.
Les Caraïbes des îles différaient d'abord assez essentielle-
ment du type que Daniel de Foe accepte pour Vendredi. Non-
seulement ils avaient la peau cuivrée et non pas olivâtre, mais
un usage que citent tous les voyageurs donnait à leur physio-
nomie un caractère bizarre qu'on ne pouvait pas oublier une
fois que l'on avait vu quelques-uns de leurs guerriers. Tandis
que les anciens habitants des grandes Antilles se comprimaient
le front de manière à lui donner légèrement la forme pyrami-
dale, les Caraïbes imprimaient à celui de leurs enfants une di-
rection tout opposée; deux planchettes légères mais solides
étaient attachées de chaque côté de la tête avec des lianes de
mahot, et ajustées au moyen de coussinets de coton, de ma-
nière à ne pas blesser celui qui devait subir cette longue opé-
ration. Tel était au bout de quelques jours le résultat de cette
compression répétée, que, si l'on s'en rapporte au père Labat,
un Caraïbe des îles pouvait voir presque perpendiculairement
au-dessus de lui, sans avoir besoin de hausser la tête. Laissons
au vieux voyageur le soin de terminer le portrait: « Leur taille,
dit-il, est au-dessus de la médiocre; ils sont tous bien faits et
proportionnés. Ceux que j'eus occasion de voir avaient des
dents fort belles, blanches et bien rangées, les cheveux plats,
noirs et luisants. Cette couleur de leurs cheveux est naturelle,
mais le lustre vient d'une huile dont ils ne manquent pas de
se frotter le matin. » Labat continue sa description naïve en
affirmant qu'il est difficile de juger de leur teint, parce qu'ils
se peignent tous les jours avec du rocou détrempé dans de
l'huile de palma-christi, qui les fait ressembler, dit-il, à (te
cscrevisses cuites. Selon lui, cette peinture leur tient lieu
d'habit, et il a raison ; car M. de Huraboldt, en rappelant une
coutume semblable qui existe encore chez la plupart des
indigènes du continent, ajoute que les hommes et les femmes
seraient peut-être moins honteux de se présenter sans le
guayuco ou la pagne, que s'ils étaient dépourvus de pein-
tures.
De même que chez les Tnpinambas et les Galibis, le rocou
n'était pas la seule peinlure que l'on employât. S'il s'agissait
d'une grande fête, et surtout d'une expédition guerrière, les
femmes, auxquelles cet emploi était dévolu, se servaient pour
orner leurs maris de ce suc limpide qui découle du genipa,
et qui marque'durant neuf jours de sa teinte indélébile chaque
partie du corps qu'il a touchée. L'alliance bizarre de ces deux
couleurs, ces raies d'un noir bleuâtre qui se détachent d'une
manière lugubre sur la teinte du vermillon, tout contribuait
à imprimer à la figure du sauvage quelque chose de vraiment
terrible. Donnez encore au Caraïbe des îles son caracoli écla-
tant, espèce de hausse-col de métal qu'il a suspendu à son cou;
armez-le de son arc gigantesque, mettez-lui à la main cette
courte massue de bois de fer qu'on désigne sous le nom de
boutou, et vous aurez le portrait fidèle que tracent les vieux
voyageurs.
Les femmes, à ce qu'il paraît, ne se déprimaient pas le
front d'une manière aussi prononcée; c'est pour cela sans
doute que les missionnaires du dix-septième siècle se plaisent
à rappeler leur physionomie agréable : « Elles sont assez bien
faites, dit l'un d'entre eux, mais un peu grasses; elles ont les
cheveux et les yeux noirs comme leurs maris, le tour du vi-
sage rond, la bouche petite, les dents fort blanches, l'air plus
gai, plus ouvert et plus riant que les hommes, ce qui ne les
empêche pas d'être fort réservées et fort modestes ; elles sont
recouées, c'est-à-dire peintes de rouge comme l'autre sexe,
mais sans moustaches et sans lignes noires. Leurs cheveux
sont liés par derrière la tête d'un petit cordon. Une pagne
ondée de petits grains de rassade de différentes couleurs, et
garnie par le bas d'une frange de rassade d'environ trois pou-
ces de hauteur, couvre leur nudité. »
Mais d'où venait ce peuple qui s'était fait redouter dans tout
l'archipel, et qui s'étendait sur 18 à 19 degrés de latitude,
depuis les îles Vierges à l'est de Porto-Rico jusqu'aux bouches
de l'Orénoque? Sans avoir égard aux difficultés de la naviga-
tion , Rochefort et quelques autres écrivains du dix-huitième
siècle veulent qu'il arrive de l'Amérique du Nord, derrière les
il. 18
Apalnchites, où il existait, disait-on, une nation portant le
nom de Caraïbe. Cependant, si l'on compare ces tribus insu-
laires à celles du continent voisin, on ne tarde pas à se persua-
der que les Caraïbes n'ont pas fait un si long trajet, et que
plus d'un point de ressemblance les unit aux grandes nations,
qui peuplèrent jadis la Guyane et le Brésil.
Quoi qu'il en soit, les Caraïbes avaient jadis une telle im-
portance , leur ardeur guerrière et leur activité les avaient si
bien mis en évidence aux yeux des Européens, qu'un célèbre
voyageur ne pouvait s'empêcher de les comparer, au com-
mencement du siècle, à un peuple célèbre de l'Asie, et'qu'il
leur imposait le nom de lioukliares du Nouveau-Monde. La
famille caraïbe tamanaquc comprend encore plusieurs nations,
mais elle a vu diminuer déjà son influence sur le continent,
et elle s'est complètement éteinte dans les Antilles, où elle
dominait. A la Guyane, ainsi que dans la Colombie, on ren-
contre encore des tribus nombreuses de Caraïbes, et c'est
surtout sur les bords de l'Orénoque qu'elles ont fixé leur sé-
jour. Dans les îles de l'Amérique, quelques misérables dé-
bris de cette nation se sont alliés avec des nègres fugitifs; ces
sauvages ont été rejetés au commencement du siècle dans les
montagnes de Saint-Vincent, c'est là que le docteur Leblond
les visita; à cette époque ils se transmettaient quelques cou-
tumes de leurs ancêtres. On affirme que de nos jours ils ont
complètement disparu.
Pour trouver des Caraïbes dans toute leur pureté aux îles,
il faut rétrograder de bien des années, alors que l'on envoyait
des missionnaires pour les convertir, et que ceux-ci compo-
saient-des cantiques sacrés dans leur langue, afin de les leur
faire répéter en chœur, et de les substituer aux chants qu'ils
adressaient à Maboya, le génie du mal; mais ces vers étranges,
composés par de pauvres prêtres dans une langue sauvage, sont
restés comme un monument curieux de zèle1, et le peuple
1 Voyez le Breton , Dictionnaire Caraitie, cantique à l'usage de ces
peuples; Dictionnaire Caraitie français, MS. de la Bil>l. royale sous
le n° 299.
qu'ils devaient instruire s'est éteint: il en est ainsi de bien
des nations américaines.
Les Caraïbes des îles venaient donc du peuple puissant qui
habite le continent, et dont on retrouve la langue chez tant
de hordes diverses qui ont changé de nom. Ces tribus étaient
célèbres entre les autres nations américaines , par l'habileté
de leurs jongleurs et par la férocité des initiations qu'elles
imposaient aux guerriers. Les idées des émigrants, vivant au
sein d'îles fertiles, ne changèrent pas beaucoup , mais elles
durent se modifier. Il y eut chez les insulaires quelque
chose de plus naïf et de plus rêveur. L'excellent père du
Tertre ' nous les peint comme « étant habituellement plongés
dans la mélancolie, s'asseyant des journées entières sur le som-
met d'un rocher et contemplant les flots de l'Océan. » C'était
à ce bon missionnaire surtout qu'ils essayaient de faire com-
prendre la différence existant entre les deux races et les deux
pays. Le dieu de la France, disaient-ils , a fait le ciel de la
France, et le dieu des îles a fait celui des îles. Rochefort et
le sieur Delaborde a, deux voyageurs employés à des époques
différentes à leur conversion, rapportent de leur théogonie
des idées toutes poétiques; j'en citerai quelques-unes. Lors-
que l'Être suprême eut créé la terre, bientôt il créa la lune;
elle était belle, mais après avoir vu le soleil elle alla se cacher
de honte, et ne voulut plus se montrer que la nuit. Les étoiles
étaient considérées par eux comme des génies; de même que
dans la mythologie antique, l'Iris était une divinité ; elle avait
reçu le nom de Jalouca, et se nourrissait de ramiers ou de
colibris : c'étaient sans doute les couleurs éphémères de ces
oiseaux qui ranimaient ses couleurs éternelles.
Comme certaines nations de l'Amérique du Nord, les Ca-
raïbes pensaient qu'ils avaient plusieurs âmes. La première,
et la plus noble sans doute, était placée au cœur ; à elle seule
le privilége de s'élancer vers les plaines de Jalouca. La tête rcn-
1 Voyez du Tertre, tome n, page 358.
2 Le sieur Delaborde, employé à la conversion des Caraïbes des An-
tilles; 1 vel. iu-4.
fermait la seconde âme, et chaque artère en avait une : mais
par une étrange bizarrerie ces intelligences secondaires pou-
vaient animer un jour les oiseaux du ciel et les bêtes des fo-
rêts. C'était, comme on voit, donner à l'homme un double
privilége : celui de l'immortalité, et celui de la création. Cette
pensée religieuse convenait bien sans doute au sauvage qui
s'élève quelquefois jusqu'aux idées les plus abstraites d'une
métaphysique rêveuse, et qui ne peut jamais se décider à
abandonner pour toujours les délices ' de ses forêts.
Le Caraïbe des îles avait conservé dans sa conversation ces
formes polies, admirées par Biet et par Barrèrc sur le conti-
nent. Un vieux voyageur nous en donne la preuve, quand il
dit iivec sa naïveté habituelle: « Ils s'écoutent patiemment
« les uns les autres, et ne s'interrompent point dans leurs
« discours, mais ils sont accoutumé de pousser un petit
« ton de voix au bout de trois ou quatre périodes de celui
« qui parle, pour témoigner la satisfaction qu'ils ont de
« l'ouïr, i)
Chose bien étrange, mais qui surprend moins quand ou
connaît les analogies que présentent certaines tribus sauvages
étrangères les unes aux autres : les guerriers étaient dans l'u-
sage de changer de nom avec l'ami de leur choix; ils renou-
velaient ainsi dans leurs îles la coutume la plus touchante des
insulaires de la mer du Sud 2.
Quoique les formes de la conversation n'aient qu'un rap-
port indirect avec la poésie d'un peuple et avec les inspira-
tions de l'éloquence , quelques formules consacrées, quelques
expressions transmises par d'anciens voyageurs nous prou-
vent que les Caraïbes devaient avoir, malgré leurs coutumes
terribles, une poésie ingénieuse et tendre, des discours heu-
reusement inspirés. Mon cœur, était le nom qu'un guerrier
donnait à sa femme, un frère était la moitié de son frère, un
lieutenant la trace du capitaine; l'arc-en-ciel se nommait le
Iliitoirc morate des A/itlttes, page 3'J3.
Yoyez Itochefort, Péron, Cook, etc.
panache de Dieu; les épines, les yeux de l'arbre; les doigts,
les enfants de la main '.
Ce peuple, si habile à trouver des mots expressifs, n'avait
point de parole pour signifier la pudeur, et il allait nu:
sans la connaître, il la sentait. « Mon ami, disait un chef à
un Européen, c'est entre les deux yeux qu'il faut nous re-
garder. »
C'est ce sentiment profond dç la dignité de l'homme qui leur
faisait rappeler en peu de mots, et avec une sorte de fierté,
qu'ils ne se jugeaient pas inférieurs à leurs conquérants; ils
s'irritaient au seul nom de sauvages, et disaient à ceux qui les
appelaient ainsi: « Tu es Français, et moi je suis Caraïbe \ »
Cette nation qui avait des idées poétiques, ce peuple qui vivait
au milieu de terres fertiles dont on nous vante, avec un peu
d'exagération peut-être, la prodigieuse abondance, ces Ca-
raïbes des îles, en un mot, que l'on a vantés et calomniés
tour à tour jusqu'à l'exagération, étaient anthropophages; et
telle fut l'horreur dont ils frappèrent les premiers conqué-
rants, qu'a partir du seizième siècle leur nom successivement
altéré passa dans les langues de l'Europe, et servit à désigner
toutes les tribus sauvages qui se livrent ainsi a un esprit de
vengeance implacable.
On a affirmé, d'une manière un peu positive peut-être,
que les Caraïbes du continent n'étaient pas anthropophages,
tandis que ceux des îles l'étaient au plus haut degré. Ce qu'il
y a de certain, c'est que les Galibis, leurs voisins et.leurs
alliés, avec lesquels on a voulu quelquefois les confondre,
exterminaient leurs ennemis et les dévoraient en conservant
des cérémonies plus terribles encore que celles qui étaient
1 Les Indiens des hoids de l'Orénoque se servent également de celte
expression. V. Salvador Gigli, Storia Amcricana.
Caraïbe veut dire guerrier. Canna , qui a la même racine et dont ces
peuples se servaient pour se désigner entre eux a formé plus tard le mot
Cannibate. Quant à la prononciation du mot Caraïbe, dont on fait de
nos jours Caribc , les vieux missionnaires affirment l'avoir entendu pro-
noncer toujours ainsi que nous l'écrivons.
usitées au Brésil parmi les Tupinambas. Il est difficile que les
Caraïbes des bords de l'Orénoquc aient résisté à une coutume
générale, et qu'on retrouve chez la plupart des grandes na-
tions de l'Amérique méridionale. Il est probable aussi que
l'habitude d'aller chasser aux esclaves pour les vendre aux
Européens, succéda chez eux aux cérémonies de l'anthro-
pophagie quand ils y trouvèrent leur avantage. Quant aux
Caraïbes des petites Antilles , .et à ceux qui dominaient jadis
Saint-Domingue, mais qui furent promptement exterminés, il
est infiniment probable que le massacre des prisonniers était
chez eux l'objet d'une cérémonie solennelle, d'une espèce
d'initiation guerrière, comme chez les Tupinambas, mais que
par la suite le guerrier .fugitif oublia les rites religieux, ne
songea plus qu'à assouvir sa vengeance. En 1732, Labat di-
sait : « Un Caraïbe des îles ne pardonne jamais. Ces sauvages
n'ont jamais perdu l'usage de manger la chair de leurs enne-
mis, et lorsqu'on leur en fait un reproche, ils répondent qu'il
n'y a point de honte à se venger. »
Plusieurs expéditions furent dirigées contre les Caraïbes,
mais il serait trop long d'entrer dans quelques détails à ce
sujet.
Ces sauvages Turent enfm repoussés dans les îles les
moins fertiles, puis traqués au milieu de leurs forêts. Dès
l'origine ils avaient prévu l'issue de la lutte: « Un souffle in-
visible nous poursuit et nous abat, » disaient-ils. La mélanco-
lie, qui de tout temps a été l'apanage de la race américaine, fut
augmentée encore par cette certitude d'une destruction iné-
vitable quoique lente. Une grande tristesse se manifestait dans
leurs paroles et surtout dans leurs hymnes, et ceux qui al-
laient pour les détruire ne pouvaient s'empêcher de les plain-
dre toutes les fois qu'ils les écoutaient; c'est ce qui nous
est attesté par un ancien officier qui servait dans la milice
organisée contre leurs tribus : « Les femmes caraïbes des
îles, dit-il, chantent lugubrement et jettent vers le ciel des
cris si touchants, que l'on ne peut s'empêcher d'en être
attendri. »
Rochefort dit avoir entendu quelques paroles énergiques
qui peignent encore mieux le désespoir de cette nation cher-
chant en vain un asile. « Que deviendra le misérable Caraïbe?
lui disaient ces infortunés; faudra-t-il qu'il aille habiter la
mer? La terre que tu habites est donc bien mauvaise, que tu
viens t'emparer ainsi de la nôtre. » Le P. du Tertre ajoute
de son côté : « Le seul nom de Chrétien les fait bondir, rien
qu'à l'entendre on leur voit grincer les dents. »
La haine n'était pas sans motif, et la prévision s'est ac-
complie; il ne reste pas aujourd'hui un seul Caraïbe des
îles.
PAU
M. L'ABBÉ LABOUDERIE.
Robinson Crusoé a toujours été pour moi un livre de pré-
dilection; je l'ai lu avec délices dans mon extrême jeunesse,
quoique la traduction de Saint-Hyacinthe soit dépourvue d'é-
légance; dans la maturité de l'âge, je viens de le relire avec
le même plaisir plus exactement et plus élégamment traduit.
C'est qu'on y remarque une si profonde connaissance du cœur
humain, une peinture si naturelle des événements de la vie,
que tous les âges s'y reconnaissent et peuvent y puiser des le-
çons; c'est qu'il s'en exhale un parfum de religion si suave
et si doux, qu'il doit paraître agréable à toutes les âmes péné-
trées de respect pour la révélation.
Cependant, par cela même que ROBINSON est écrit d'un
bout à l'autre dans des sentiments religieux, il importe de re-
lever, pour l'utilité des lecteurs, ce qu'il présente de conforme
aux principes fondamentaux du christianisme. Comme d'un
autre côté il est arrivé a Daniel de Foe, zélé protestant, de
H. 19
manifester parfois les préjugés de sa communion contre l'É-
glise catholique, il n'importe pas moins de signaler ses er-
reurs; voilà ce qui nous a déterminé à composer une Disser-
tation religieuse, dans laquelle se trouveraient tout à la fois
et la proclamation des véritables croyances, et la courte rec-
tification des méprises qui ont pu lui échapper. Loin de nous
la pensée d'entreprendre, dans un livre de pur agrément,
une polémique contre des chrétiens d'une communion étran-
gère: nous choisirions trop mal le lieu. Tout ce que nous nous
proposons de faire, c'est de recueillir les nobles inspirations
dont il abonde et de les signaler aux jeunes gens, comme aussi
de marquer quelques endroits qui sentent l'esprit de secte,
et d'en dire modestement notre avis.
Si la prospérité entraîne trop souvent la plupart des hom-
mes dans l'oubli de la religion, l'adversité les y ramène; il
n'est pas permis d'en douter, la parole de Dieu est expresse.
Couvre leur face de confusion, et les peuples rendront hom-
mage à ton nom., ô Jéhova. Telle est la prière du roi-prophète
(psaume LXXXII, verset 17), si souvent accompagnée de l'ef-
fet, comme nous l'apprenons des livres bibliques et de l'his-
toire.
C'est la tribulation qui a porté ROBINSON, jusqu'à son
dernier naufrage, à réfléchir sur la perversité de ses mœurs
et à revenir a Dieu. Quelle admirable relation il nous fait lui-
même de son repentir! Quelle vive peinture de ses terreurs
et de ses angoisses, dans le songe salutaire que lui envoie la
Providence! Quel regret d'avoir perdu toute connaissance
de Dieu ; d'avoir effacé , par huit années consécutives d'une
jeunesse licencieuse, les bonnes instructions de son père!
Jl faut lire cet intéressant récit page 93 et suivantes. Qu'on
nous permette cependant de rapporter ici le dénouement:
« Maintenant les paroles de mon [excellent père sont accom-
« plies; la justice de Dieu s'appesantit sur moi, et je n'ai
<• personne pour m'entendre ni pour m'aider. J'ai méconnu
« la voix de la Providence, qui m'avait généreusement placé
« dans une situation où je pouvais vivre heureux et tran-
« quille, mais dont je n'ai point voulu reconnaître les avan-
« tages, malgré les efforts de mes parents. Je les ai laissés
« pleurant sur mes folies, et maintenant je pleure moi-même
« sur les conséquences qui en sont résultées. J'ai refusé leur
« secours, qui m'aurait poussé dans le monde; et aujour-
« d'huij'ai à combattre des difficultés que la nature même
« ne saurait vaincre; je suis sans appui, sans consolation,
« privé de conseils. Alors je m'écriai de nouveau :« Seigneur!
« secourez-moi, car je suis dans une grande détresse. » Ce
« fut la première prière, si je puis l'appeler ainsi, que j'eusse
« faite depuis nombre d'années. »
Nous pardonnerait-on si nous osions mettre en parallèle
un roman et une histoire véritable, si nous hasardions de
citer quelquefois, à côté de ROBINSON CRUSOÉ, l'ouvrage
de Silvio Pellico, qui jouit à juste titre d'une si vaste renom-
mée , parce qu'il est impossible de n'être pas frappé de la
parfaite ressemblance qui s'offre dans leur retour à la religion,
et dans les principes fondamentaux sur lesquels ils se sont
appuyés l'un et l'autre?
C'est aussi par cet instinct du malheur qui court aux con-
solations naturelles que l'illustre Italien |est revenu au chris-
tianisme , autant que par cette infaillible logique d'un esprit
élevé qui, forcé de renoncer au monde, regarde au-delà, et
juge de plus haut. (Le Mie Prigioni, c. III. )
Depuis que BOBINSON est convaincu que c'est une plus
grande bénédiction d'être délivré du poids d'un crime que
d'une affliction, tout se lie, tout s'enchaîne dans le cours de
son existence. Voyez quel est son respect pour la Bible et sur-
tout pour le Nouveau-Testament, qui n'a besoin que d'être
médité pour porter dans tous les cœurs l'amour de son auteur,
et dont on ne quitte pas la lecture sans se sentir meilleur
qu'auparavant! « Je lisais chaque jour la parole de Dieu,
« j'en appliquais toutes les consolations à mon état présent.
« Un matin que j'étais fort triste, j'ouvris la Bible à ce pas-
« sage: « Je ne te délaisserai jamais; jamais je ne t'aban-
« donnerai. » A l'instant je me fis l'application de ces paro •
« les. A qui pouvaient-elles s'appliquer en effet mieux qu'à
« moi, qui pleurais dans ce moment sur mon sort comme
« une créature abandonnée de Dieu et des hommes? « Eh!
« bien, me dis-je, si Dieu ne m'abandonne pas, quel mal peut-
« il résulter de ce que le monde m'oublie? Au contraire,
•• si j'avais le monde entier pour moi, et que je perdisse la
« faveur et la bénédiction de Dieu, nulle comparaison pos-
« sible entre ces deux malheurs » Je n'ouvrais ni ne fer-
« maisjamais la Bible sans bénir le ciel du fond de l'âme d'a-
« voir inspiré à mon ami le Portugais l'idée de glisser, sans
n aucun avis de moi, ce saint livre parmi mes marchandises,
« et d'avoir permis que je sauvasse ce trésor du naufrage. »
(t. I, p. 114-115.)
Même respect pour la Bible dans Silvio Pellico , même
avidité pour la lire. « Ce Uvre divin , que j'avais toujours beau-
« coup aimé, même quand je me croyais incrédule, je l'étu-
« diais alors avec plus de respect que jamais; mais très-sou-
« vent encore, en dépit de ma bonne volonté, je le lisais
« ayant l'esprit ailleurs, et ne comprenais plus. Insensible-
« ment, je devins capable de le méditer plus profondément
« et de le goûter chaque jour davantage. Cette lecture ne
« me donna jamais la moindre disposition à la bigoterie, ou,
« si l'on veut, à cette dévotion mal entendue qui rend pusil-
« lanime ou fanatique. Elle m'enseignait au contraire à aimer
« Dieu et les hommes, à désirer toujours plus ardemment le
« règne-de la justice, à abhorrer l'iniquité, en pardonnant
•< à ceux qui la commettent. Le christianisme, au lieu de
« détruire en moi ce que la philosophie y avait fait de bon,
« confirmait et étayait mes convictions de raisons plus hautes
« et plus puissantes. » ( Le Mie Prigioni, c. vi. )
Il est impossible que la lecture assidue de la parole de
Dieu n'augmente pas l'amour de la prière, c'est son effet
ordinaire, c'est celui qu'elle produisit sur ROBINSON CRUSOÉ.
Outre les passages que nous avons déjà transcrits, nous pour-
rions en citer une multitude d'autres qui respirent le même
goût pour la prière; nous nous bornerons à ceux-ci : « Alors
« je posai le livre; et, élevant les mains vers le ciel, je m'é-
« criai, dans un transport de joie: « Jésus, fils de David,
« toi sublime prince et sauveur, accorde-moi le repentir. »
« Je peux dire que cette prière fut la première de ma vie qui
« en méritât le nom : car elle était accompagnée d'un senti-
« ment profond de ma misère, et d'une espérance vive, pui-
« sée dans la parole de Dieu même. Aussi depuis ce moment
« je commençai à espérer qu'il m'exaucerait...» (t. I, p. 99.)
« « D'après mon expérience, j'ose affirmer que l'âme, alors
« qu'elle est paisible, disposée à la reconnaissance et à l'a-
« mour , est dans un état bien plus favorable à la prière que
« dans les moments de trouble et de terreur; et que, sous la
« crainte d'un péril prochain, un homme n'est pas mieux
« disposé à la prière qu'il ne l'est au repentir sur un lit de
« souffrances...» (t. I, p. 161-162.) « Je n'oubliai pasd'im-
« plorer la divine Providence, en la priant de me délivrer de
« ces barbares. » (t. I, p. 177.)
Venons maintenant à Silvio Pellico. « Un jour, ayant lu qu'il
« faut prier sans cesse et que la véritable prière ne consiste
« pas à marmotter beaucoup de paroles à la façon des païens,
« mais a adorer Dieu avec simplicité, tant en paroles qu'en
« actions, et à faire que les unes et les autres soient l'ac-
« complissement de sa sainte volonté, je me proposai de
« commencer sérieusement cette incessante^ prière de toutes
« les heures, à savoir de ne plus me permettre même une
« seule pensée qui ne fût inspirée par le désir de me confor-
« mer aux décrets de Dieu... (G. vi. ) Je me prosternai à
« terre, et avec une ferveur que je ne m'étais jamais sentie,
« je fis cette courte prière: « Mon Dieu , j'accepte tout de
« ta main; mais prodigue ta force aux cœurs à qui j'étais
« nécessaire, que je cesse de leur être tel, et que la vie d'au-
« cun deux ne s'abrége pour cela d'un seul jour. » 0 bien-
« fait de la prière! je restai plusieurs heures l'âme élevée à
« Dieu, et ma confiance croissait à mesure que je méditais
« sur la bonté divine, à mesure que je méditais sur la gran-
« deur de l'âme humaine quand elle échappe à l'égoïsme et
« s'interdit toute autre]volonté que celle de la souveraine Sa-
« gesse. » ( C. xv. )
Ce serait un phénomène inexplicable qu'une âme pénétrée
de respect et d'amour pour le christianisme n'en parlât pas
avec le transport qu'elle éprouve. Ah! c'est alors que la bou-
che parle de l'abondance du cœur, et que les convictions se
manifestent de la manière la moins équivoque. ROBINSON
CRUSOÉ en est la preuve la plus sensible. Soyons attentifs a
cet éloge court et substantiel des bienfaits du christianisme.
« Preuve nouvelle de ce que j'ai souvent observé, que la reli-
« gion chrétienne, partout où elle est reçue, civilise toujours
« les hommes et réforme leurs mœurs, qu'elle opère ou nou
« leur sanctification. »
Silvio Pellico ne demeure point en reste à cet égard. « Le
« christianisme est philosophique au plus haut degré, et les
« hommes se débattent en vain pour sortir de son cercle ma-
« gique, de son cercle divin... Le christianisme fut et sera
« toujours la doctrine du bienfait, appuyée sur les principes
« les plus rationnels, et unie à un culte simple et sage. Le
« christianisme , source de toute vertu dans la Judée , où il
« est né , dans le monde païen, où il s'est établi, et dans la
« barbarie du moyen âge, qu'il a traversée, ne sera pas moins
« fécond dans des temps plus éclairés et mieux en harmonie
« avec lui...» — « Je le louai (Ginliano) de cette franchise
« dont il disait faire profession ; je lui protestai qu'en cela je
« l'égalerais, et j'ajoutai que, pour lui en donner une preuve,
« je me faisais fort de me constituer le champion du christia-
« nisme, bien convaincu, disais-je, que si je suis toujours
« prêt à écouter amicalement toutes vos opinions, vous au-
« rez de votre côté la générosité d'écouter tranquillement
« les miennes. Cette apologie, je me proposais de la faire peu
« à peu, et je commençais, en attendant, par une analyse
« fidèle de l'essence du christianisme: — Culte de Dieu
« dépouillé de toute superstition. — Fraternité entre les
« hommes. — Aspiration perpétuelle à la vertu. — Hu-
« milité sans bassesse. — Dignité sans orgueil. — Et pour
« type un Homme - Dieu! Quoi de plus philosophique et de
« plus grand!» (G. xxxvm.)
On ne peut se défendre d'admirer la solidité avec laquelle
ROBINSON CKCSOÉ établit ce dogme sacré de la Providence,
les fins qu'elle se propose et l'ordre avec lequel elle régit les
événements de ce monde. Rien ne se dérobe à ses regards
vigilants, qui sondent les abîmes : rien ne peut arrêter son
incessante activité; elle ordonne toutes choses pour le mieux,
elle gouverne le monde avec le même pouvoir et la même sa-
gesse par lesquels il a été créé. C'est le mot de Montesquieu:
Les lois selon lesquelles Dieu a fait toutes choses, sont celles
selon lesquelles il les gouverne.
Quand l'homme s'efforce de s'écarter des voies de la Pro-
vidence , il est contraint d'y rentrer presque aussitôt qu'il en
est sorti, ou plutôt, dans son éloignement même, il concourt
à l'accomplissement des décrets éternels. « Sois bénie la Pro-
« vidence! s'écrie à ce sujet Silvio Pellico. Les hommes et
« les choses, qu'ils le veuillent ou ne le veuillent pas, ne
« sont entre ses mains que d'admirables instruments qu'elle
« sait mettre en œuvre pour des fins dignes d'elle. »
Il est bien rare que l'homme qui ne consulte pas les des-
seins de la Providence n'eu soit sévèrement puni : malheu-
reux lorsqu'il échoue , plus malheureux encore lorsqu'il
réussit. C'est ce qui faisait dire à ROBINSON CRUSOÉ : « La
« Providence se montre clairement, nous rassasie de nos
« propres désirs et fait que le plus ardent de nos souhaits
« soit notre affliction; elle nous punit sévèrement dans les
« choses même où nous pensions rencontrer le suprême
« bonheur. »
Après une amere réflexion sur les maux dont il était acca-
blé et sur son affreux isolement dans l'île, il finit par dire:
« Il faut considérer dans les maux le bon qui peut faire corn-
ci pensation et ce qu'ils auraient pu amener de pire. »
Quelle confusion d'avoir fermé l'oreille à la voix de la Pro-
vidence, qui ne lui avait pas ménagé les avertissements de
toute espèce au milieu de ses écarts, et d'être demeuré in-
sensible aux marques frappantes de sa protection spéciale,
dans le temps qu'il courait à sa perte!
Quelles actions de grâces de ce que la Providence avait
merveilleusement ordonné que le navire sur lequel il voguait
échouât près du rivage de l'île, d'où non-seulement il avait pu
l'atteindre, mais où il avait pu transporter tout ce qu'il en
avait tiré pour son soulagement et pour son bien-être, et
de ce que sa main divine lui avait dressé, contre son attente,
une table dans le désert? (t. i, p. 131.)
Quelle religieuse considération, que celle qui le porte àYe-
connaitre que c'était la Providence de Dieu qui l'avait con-
damné à cet état de vie; qu'incapable de pénétrer les des-
seins de la sagesse divine à son égard, il ne pouvait pas décliner
la souveraineté d'un Être qui, comme créateur, avait le droit
incontestable et absolu de disposer de lui selon son bon plai-
sir, et qui pareillement avait le pouvoir judiciaire de le con-
damner , à cause de ses offenses, au châtiment qu'il jugeait
convenable, et qu'il devait se résigner à supporter sa colère,
puisqu'il avait péché contre lui! (t. I, p. 133.)
Quelle ferme confiance dans la Providence, qui lui inspire
une si noble profession de foi, que notre sublime Créateur
peut traiter miséricordieusement ses créatures , même dans
des conditions où elles semblent être plongées dans la désola-
tion; qu'il sait adoucir nos plus grandes amertumes, et nous
donner occasion de le glorifier au fond même de nos cachots!
Tout dans sa longue carrière le porte à chanter sans cesse
les louanges de la Providence, et à lui témoigner sa vive grati-
tude pour les biens innombrables qu'il en a reçus; son livre
tout entier est un hymne perpétuel. Tantôt il se rappelle qu'il
a été sauvé seul du naufrage, sans l'avoir mérité. Tantôt il
la remercie d'avoir posé des bornes étroites- à la vue et à la
science de l'homme ; quoiqu'il marche environné de mille dan-
gers dont le spectacle, s'ils se découvraient à lui, troublerait
son âme et terrasserait son courage, il garde son calme et sa
sérénité, parce que l'issue des événements est cachée à ses
regards, parce qu'il ne sait rien des périls imminents qui
le menacent. Tantôt il proclame sa conviction intime que la
prudence humaine est dirigée par la Providence, et que si
nous écoutions religieusement sa voix, nous éviterions un
grand nombre d'adversités, auxquelles par notre négligence
notre vie est exposée. Tantôt aussi il faisait réflexion que
peut-être, par arrêt du ciel, il devait terminer sa vie de la
plus triste manière, dans un lieu d'exil et de désolation; des
larmes coulaient alors en abondance sur son visage, et quel
quefois il se plaignait en lui-même de ce que la Providence
pouvait ruiner ainsi complètement ses créatures, les rendre
misérables, et les accabler jusqu'à leur faire maudire l'exis-
tence.
Qu'on ne croie pas néanmoins que ROBINSON CRUSOÉ pro-
fesse cette doctrine que Dieu bénit constamment ici-bas les
actions de l'homme juste, et qu'il rejette sans cesse les efforts
des méchants; qu'il n'y ait de prospérité sur la terre que
pour celui qui accomplit la loi dans sa plénitude, et de tribu-
lation que pour celui qui se complaît dans sa malice. A'on
certes, et ses paroles sont bien expresses: « Les justes ne
« reçoivent pas leur récompense ni les méchants leur châ-
« timent en ce monde. »
Et, bien qu'il dise ailleurs que la bénédiction de Dieu ne
suit pas ordinairement une présomptueuse transgression de sa
loi, si nous n'accordons pas que des crimes visibles sont pour-
suivis de châtiments visibles, comment concilierons-nous les
événements avec la justice divine? Il n'en reste pas moins dé-
montré, comme preuve évidente d'un Dieu et d'une vie future,
que l'ordre ne semble pas régner invariablement dans la dis-
pensation des biens temporels, et qu'il ne sera véritablement
rétabli que par la distribution des récompenses éternelles,
qui seront accordées à chacun selon ses œuvres.
Ainsi donc il est constant, selon la doctrine de saint Au-
gustin , que la Providence dispense les biens et les maux de la
vie, indistinctement et sans avoir égard à la vertu et aux vi-
ces, parce que si elle ne donnait des richesses qu'aux hommes
vertueux, ils recevraient dès ici-bas la récompense de leurs
bonnes actions et n'auraient plus de droit a la récompense
future; si elle les leur refusait sans exception, on croirait
qu'elle n'est point indépendante dans ses déterminations; si
elle plaçait tous les méchants dans un état d'opulence et de
prospérité, il en naîtrait une erreur cent fois plus dangereuse
encore : le crime serait honoré comme le chemin de la for-
tune et les penchants de l'homme criminel achèveraient de
se pervertir. Il n'en est pas ainsi. Dieu répand des ténèbres
19.
sur les voies de l'homme. Le juste languit souvent dans l'op-
pression, tandis que l'injuste est exalté.
Telle est la doctrine des Saintes Lettres, et lorsque dans le
livre de Job, Sophar de Naamath a déroulé en ces termes ses
astucieuses théories, chapitre xx:
Tout l'atteste : depuis que, commençant d'éclore,
Cet univers sourit à la première aurore,
Le bonheur du pervers ne fut jamais constant,
Sou triomphe est un point, et sa joie un instant;
De sa tète superbe il toucherait aux nues,
Il atteindrait des cicux les hauteurs inconnues,
Que d'un souffle bientôt il serait renversé,
Et ceux qui l'admiraient diront : il a passé!
Méprisable poussière, imperceptible atome,
II se dissipera comme un léger fantôme;
D'un éclat imposteur naguère enorgueilli,
Son nom s'effacera dans l'éternel oubli.
Ceux qu'opprimaient ses mains fécondes en ruines
Formeront ses enfants à rendre ses rapines...
Job répond aux sarcasmes amers de son ami Sophar de Naa-
math, à ses odieuses imputations, chapitre xxi, par ces ver-
sets étincelants de la plus brillante poésie dans la langue ori-
ginale:
J'ai dit : pourquoi t'impie au sein de l'abondance,
Toujours favorisé des cieux,
Prolonge-t-il des jours qu'embellit t'opulence?
Ses fils grandissent sous ses yeux,
Et sa postérité fleurit en sa présence.
De son toit le malheur semble s'être écarté.
Instrument de terreur pour le reste du monde,
La verge du Très-Haut, la verge d'équité,
Respecte son repos et sa sécurité.
Il jouit d'une paix profonde:
De ses taureaux de fierté,
La vigueur est toujours féconde.
Et la génisse qu'il nourrit
Jusqu'au terme porte son fruit...
Ah ! combien îles mortels les destins sont divers!
L'un achève une vie exempte de revers;
D'un suc toujours nouveau, plus doux que la rosée,
La moelle de ses os sans cesse est arrosée;
L'autre dans l'amertume, expirant de douleur,
Passe et n'a pas vu luire un rayon de bonheur;
Une même demeure aujourd'hui les rassemble,
Et, pâture des vers, il pourrissent ensemble...
Seul, debout, au milieu d'une immense ruine,
Le méchant a bravé la colère divine.
Qui donc lui reprocha sa honte et ses forfaits?
Et quel bras l'a puni pour les maux qu'il a faits?
Conduit en pompe au mausolée,
Il semble encore y voir le jour;
Tranquillement dans la vallée
II repose, il parait le roi de ce séjour;
Et, lui servant d'escorte, une foule sans nombre
Le précède et le suit dans le royaume sombre.
( Traduction de II. Ht. F. Levavasscur,)
L'Arabe Job , com me on le voit, est formel sur ce point,
que lejuste et l'injuste prospèrent également sur la terre, et
qu'il serait impossible de discerner l'état de leur conscience
par leur position dans le monde. David ne l'est pas moins.
Tout le monde connaît les beaux vers de Racine, qui expri-
ment si bien le verset 36 du psaume xxxv:
J'ai vu l'impie adoré sur la terre;
Pareil au cèdre, il cachait dans les cieux
Son front audacieux;
Il semhlait à son gré gouverner le tonnerre,
Foulait aux pieds ses ennemis vaincus.
Je n'ai fait que passer, il n'était déjà plus.
( Est/ier, acte m, scène ix. )
Le roi-prophète dit aussi, psaume LXXII, traduction de Jean-
Baptiste Rousseau, ode vit:
Pardonne, Dieu puissant, pardonne à ma faiblesse,
A l'aspecl des méchants, confus, épouvanté,
Le troulile m'a saisi, mes pas ont hésite;
Mon zèle m'a trahi, Seigneur, je le confesse,
En voyant leur prospérité.
Cette mer d'abondance où leur âme se noie
Ne craint ni les écueils ni les vents rigoureux;
Ils ne partagent point nos fléaux douloureux,
Ils marchent sur les fleurs, ils nagent dans la joie,
Le sort n'ose changer pour eux.
De là, je l'avoûrai, naissait ma défiance:
Si sur tous les mortels Dieu tient les yeux ouverts,
Comment sans les punir voit-il ces coeurs pervers?
Et s'il ne les voit pas, comment peut sa science
Embrasser tout cet univers?
Je croyais pénétrer tes jugements augustes;
Mais, grand Dieu, mes efforts ont toujours été vains,
Jusqu'à ce qu'éclairé du flambeau de tes saints,
J'ai reconnu la fin qu'à ces hommes injustes
Réservent tes puissantes mnins.
J'ai vu que leurs honneurs, leur gloire, leur richesse,
Ne sont que des filets tendus à leur orgueil;
Que le port n'est pour eux qu'un véritable écueil;
lit que ces lits pompeux où s'endort leur mollesse,
Ne couvrent qu'un affreux cercueil.
Comment tant de grandeur s'est-elle évanouie?
Qu'est devenu l'éclat de ce vaste appareil?
Quoi! leur clarté s'éteint aux clartés du soleil?
Dans un sommeil profond ils ont passé leur vie,
Et la mort a fait leur réveil.
Salomon, auteur de l'Ecdésiaste, conserve religieusement
les traditions de David, son père, sur le mélange des biens et
des maux qui sont, dans ce monde, le partage de l'impie et
du juste.
« — J'ai vu sous le soleil, dit-il (chapitre 3, versets 16 et
17), l'impiété dans le lieu du jugement, et l'iniquité dans
« le siége de la justice, et j'ai dit en mon cœur: Dieu ju-
« gera le juste et l'impie, et alors ce sera le temps de toutes
« choses. »
« J'ai vu les impies ensevelis. Ils étaient pendant leur vie
« dans le lieu saint, on les louait dans la ville comme s'ils
« avaient fait le bien; mais cela même est vanité. » (vm, 10.)
« Il y a des justes à qui des maux adviennent, comme
« s'ils avaient fait les œuvres des impies; et il y~a des impies
« qui vivent dans la sécurité, comme s'ils avaient fait les œu-
« vres des justes; je dis donc que c'est là vanité. » (vm, lu.)
« Tout demeure incertain et se réserve pour l'avenir, parce
« que tout arrive également au juste et à l'impie, au bon et
« au méchant, au pur et à l'impur, à celui qui immole des
« victimes et à celui qui méprise les sacrifices. L'innocent est
« assimilé au pécheur, le parjure à celui qui respecte le ser-
« ment. C'est lk ce qu'il y a de plus mauvais dans ce qui
« passe sous le soleil, que tout arrive de même à tous. De là
« vient que les cœurs des enfants des hommes sont remplis de
« malice et de dédain pendant leur vie , et qu'ils descendent
« ainsi dans le tombeau. » ( ix, 2 et 3. )
Insistons sur ce point essentiel que, quoique rien n'arrive
dans le monde sans une disposition précise de la Providence,
nous ignorons complètement si cette disposition est générale
ou particulière, si c'est pour ce qu'on appelle vulgairement
bonheur ou malheur de la vie.
0 homme! qui t'as donné le droit de déterminer les des-
seins de la Providence dans le gouvernement du monde? Qui
es-tu pour sonder ses secrets et pour pénétrer dans ses im-
pénétrables conseils? Lorsque Job est précipité du sein de
l'opulence dans l'excès de la misère, on n'entend sortir de
sa bouche que des paroles touchantes, dictées par la plus
sublime philosophie tout aussi bien que par la plus admira-
ble résignation:
Je sortis, ô mon Dieu, nu des flancs de ma mère,
Nu bientôt dans son sein me recevra la terre.
Ta main m'a tout donné, ta main m'a tout ôté;
Que ton nom soit IM'IU! que, toujours respecté,
Le décret souverain qu'a dicté ta justice
Soit reçu saus murmure et sur moi s'accomplisse.
Le Seigneur est le maître de la vie et de la mort, il envoie
sur les bords du tombeau, et il en retire a son gré. Celui-ci
est enlevé à la fleur de son âge; est-ce un malheur pour lui?
L'esprit de Dieu répond dans le livre de la Sagesse (iv, II):
« Il a été enlevé de peur que son entendement ne fût cor-
« rompu par la malice, et que les apparences trompeuses ne
« séduisissent son âme. «
Le terme de la course de celui-là est reculé jusqu'à la vieil-
lesse la plus avancée; faut-il l'en féliciter? Oui, s'il fait usage
des jours qui lui sont laissés pour réformer ses penchants dis-
solus: non, s'il ne se 'sert de cette prolongation que pour
endurcir son cœur et aggraver son fardeau. Ce peuple rem-
porte des victoires éclatantes; qui osera décider que la Pro-
vidence a voulu récompenser ses vertus? Cet autre peuple a
vu moissonner l'élite de ses guerriers sur le champ de bataille;
qui sera assez téméraire pour assurer que la Providence
a voulu le punir! O homme! rougis donc de ton igno-
rance et de ton aveuglement ! Tu es dans l'ivresse de la joie,
quand tu devrais être dans la douleur; tu pleures, quand il
faudrait te réjouir. Tu confesses que tes pieds ont chancelé
dans la foi a la vue de la paix des méchants, et bientôt tu
prétends expliquer ce mystère! Quelle inconcevable pré-
somption?
Les préjugés de nation et de secte enfantent bien des er-
reurs , comme on va le voir. RoBiNSON CRUSOÉ , après avoir
représenté un 'religieux bénédictin, qui joue un assez beau
rôle dans la dernière partie du roman, comme papiste, comme
prêtre papiste, et définitivement comme prêtre papiste fran-
çais, reconnaît néanmoins (t. n, p. 108) que c'était un homme
grave, sobre, pieux, plein de ferveur, d'une vie régulière,
d'une ardente charité, et presque en toutes choses d'une con-
duite exemplaire. Si l'injure de papiste, de prêtre, de Fran-
çais, est grave, la réparation est complète. Quelques courtes
réflexions sur tout cela, et sur la tolérance, comme l'entend
ROBINSON.
Lorsque l'ouvrage de Daniel de Foe parut, les Anglais ap-
plaudirent sans doute à ces trois mots qui étaient alors des
injures de la plus grande force. Actuellement les préventions
se sont tellement dissipées que ces injures ne seraient plus
de mise.
Les papistes ont été émancipés, le nom du pape a été
prononcé avec respect par des populations nombreuses en
présence de l'illustre agitateur O'Connell, son mannequin
n'est point brûlé dans Londres, la nation anglaise est l'alliée
de la nation française, sans cesser d'être son émule de gloire.
Les prêtres sont accueillis dans les cités de l'empire britan-
nique , et révérés à l'égal des ministres anglicans. Oserait-on
aujourd'hui s'excuser de ce qu'on fait l'éloge d'un homme
qui réunit en lui les titres de papiste, de prêtre et de Fran-
çais? Aurait-on à redouter d'être blâmé d'apprécier, non-
obstant sa communion, la valeur d'un tel homme, quoiqu'on
le croie dans l'erreur, et de lui donner son vrai caractère?
C'est peu vraisemblable. Le temps a mSrché, et la sociabilité
avec lui.
Qu'on aime à retrouver la sage réserve du religieux bé-
nédictin à précipiter dans l'abîme infernal ceux qui ne vivent
pas dans le sein de l'Église catholique! Oui, hors de L'Église
point de salut, c'est un principe inébranlable, c'est le fonde-
ment de la foi; mais il est aussi de foi que Dieu est riche eu
miséricordes, qu'il peut jusqu'au dernier soupir de l'homme
dévoyé laisser parler sa clémence, et qu'il n'appartient qu'au
juge suprême de discerner ceux qui paraissent devant sou
tribunal avec le signe sacré du salut, d'avec ceux qui sont mar-
qués du caractère de la réprobation. Dans le catholicisme, il
n'y a de proscription que pour l'erreur, d'anathème que con-
tre l'erreur, mais il y coule une source inépuisable de compas-
sion , d'espérance et de charité pour les errants. Plus on se
rapproche de la vérité, plus ou lui devient cher; plus on con-
serve des traces de l'enseignement du Verbe éternel, plus ou
est sûr de lui être agréable. Cependant il ue tolère jamais au-
19..
cune espèce d'alliance entre JÉSUS-CHRIST et Bélial, au-
cune association entre la vérité et le mensonge; il cesserait
d'être ce qu'il est, le dépositaire et le gardien des moyens du
salut.
Il est douteux qu'aucun prêtre catholique portât aussi loin
la condescendance que le bénédictin de ROBINSON. Il baptise
lestement, et il laisse les néophytes entre 'les mains des
protestants pour être perfectionnés dans la science de l'É-
vangile.
Il a beau dire qu'il existe une grande" différence entre un
protestant et un païen, entre celui qui invoque JÉSUS-CHRIST,
quoique dans un mode qu'il ne juge pas conforme à la véri-
table foi, et un Sauvage, un Barbare, qui ne connaît ni DIEU,
ni CHRIST , ni RÉDEMPTEUR. La maxime est vraie, mais la
conduite n'est pas scion les règles ecclésiastiques. Le béné-
dictin va plus loin encore: il donne la bénédiction nuptiale
à des personnes qui n'y croient point, sans aucune prépara-
tion antérieure, presque à leur insu, de sorte qu'on ne pouvait
deviner par là de quelle religion il était. Qu'importe que les
Anglais ne désapprouvent point un tel mariage, s'il encourt
la désapprobation de l'Église catholique? Un prêtre, dans ses
fonctions, ne doit avoir en vue que la société dont il est le
ministre. Il a tort dans sa conviction qu'il n'y a point d'kè-
résic dans un excès de charité. Il est bien enseigné dans
l'Évangile que beaucoup de péchés sont remis à qui aime
beaucoup, et que la charité couvre la multitude des péchés,
mais non qu'un excès de charité empêche de tomber dans l'hé-
résie. Sans contredit, la charité est une garantie contre l'er-
reur, elle aide à sortir de l'erreur, mais elle ne préserve pas
infailliblement de toute chute celui qui la possède.
On serait étonné de rencontrer dans un livre aussi modéré
que ROBINSON CRUSOÉ quelques préjugés contre le catholi-
cisme , si l'on ne savait que l'auteur était zélé protestant. On
en voit percer des traces (t. n, p. 108) empreintes d'un peu
de ridicule.
On lit, t. n, p. 143 : « Jamais sans doute pareil sermon
« ne fut débité dans ces derniers siècles par un prêtre pa-
« piste : aussi, lui dis-je, qu'à mon avis, il avait le zèle, les
« lumières, la sincérité d'un vrai chrétien, moins les erreurs
« d'un catholique romain, et que je le considérais comme un
« prêtre aussi recommandable que les évêques de Rome avant
« que l'Église romaine se fût attribué la souveraineté spiri-
« tuelle sur les consciences humaines. » Mais le sermon du
bénédictin n'offre rien de contraire à la foi de l'Église catho-
lique , et par conséquent rien qui ne puisse être prêché par
un prêtre papiste. Il serait bien à désirer que les yeux des Pro-
testants se dessillassent et qu'ils aperçussent enfin qu'on les a
égarés sur l'enseignement du catholicisme. Ne cessera-t-on
jamais de se tromper soi-même et de prendre pour la doc-
trine du corps les opinions de quelques membres sans cré-
dit? Ne reconnaîtra-t-on jamais les calomnies des coryphées
de la réforme, qui ont donné, dans leur système d'intérêt,
quelques vaines pratiques pour le culte solennel et avoué de
l'Église?
Quel homme de bonne foi se refuserait d'entrer dans
les sentiments de Silvio Pellico? ( Le Mie Prigioni. ) « Nos
« entretiens, d'Oroboni et de moi, ne roulaient plus que sur
« la philosophie chrétienne, et sur la comparaison que nous en
« faisions avec les pauvretés de la doctrine sensualiste. C'était
« un bonheur pour tous deux de trouver une si grande con-
« formité entre le christianisme et la raison. Tous deux, en
« confrontant les diverses communions évangéliques, nous
« reconnaissions que la catholique est la seule qui puisse réel-
« lement résister à la critique, et que la doctrine de cette
« communion se compose de dogmes très-purs et d'une mo-
« raie très-élevée, et non des misérables conceptions de l'igno-
« rance humaine. » Les sentiments qu'il exprime plus loin ne
sont-ils pas ceux de tout prêtre catholique? « Quel conten-
« tement de nous trouver d'accord en matière de religion,
« d'accord l'un et l'autre à haïr l'ignorance et la barbarie,
« mais aussi à ne haïr aucun homme, à prendre en pitié les
« ignorants et les méchants, et à prier pour eux! » Que vient
faire ici l'usurpation de la souveraineté spirituelle sur les
consciences humaines par les évêques de Rome? N'est-il pas
constant que la primauté du pape est de droit divin, que
l'usage qu'il en a fait, dès l'origine du christianisme, est un
fait reconnu par les protestants les plus instruits et les plus
distingués, qu'en général ceux qui ont occupé le siége apos-
tolique semblent n'avoir eu de règle de conduite que la maxime
de l'un d'entre eux: i\e plions pas les canons à noire vo-
lonté, mais que les canons nous trouvent soumis à leur em-
pire; qu'il serait de la plus horrible injustice d'attribuer à
tous les pontifes romains les empiétements de quelques-uns
d'entre eux; que l'Église gallicane ne cesse pas de faire par-
tic de l'Église universelle, et n'a jamais été condamnée, quoi-
qu'elle mette des bornes à l'exercice de quelques attributions
du pape. Sans doute, dans la lie des siècles, les évèquesde
Rome ont suivi le torrent de la corruption humaine; mais
dans les temps modernes, que de traits de ressemblance
ne présentent-ils pas avec leurs devanciers de la primitive
Église? Ils se montrent aussi incontestablement les héritiers
de leurs lumières et de leurs vertus, que de leurs augustes
prérogatives.
Le roman ajoute (t. n, p. 220-221) : « Quoique la conver-
« sion des Chinois au christianisme me parût bien éloignée de
« la véritable conversion nécessaire pour amener un peuple
<• païen à la loi de Jésus-Christ, puisqu'elle se bornait à leur
« apprendre son nom, à répéter quelques prières à la sainte
« Vierge et à son fils, dans une langue qu'ils ne compre-
« naient pas, à faire le signe de la croix et autres pratiques
« semblables. » Ceci est évidemment faux. Les Chinois sont
instruits dans leur langue, prient dans leur langue, chantent
à l'église des cantiques en leur langue, la plupart de nos bons
livres de piété sont traduits en leur langue, comme on peut
s'en convaincre dans les Lettres édifiantes et ailleurs. Au
reste, ce qui suit ce passage est un hommage rendu au zèle
et au dévouement des missionnaires. « Malgré cela, je dois
« avouer que ces religieux, appelés missionnaires, ont la ferme
« conviction que ces gens seront sauvés, et qu'eux-mêmes sont
« ainsi l'instrument de leur salut. Dans ce but, ils bravent
« non-seulement les fatigues du voyage et les dangers d'un
« tekséjour, mais bien souvent la mort elle-même, accompa-
« gnée des plus cruelles tortures; et, certes, quelle </ne soit
« d'ailleurs la manière de voir, il faudrait être dépourvu
« de tout esprit de charité pour ne pas admirer le zèle cou-
« rageux avec lequel ils accomplissent cette œuvre pleine de
« périls, et dont ils n'attendent aucun avantage temporel
« pour eux-mêmes. »
Le grand attachement de ROBINSON pour le protestantisme
ne l'empêcha pas de professer le catholicisme au Brésil, ainsi
qu'il l'avoue: « Je ne m'étais fait aucun scrupule de profes-
« ser publiquement la religion du pays, tout le temps que
« j'y avais séjourné. »
Il est vrai que ROIHNSON témoigne du regret d'avoir pu
trahir sa conscience, et qu'il rappelle ses remords et ses
doutes dans cet état de dissimulation, mais il n'en est pas
moins coupable d'avoir professé en public une religion qu'il
condamnait en secret et d'avoir été hypocrite malgré ses
scrupules.
C'est ici le cas d'invoquer l'autorité de Silvio Pellico. « Et
« si, par le plus incroyable des hasards, nous devions rentrer
« dans la société, disait Oroboni, serions-nous assez lâches
« pour ne pas confesser l'Évangile, pour nous laisser aller au
« respect humain, si quelqu'un s'avisait de dire que la prison
« a affaibli notre intelligence, et que par faiblesse d'esprit nous
« sommes devenus plus fermes dans la foi? — Cher Oroboni,
« lui dis-je, ta question me révèle ta réponse, et celle-ci est
« aussi la mienne. Le comble de la lâcheté est de se faire l'es-
« clave des jugements d'autrui, lorsqu'on a la conviction de
« leur fausseté. Je ne crois pas que cette lâcheté, toi ou moi,
« nous l'eussions jamais. » C'estjà parler eu catholique, et
en vrai catholique.
Invoquons une autorité plus respectable encore, celle de
la Sorbonne dans la censure d'Emile. J. - J. Rousseau avait
dit : « Toutes les religions sont autant d'institutions salutaires,
« qui prescrivent dans chaque pays une manière uniforme
« d'honorer Dieu; qu'elles sont toutes bonnes, quand on y
« sert Dieu convenablement: le culte essentiel étant celui du
« cœur; qu'elles peuvent avoir toutes leurs raisons dans le
« climat, dans le gouvernement, dans le génie du peuple ou
« dans quelque autre cause locale qui rend l'une préférable
« à l'autre, selon les temps et les lieux. » La Sorbonne dé-
clare que ces paroles portent à une hypocrisie détestable. En
effet, c'est une conséquence évidente de la doctrine qu'elles
contiennent, qu'il est au moins permis à chacun de changer
de religion en changeant de lieu, de climat, de gouvernement,
et de professer ainsi l'une après l'autre toutes les différentes
religions du monde. Elle met Rousseau en contradiction avec
lui-même, en citant ce qu'il dit ailleurs : « Dans l'incertitude
« où nous sommes, c'est une inexcusable présomption de
« professer une autre religion que celle où l'on est né, et une
« fausseté de ne pas pratiquer sincèrement celle qu'on pro-
« fesse. »
Le lecteur n'oubliera pas que le bénédictin ne peut être ac-
cusé de prévarication au sujet de sa religion, que le héros du
roman a manifestement et sciemment trahi la sienne, qu'il a
préconisé la tolérance, c'est-à-dire, d'après sa conduite, l'a-
bandon de la foi. Nous allons voir maintenant quelle sera sa
tolérance à l'égard des Tartares idolâtres. L'idole Cham-Chi-
Thaungu, adorée par des peuplades barbares, excite sa rage,
et, dans son fanatisme, il pourfend avec son épée le bonnet
qu'elle avait sur la tête. Son exemple encourage ses compa-
gnons de voyage à insulter le monstre, et il y a grande appa-
rence qu'ils l'auraient renversé et brisé, si les idolâtres ne
s'étaient armés pour sa défense. Cependant ROBINSON jure
de détruire l'idole, et en effet, pendant la nuit, lorsque la
population tout entière était plongée dans le sommeil, lorsque
les ministres et les adorateurs de Cham-Chi-Thaungu seuls veil-
laient dans une maison voisine, il parvient à force de ruse à
s'emparer d'eux, à les bâillonner, à les traîner près de l'idole
et à l'incendier en leur présence avec des matières inflam-
mables.
Le jour qui suivit cette expédition nocturne aurait été
funeste à toute la caravane sans les sages précautions du gou-
verneur moscovite. Il faut lire la consternation de Nertzins-
koy à la vue du soulèvement de tous les villages des environs
et de la multitude de Tartares qui prirent les armes et se
réunirent pour venger la destruction de leur dieu. Comment
se fait-il que Robinson n'ait pas prévu l'orage qui allait fon-
dre sur lui, et qu'il ait commis de gaîté de cœur un crime
que la religion réprouve? Comment peut-il ne pas condam-
ner une action que les anciens conciles, révérés par les pro-
testants eux-mêmes, ont sévèrement défendue, et qui ne
peut que rendre le christianisme odieux?
Si quelqu'un, dit le 60e canon du concile d'Elvire, tenu
en 305, est mis a mort pour avoir détruit des idoles, il ne
sera point admis au nombre des martyrs, parce que cela n'est
point écrit dans l'Évangile et n'a pas été pratiqué par les
apôtres.
Sous l'empire de Julien, on força les chrétiens de rebâtir
les temples qu'ils avaient démolis, et on punit ceux qui s'y
refusèrent. En Perse, l'évêque Abdas abattit un temple du
Feu vers 420, et causa une grande persécution. Le zèle im-
modéré des chrétiens, qui les porte a briser les idoles, à
insulter les objets du culte public, est une des causes les
plus ordinaires des persécutions dans le vaste empire de la
Chine.
Il y a bien encore dans ROBINSON CRUSOÉ quelques autres
points qui blessent les convenances ou les idées généralement
reçues, comme 1° ce qu'il dit des cannibales, (t. i, p. 168 ):
« De quelle autorité me prétendais-je juge et bourreau de
« ces hommes, que Dieu avait laissés vivre impunis pendant
« des siècles, pour être les uns envers les autres, s'il se peut
« dire, les exécuteurs de ses jugements ?... Puis-je savoir
« comment Dieu lui-même juge en cette circonstance? Il est
« certain que ces gens ne croient point commettre un crime
<i en agissant ainsi; qu'ils n'entendent point, avant de se
« livrer à ces actions qui me semblent si odieuses, ces
« reproches que notre conscience et nos lumières nous
« adressent toutes les fois que nous sommes portés à en-
« freindre les lois humaines et divines. Ils ne croient pas
« faire plus de mal en tuant un prisonnier de guerre et en lç>
« mangeant, que nous en tuant un bœuf ou en mangeant un
"mouton. »
Ce plaidoyer était tout-puissant pour arrêter le bras de Ro-
ImiMin et l'empocher de tuer ces Sauvages uniquement parce
qu'ils étaient cannibales; mais il était insuffisant dans la con-
sidération de sa propre défense; à plus forte raison devait-il
paraître plus insuffisant encore quand il s'agissait de justifier
un crime aussi horrible que celui de dévorer des prisonniers
de guerre après les avoir immolés. A quoi sert d'alléguer
le silence de la conscience, l'habitude invétérée des traditions
de famille et de nation, la profondeur des ténèbres de l'esprit,
lorsque le cœur se soulève d'horreur a la pensée d'un si détes-
table banquet? Bien des raisons contribuent sans doute à at-
ténuer la coutume des cannibales; mais il n'en est point qui
fasse disparaître entièrement ce qu'elle a d'affreux; elle de-
meure toujours exécrable au jugement de la morale et de la
révélation.
Que Robinson se refuse à renouveler les atrocités des
Espagnols dans le Nouveau-Monde, rien de mieux; mais n'y
avait-il pas moyen d'anéantir les sacrifices sanglants des
nations américaines autrement que par l'extermination? Et
parce que des chrétiens mettent à mort des prisonniers après
le combat, s'ensuit-il que les anthropophages ne soient pas des
meurtriers? Un crime peut-il justifier un crime par assimila-
tion? Ne sont-ce pas là de purs sophismes? Au reste, Robin-
son conclut assez bien. « Quant à leurs crimes, ils s'en ren-
« daient coupables les uns envers les autres., je n'avais rien
« à y faire. Pour les offenses nationales, il est des puni-
« tions nationales, et c'est à Dieu qu'il appartient d'infliger
« des châtiments publics à ceux qui l'ont publiquement of-
« fensé. »
Si nous avons qualifié de nouvelle la doctrine qui veut que
Dieu bénisse constamment ici bas les bonnes actions de
l'homme juste, et qu'il punisse sans cesse les mauvaises
œuvres de l'impie, ce n'est pas que nous prétendions avan-
cer qu'elle est professée par tous les modernes indistincte-
ment. Loin de là, puisque nous îivous cité Pellico parmi les
partisans de la doctrine catholique. Mais dans quelle catégo-
rie ranger l'illustre poëte, M. de Lamartine ? on en jugera par
ces cinq vers de l'Episode qui fait maintenant tant de bruit
dans le monde:
L'innocent à ses yeux paie-t-il pour l'Impie?
Ou plutôt est-il donc dans ses sacrés desseins
Que ceux qu'il a choisis ici-bas pour ses saints
Avant de brûler l'homme à ses bûchers sublimes,
Les premiers sur l'autel lui servent de victimes?
(Jncetfn, tome n, page 6.)
L'abbé LAIÎOUDERIE ,
Ancien vicaire-générat d'Avignon.
FIN.
DU TOME SECOND.
CHAPITRE I.
Réflexions. Dispositions incertaines de mon esprit. — Conversa-
tion avec ma femme.— J'achète une ferme dans le comté de Bed-
ford. — Je deviens veuf, et me décide, après avoir mis ordre à
mes affaires, à m'embarquer pour revoir mon Ile. — Description
cargaison. — Je sauve l'équipage d'un navire incendié. —
de ma ^
Nous cinglons vers les Indes occidentales. — Rencontre d'un na-
vire de Bristol; situation précaire de son équipage.— Je découvre
mon île; joie de Vendredi 1
CHAPITRE II.
Evénements survenus dans mon île pendant mon absence. —
Trois des Anglais se conduisent d'une manière insolente envers
leurs compatriotes et envers les Espagnols. Ceux-ci les désarment
et les soumettent. — Les sauvages débarquent en grand nombre
sur deux points de File. Il se trouve que ce sont précisément deux
nations ennemies.—Sanglant combat.—Plusieurs des vaincus sont
secourus par les Espagnols. — Nouvelles querelles entre les An-
glais mutins et les Espagnols. — Les Anglais s'embarquent pour
le contincnl, et reviennent après une absence de vingt - deux
jours -t 32
ii. 20
CHAPITRE III.
Les Anglais racontent les particularités de leur excursion. —Ils
montrent aux colons les femmes sauvages et les prisonniers qui
leur ont été donnés.— Ils se partagent les femmes. — Les sauvages
finissent par découvrir que l'île est habitée.—Ils font une descente,
et sont entièrement défaits.— Nouvelle invasion, nouvelle défaite;
trente-sept sauvages faits prisonniers et employés aux travaux de
la culture 65
CHAPITRE IV.
Industrie des colons anglais, et particulièrement de Will Atkins;
description de sa maison d'osier. — Je m'entretiens avec les Espa-
gnols de leur situation avant leur arrivée dans mon île; leurs
transports de joie en recevant la nouvelle de leur délivrance.—Je
fais connaître à toute la colonie le but de mon voyage, et je distri-
bue à chacun les effets et les ustensiles embarqués sur mon na-
vire.— Le prêtre français me demande l'autorisation de marier les
colons qui avaient vécu j usque-la avec les femmes indiennes. 93
CHAPITRE V.
Je sers d'interprète au jeune prêtre, et j'exhorte les colons an
glais à suivre ses instructions. — Caractère de ce digne ecclésias-
tique.— Will Atkins entreprend de faire connaître a sa femmfi la
vraie religion ; le prêtre français lui donne le baptême, et la marie
avec Atkins. — Partage de mon île entre les colons. — Je conçois
l'espoir de convertir les trente-sept Indiens.—Mariage de la jeune
servante recueillie en mer à bord de notre bâtiment; elle nous fait
le récit des souffrances qu'elle eut à endurer.—Nous quittons mon
Ile, et faisons voile pour te Brésil 121
CHAPITRE VI.
Mon départ de l'île. — Nous mettons à la voile pour le Brésil. —
Rencontre d'une flotte de canots montés par des sauvages. — Ils
tentent de s'emparer de notre bâtiment; Vendredi meurt percé
d'une flèche; regrets que me cause sa mort. — Notre arrivée au
Brésil.— Je recrute pour mon île de nouveaux colons, et les fais
embarquer avec un chargement de provisions de toutes sortes. —
Je me décide à me rendre avec mon neveu aux Indes orientales.—
Notre arrivée à Madagascar, signalée par de terribles événements
ils deviennent la source de fréquentes querelles entre les hommes
de l'équipage et moi—Nous perdons cinq hommes sur les côtes du
golfe Persique.— Les matelots menacent le capitaine de descendre
tous à terre si je reste à bord.—On me laisse sur le rivage. . 157

CHAPITRE VII-
Voyage avantageux fait en compagnie d'un marchand anglais.—
Dans quelles circonstances nous entreprenons un nouveau voyage
avec un navire imprudemment acheté. — Une voie [d'eau nous
oblige à mouiller dans la rivière de Kambodje. Dangers que nous
courons. — Nous nous hâtons du mettre à la voile, et nous n'échap-
pons qu'à grand'peine à la chasse que nous donnent cinq chalou-
pes. — Obligés de jeter l'ancre sur une côte sauvage pour réparer
notre bâtiment, nous sommes attaqués par les naturels. — Singu-
liers procédés employés par notre charpentier pour les disperser.
— Notre situation devient embarrassante.— Arrivée en Chine.—
Caractères des habitants.— Nous allons à Pékin; nous y trouvons
une occasion de retourner en Europe. — Départ de notre cara-
vane 189
CHAPITRE VIII.
Notre caravane se met en marche. — Description de l'intérieur
de la Chine. — Nous franchissons la grande muraille. — Les Tar-
tares nous attaquent; ils sont mis en fuite, grâce au courage et au
sang-froid d'un marchand écossais.— Le vieux pilote me sauve la
vie. — Nouvelle attaque des Tartares; ils sont encore défaits.—
Continuation de notre voyage. — Nous brisons une idole, non sans
danger pour nous. — Nous traversons la Moscovie. — Conversa-
tion avec un seigneur russe. — Nous sommes harcelés en route
par les Kalmouks.— Notre arrivée à Archangel. — Nous nous em-
barquons, et gagnons l'Angleterre sains et saufs. . . . 237
NOTICE sur le matelot Selkirk, sur l'île de Juan-Fernandez,
sur les Caraïbes et les Puelches; par Ferdinand DENIS. . . 2SÙ
DISSERTATION RELIGIEUSE, par M. l'abbé LAEOUDERIE. . . 321
FIN DE LA TABLE DU TOME SECOND ET DEHNIER.
IMPUIME CHEZ t'AUL RENOUARD,
Ktio craranvière ,6. »
REGENTLLHUBBARD

m™*
.
