y'mm^mwm.
y'mm^mwm.
»-•

fcpS©J|^;^'X^- '''>--:""\>^'-^K'"'" f-vN^-?'• ^
34-03
'15
fcpS©J|^;^'X^- '''>--:""\>^'-^K'"'" f-vN^-?'• ^
PROPRIETÀ LETTERARIA
TIP, PATRONATO — 1898.


VITA E AVVENTURE
DI
ROBINSON CRUSOÈ
PRIMI ANNI DI GIOVENTÙ'

Nel 1632 nella città di York, sortii i natali da una buona
famiglia, benché non del paese, perchè mio padre, nativo di
Brema, dapprima venne a mettere stanza ad Hull; poi, fattosi
un buono stato col traffico e dismesso indi il commercio, tra-
sportò la sua dimora a York, nella qual città sposò la donna
divenuta poi mia madre. Appartiene questa alla famiglia Ro-
binson, ottimo casato del paese; onde io fui chiamato Robin-
son Rreutzuaer; ma, per l'usanza che si ha in Inghilterra di
svisar le parole, siam or chiamati, anzi ci chiamiamo noi stessi
e ci sottoscriviamo Crusoè, e i miei compagni mi chiamarono
sempre così.
Ebbi due fratelli maggiori di me, uno dei quali, tenente
colonnello in un reggimento di fanteria inglese, servì nella
Fiandra, prima sotto gli ordini del chiaro colonnello Lockbart,
poi rimase morto nella battaglia di Dunkerque contro agli
Spagnuoli. Che cosa fosse avvenuto dell'altro mio fratello,
non giunsi a saperlo mai più di quanto i miei genitori ab-
biano saputo appresso che cosa fosse avvenuto di me.
Terzo della famiglia, né essendo io stato educato ad alcuna
professione, la mia testa cominciò di buon'ora a fantasticare.
Mio padre, uomo già assai vecchio, che mi aveva procurata
— 5 —
VITA & AVVENTURE


una dose ragionevole d'istruzione, mi destinava alla profes-
sione legale ; ma nessuna vita mi garbava fuor quella del ma-
rinaio: la quale inclinazione mi portò sì gagliardamente con-
tro al volere di mio padre, e contro a tutte le preghiere e per-
suasioni di mia madre e degli amici, che si sarebbe detto es-
servi nella mia indole una tal quale fatalità, da cui fossi gui-
dato a quel genere di miserabile vita che mi si apparecchiava
Mio padre, uomo grave e saggio, mi avea dati serii ed
eccellenti consigli per distogliermi da quanto egli presenti
essere il mio disegno. Mi chiamò una mattina nella $m stanza,
ove lo confinava la gotta, e, lagnatosi caldamente meco su
questo proposito, mi chiese quali motivi, oltre un mero
desiderio di andar vagando attorno, io mi avessi per abban-
donare la mia casa ed il nativo paese. — Sol per due sorta
d'uomini, egli mi diceva, è fatto il cercare innalzamento e
fama con imprese poste fuori della strada comune: per gli
spiantati e per coloro ai quali ogni ricchezza, ogni ingrandi-
mento sembra poca cosa. Or tu sei troppo al disopra o al di-
sotto di questi: la tua posizione è in uno stato mediocre, in
quello stato che può chiamarsi il primo nella vita borghese,
posizione che una lunga esperienza mi ha dimostrata la mi-
gliore del mondo e la meglio adatta air umana felicità; non
esposta alle miserie e ai travagli che son retaggio degli uo-
mini costretti a procacciarsi il vitto col lavoro delle proprie
braccie ; e nemmeno agitata dalla superbia, dal lusso, dall' am-
bizione e dall' invidia ond' è infetta la parte più alta della so-
cietà. Puoi argomentare la beatitudine di un tale stato da una
cosa sola, dall' essere cioè essala condizione invidiata da tutto
il resto degli uomini. Poi ti ho mai dato altre prove, altri esempi
io medesimo? Ho sempre riguardata tal condizione come la
più giusta misura della vera felicità, e ho pregato costante-
mente il Signore che mi tenesse del pari lontano dalla povertà
e dalla ricchezza. Imprimiti ciò nella mente, figliuolo. Tro-
verai sempre che le calamità della vita sono distribuite fra la
più alta e la inferior classe del genere umano : e che uno stato
mediocre, soggetto a minori disgrazie, non è esposto alle
tante vicende cui soggiacciono i più grandi o più piccoli fra
gli uomini. La condizione media della vita è fatta per ogni


— 6 —
DI ROBINSON CRUSOÈ.


sorta di virtù e per ogni sorta di godimenti; la pace e Vab-
bondanza sono ai comandi di quest'aurea mediocrità; la tem-
peranza, la moderazione, la tranquillità, la salute, la buona
compagnia, ogni diletto degno di essere desiderato, stanno
necessariamente con lei. Per essa gii uomini compiono pacata-
mente la peregrinazione di questo mondo, e ne escono non
travagliati da fatiche di braccia o di capo, non venduti alla
schiavitù per accattarsi il giornaliero loro pane, non angu-
stiati da perplessità che tolgono la pace all' anima e il riposo al
corpo, non lacerati dalla passione dèli' invidia o dal segreto
verme dell'ambizione che li faccia aspirare a grandi cose»
Quanto a me, son disposto ad avviarti bellamente in quella
strada che ti ho già raccomandata come la migliore: e però
se non ti troverai veramente agiato e felice nel mondo, ne
avranno avuto unicamente la colpa o una sfortuna non pre-
vedibile o la tua mala condotta; ma io non avrò nulla da rim-
proverare a me stesso, perchè mi sono sdebitato del mio ob-
bligo col farti cauto contro alle tue risoluzioni che vedo doverti
riuscire rovinose. Son prontissimo dunque a far di tutto a tuo
favore, se ti determini a rimanertene in mia casa e ad accet-
tare un collocamento quale te l'ho additato; ma altresì non
coopererò mai alle tue disgrazie col darti veruna sorta d'in-
coraggiamento ad andartene. Guarda tuo fratello maggiore, al
quale avevo fatte le stesse caldissime insinuazioni per ratte-
nerlo dal portarsi alle guerre de'Paesi Bassi! Ohe gli accadde?
vi rimase ucciso. Ascoltami bene: io non cesserò mai dal pre-
gare il cielo per te; pure m' arrischierei a dirti che, se t'av-
venturi a questa risoluzione insensata, Dio non ti accompa-
gnerà colla sua benedizione: e pur troppo per te avrai tutto
ilcampo in appresso a pentirti d'aver trascurati i suggerimenti
paterni!
Notai durante quest' ultima parte del suo discorso, che fu
veramente profetica, benché, io suppongo, quel povero uomo
non sapesse egli stesso quanto profetizzasse la verità; notai,
dissi, come gli scorressero copiose lacrime per le guance,
allorché principalmente parlommi del mio fratello rimasto uc-
ciso; così pure allorché mi disse che avrei avuto luogo a
pentirmi quando non vi sarebbe più stato chi mi potesse scam-


— 7 —

pare. In quel momento apparve sì costernato che troncò di
botto il discorso e mi disse:
— Ho troppo gonfio il cuore per poterti più dire altre
cose.
Fui tanto commosso da queir ammonizione, che determinai
in quel momento di non pensare più a girare il mondo, ma
di mettermi di pie fermo in mia casa, come mio padre desi-
derava. Ma oimè! pochi giorni si portarono via tutti i miei
propositi; ed alla presta risolsi di fuggirmi di casa in poche
settimane. Pur non feci né sì sollecitamente né in quel modo
che nell'impeto della mia risoluzione avevo divisato; ma tratta
in disparte mia madre, in un momento eh' ella mi parve di buon
umore più del'solito, le dissi come le mieidee fossero affatto
volte al desiderio di vedere il mondo. — Già, continuai, con
tale brama ardentissima in me non potrò mai accettare nes-
sun/ altra delle cose propostemi; mio padre farebbe meglio ad
accordarmi il suo assenso anziché costringermi ad andarmene
senza averlo ottenuto. Ho già diciotto anni compiuti, età troppo
tarda per entrare alunno in una casa di commercio o nello
studio di un avvocato; io son ben sicuro che, se mi prestassi
a ciò, non compirei il termine del mio tirocinio e fuggirei
prima del tempo dal mio principale per mettermi in mare. 0
madre mia! se voleste dire unaparolaa mio padre affinchè mi
lasciasse una volta soltanto fare il viaggio intorno al mondo,
tornato a casa, ove tal vita non mi conferisse, non parlerei
più d'andarmene, e in tal caso, ve lo prometto io, raddoppie-
rei di diligenza e saprei riguadagnare il tempo perduto.
Ciò pose mia madre nella massima agitazione.
— Non vedo, ella disse, come tal proposta possa mai farsi
a tuo padre. Egli sa troppo bene quali siano i tuoi veri inte-
ressi per dare il suo assenso ad un partito di tanto tuo scapito;
non capisco nemmeno come tu possa pensar tuttavia a cose
di simil natura dopo il discorso di tuo padre e dopo le tenere
ed amorose espressioni che adoperò teco. Figliuolo caro, se
vuoi rovinarti da te medesimo, non sarò io quella che t'aiuti
a farlo; sta pur sicuro che l'assenso dei tuoi genitori non lo
otterrai.
Benché mia madre ricusasse far parola di ciò al babbo,

— 8 —


pure, come lo riseppi in appresso, gli riferì tutto questo di-
scorso; e mio padre le disse mettendo un sospiro:
— Questo ragazzo potrebbe esser felice rimanendo a casa
sua; ma se si dà a vagare pel mondo, sarà il più miserabile
uomo fra quanti nacquero sulla terra: nonposso acconsentire
DI ROBINSON CRUSOÈ.
II.
LA FUGA,
Quasi un anno dopo io ruppi il freno del tutto, benché in
questo intervallo avessi continuato a mostrarmi ostinatamente
sordo ad ogni proposta di dedicarmi a qualche professione, e
benché frequentemente mi fossi querelato de'miei genitori per
questa loro volontà sì fermamente dichiarata contro quanto sa-
pevano essere, come io diceva, la decisa mia vocazione. Ma
travandomi un giorno ad Hull, incontrai un mio compagno
che, recandosi in allora a Londra per mare sopra un vascello
del padre suo, mi sollecitò ad accompagnarlo col solito ade-
scamento degli uomini del mare, col dirmi cioè che un tal
viaggio non mi sarebbe costato nulla. Non consultai né mio
padre né mia madre, né tampoco mandai a dir loro una pa-
rola di ciò; ma lasciai che lo sapessero come il cielo lo avrebbe
voluto, e partii senza chiedere la benedizione di mio padre,
senza badare alle circostanze o conseguenze; e partii in una
trista ora, Iddio lo sa!
Nel primo giorno di settembre del 1651 mi posi a bordo
di un vascello diretto a Londra. Non mai sventure di giovine
avventuriere incominciarono, ered'io, più presto o continua-
rono più a lungo delle mie. Il vascello era appena uscito dal
THumber (1) quando il vento cominciò a soffiare e Tonde a
gonfiarsi nella più spaventevole guisa. Io, che per lo innanzi
non era mai stato in mare, mi trovai in un inneffabile modo
(1 ) Uno de' maggiori fiumi dell'Inghilterra formato dall'Ouse e dal
Trent, fra le contee di York e di Lincoln.


— 9 -

travagliato di corpo ed avvilito di animo. Allora cominciai se-
riamente a riflettere su quanto avevo fatto e come giustamente
io fossi colpito dalla giustizia del cielo per aver abbandonato
così malamente la casa di mio padre e posto in non cale ogni
mio dovere. Tutti i buoni consigli de* miei genitori, le lagrime
di mio padre, le preghiere di mia madre, mi ritornarono
alla memoria; e la mia coscienza, che non era anche giunta
a quell'eccesso di indurimento cui pervenne più tardi, mi rin-
facciava il disprezzo de' suggerimenti ricevuti e la violazione
de'miei obblighi verso Dio ed i genitori.
Intanto infuriava la procella, e il mare divenne altissimo,
benché non quanto io l'ho veduto molto tempo dopo, e nem-
men quanto lo vidi pochi giorni appresso; ma lo era ab bastanza
per atterrire in allora un giovine navigatore come me, che
non sapevo nulla di tali cose. Io m' aspettava che ogni ondata
ne avrebbe inghiottiti, e che ogniqualvolta il vascello cadeva,
io la pensava così, entro una concavità apertasi tra un ca-
vallone ed un altro, non ci saremmo rialzati mai più; in que-
sto spasimo della mente feci parecchi voti e. risoluzioni che
se mai fosse piaciuto a Dio di risparmiar la mia vita in quel
viaggio, se mai il mio piede avesse toccato terra, sarei corsa
direttamente alla casa di mio padre né mai più mi sarei im-
barcato in una nave finché fossi vissuto.
Questi saggi pensieri durarono quanto la procella e, per
dir vero, qualche tempo ancora dopo; ma nel dì successivo,
quando il vento fu rimesso e il mare più tranquillo, cominciai
ad assuefarmici; nondimeno mi sentivo molto depresso in quel
giorno, essendo tuttavia travagliato un poco dal mal di mare;
ma sul tardi il cielo si era schiarito, il vento cessato del tutto,
e sopravvenne una bellissima e deliziosa sera; il sole tramontò
affatto chiaro, e chiaro risorse nella successiva mattina; e spi-
rando o pooo o nessuna sorta di vento, ed essendo placido
il mare, che rifletteva i raggi del sole, tale vista sembrommi
la più incantevole che mi fosse apparsa giammai.
Avevo dormito bene la notte ; or non sentivo più il mal di
mare e, in perfetta salute, andavo contemplando con istupore
come la marina, sì irritata e terribile nel giorno innanzi, potesse
essere tanto cheta e piacevole dopo sì breve tempo trascorso.

— 10 —


Allora il mio compagno, per paura che continuassero le
mie buone risoluzioni, perchè era stato lui che m' avea se-
dotto a fuggire di casa, mi si accostò battendomi amichevol-
mente con una mano la spalla e dicendomi:
— Ebbene, come vi sentite adesso, giovinotfcol* Vi so dir
io che eravate ben impaurito, quando soffiò quel po' d'aria
brusca!
— Un po' d'aria brusca, dite voi? io gli risposi; fu una
tremenda burrasca,
— Una burrasca! impazzite? egli replicò. Chiamate quella
una burrasca? Niente affatto. Datene un buon vascello e una
bella deriva (1) come avevamo, e ci pensiamo ben noi a colpi
di vento quale fu questo! Voi siete ancora un nocchiere d* ac-
qua dolce, amico mio ; andiamo; seppelliamo tutto ciò entro
un bowl (2) di punch ; vedete che bel tempo fa adesso!
Per accorciare questa triste parte della mia storia, facemmo
come tutti i marinaj : il punch dirò che fu apparecchiato, io
m'ubbriaca!, e negli stravizii di quell'unica notte affogai tutto
il pentimento, tutte le riflessioni sulla mia passata condotta,
tutti i fermi propositi. In una parola, appena il mare fu tor-
nato alla sua uniformità di superficie ed alla sua prima pla-
cidezza, col cessare della procella, cessò ad un tempo lo scom-
piglio de'miei pensieri; le mie paure di rimanere inghiottito
dall' onde furono dimenticata, e, trasportato dalla foga degli
abituali miei desiderii, mi scordai affatto delle promesse e dei
voti fatti nel momento delle angosce. Mi sopravvennero, non
lo nego, alcuni intervalli di riflessione e di serii pensieri, che
a volta a volta m' avrebbero persuaso a tornare indietro:
ma io facea presto a scacciarli come malinconie da non farne
caso, ed a furia di bere coi compagni giunsi a rendermi pa-
drone di questi tetri accessi di demenza, perchè io li chiamava
casi affinchè non tornassero. Di fatto in cinque o sei giorni
riportai una compiuta vittoria sulla mia coscienza, qual può
(1) Cioè spazio di mare ove non si rischi di trovare scogli coperti.
(2) Vaso di maiolica o porcellana entro cui si prepara il punch, e
attorno ai quale s1 adunano in brigata i marinaj traendone con una
mestola di metallo la bevanda che versano ne' loro bicchieri.


— 11 —

desiderarla un giovine spensierato che si risolva a non voler
lasciarsi disturbare da essa.
Pure soggiacqui tuttavia ad un' altra prova che avrebbe
potuto farmi ravvedere, perchè la Provvidenza, come fa gene-
ralmente in simili casi, aveva risoluto di lasciarmi affatto privo
di scuse; e davvero, ancorché non avessi voluto ravvisare un
salutare avvertimento nella prima, la seconda dovea esser tale
che il peggiore e l'uomo di cuore più duro fra noi non potea
non confessare il pericolo e ad un tempo la grandezza della
divina misericordia.
III.
UNA TEMP ESTÀ.
Il sesto giorno della nostra navigazione toccavamo le
spiaggie di Yarmouth; che, essendoci stato cotrario il vento
e avendo trovato bonaccia, facemmo ben poco cammino dopo
la sofferta burrasca. Qui fummo costretti di venire air àncora,
e vi rimanemmo per sette od otto giorni, perchè il vento che
spirava da libeccio continuava ad esserci contrario. In questo
intervallo un gran numero di grosse navi provenienti da New-
castle convennero alle medesime spiagge, come rifugio co-
mune; ove ogni naviglio potea aspettare un vento propizio
per raggiungere il Tamigi. Pure non v'era una necessità che
ancorassimo ivi sì lungo tempo, ed avremmo potuto entrarci
facendo fronte alla marea se fosse stato meno forte il vento,
che, dopo essere noi rimasti lì quattro o cinque giorni, divenne
poi gagliardo oltre ogni dire. Ciò non ostante quelle spiagge
venendo riguardate buone come un porto, ottime essendo le
nostre àncore e gagliardissimi i loro, attrezzi, la nostra brigata
non se ne dava quasi per intesa e, senza sospettare nemmeno
il pericolo, impiegava il tempo nel riposo e nell' allegria ad
usanza de' marinaj. Ma nell' ottavo giorno, cresciuto in guisa
straordinaria il vento, tutte le braccia furono all' opera per ab-
bassare i nostri alberi da gabbia e serrare e difendere tutto
all'intorno, affinchè la navepotesserestare all'ancora il meglio
che fosse possibile. Verso mezzogiorno la marea si fece altis-

— 12--

sima; il nostro castello di prua pescava F acqua, la nave rice-
veva abordo parecchie ondate, e tememmo per due o tre volte
clie F ancoraarasse terra ; per lo che il nostro capitano ordinò si
gettasse F àncora di soccorso, si che ci appoggiavammo su due
àncore al davanti di noi, e le nostre gomene erano tirate da
un capo all' altro.
Allora infierì terribile quanto mai la burrasca; cominciai
a leggere la paura e F avvilimento su i volti de' medesimi ma-
rinaj. Il capitano attendea con la massima vigilanza a preser-
vare la nave; ma mentre or tornava nella sua camera, or ne
veniva passandomi da vicino, potei udirlo quando disse pa-
recchie volte fra sé : Dio, abbiateci misericordia ! saremo tutti
perduti! e cose simili. Durante i primi scompigli io rimaneva
istupidito tuttavia nella mia camera, posta dinanzi alla pa-
ratia (1) della grande, nò potrei descrivere lo stato delF animo
mio. Ma sapevo io allora ripetere que' primi atti di pentimento
che aveva sì apertamente posto in non cale, e contro a cui si era
indurito il mio cuore; pensavo che anche F orrore della morte
fosse passato; che anche questa tempesta finirebbe in nulla
come la prima: ma quando lo stesso capitano, venutomi dap-
presso, disse, come ho raccontato, che saremmo tutti perduti,
non so esprimere quanto orridamente restassi atterrito. Uscito
in fretta dalla mia camera, guardai ai di fuori. Oh! i miei oc-
chi non si sono mai incontrati in una sì spaventosa veduta:
il mare si accavallava hi montagne che si rompevano sopra
di noi ad ogni tre o quattro minuti. Quando potei guardare
all'intorno, mi trovai circondato dalla desolazione per ogni
dove; due navi, che stavano all' àncora presso di noi, avevano,
per alleggerirsi di carico, tagliato i loro alberi rasente la co-
perta; la nostra ciurma gridava che una nave ancorata un
miglio all'incirca dinanzi a noi era sommersa. Due altre navi
staccate dalle àncore venivano trasportate alla ventura, e ciò
dopo aver perduti tutti gli alberi. I più piccoli navigli se la
scampavano meglio siccome quelli che erano meno travagliati
dal mare; pure ci passarono dappresso due o tre di essi va-
(1) Così chiamasi l'andito che serve d'anticamera alla stanza del
capitano*



— 13-


ganti in balìa dell'onde con le sole vele di civada esposte al
vento. Verso sera il capitano e il bosmano vennero a proporre
al nostro capitano che si tagliasse l'alberò di trinchetto, cosa
dalla quale questi grandemente rifuggiva; pur nondimeno,
avendo il bosmano protestato che, se il suo superiore persisteva
nell'opporsi a tale espediente, la nave sarebbe calata a fondo,
questi acconsentì: ma poiché l'albero di trinchetto fu taglia-
to, l'albero di maestra rimasto isolato dava tali scosse alla
nave che fu forza tagliarlo esso pure; onde il ponte rimase
spoglio del tutto.
Lascio giudicare a chi che sia in qual condizioni mi fossi
all'aspetto di tutti questi oggetti, io inesperto al mare e che
ero rimasto sì spaventato a quanto potea quasi dirsi un nulla.
Pure se in tanta distanza di tempo io posso ancora raccapez-
zare i pensieri che mi agitarono allora, io era dieci volte più
inorridito dal pensare al mio pentimento ed alla mia ribalderia
di essere tornato dopo di questo alle antiche risoluzioni che
a quello della stessa morte; il quale orrore, aggiunto allo spa-
vento prodotto in me dalla burrasca, mi pose in tal deplore-
vole condizione che non vi sono parole atte a descriverla. Ma
il peggio non era peranche venuto; la procella imperversava
con tanto furore che i più provetti marinaj confessavano di
non averne veduta mai una peggiore. Certo avevamo una
buona nave, ma enormemente carica, e si abbassava tanto
che i marinaj gridavano ad ogni momento: — È lì lì per an-
dare per occhio (1). — Fu mia fortuna per una parte il non
capire che andar per occhio presso i marinaj equivalesse a
sommergersi, cosa che domandai solamente dappoi. Pure la
tempesta era sì violenta che vidi, cosa non solita a vedersi di
frequente, il capitano, il bosmano ed alcuni altri più esperti
del rimanente dei naviganti gettarsi in orazione come se si
aspettassero ad ogni istante di veder la nave ingoj ata dall' onde.
Nel mezzo della notte, quasi non avessimo abbastanza di-
sgrazie, un marinaio calato abbasso per fare delle osservazioni
gridò forte: Si è aperta una via d'acqua! — Un altro
(1) Andare per occhio presso i marinaj italiani, massime veneti,
si dice di una nave che affondi.
-14-

gridò: — yacqua è alta quattro piedi sopra la stiva! — Allora
le braccia d'ognuno furono chiamate alle trombe. A questo
comando mi sentii morire il cuore e caddi a rovescio sui letto
ove stavo seduto. Ma gli altri vennero a scuotermi da quella
specie di letargo dicendomi:
— Olà! voi, che non eravate buono a far nulla poc'anzi,
sarete almen buono di tirar su acqua al pari di un altro. — Alla
quale chiamata io mi mossi e, portatomi alla tromba, lavorai
col massimo buon volere. Intanto il capitano, vedendo alcuni
leggeri palischermi che, impotenti a difendersi dalla burrasca
e costretti ad abbandonarsi in balla delle onde, non potevano
avvicinarsi a noi per soccorerci, ordinò si sparasse il cannone
come segnale di disastro. Io,'ignorando affatto che cosa questo
significasse, rimasi sì sbalordito che m'immaginai fosse nau-
fragata la nave o avvenuto qualche altro spaventevole caso.
Non vi dico altro; il mio atterrimento fu tale che caddi sve-
nuto. Poiché quello era un momento in cui ciascuno faceva
abbastanza se pensava alla propria vita, non vi fu chi badasse
a me. Un altro uomo venne in mia vece alla tromba, e spin-
tomi da una banda con un calcio, mi lasciò lì credendo fossi
morto; ci volle gran tempo prima che ricuperassi i sensi.
Continuammo a lavorare: ma, crescendo sempre l'acqua
nella stiva, tutte le apparenze mostravano che la nave fosse
per affondarsi; e sebbene il temporale cominciasse un poco
a cessare, non si vedeauna possibilità che essa stesse a galla
quanto tempo bastava per entrare in porto; onde il capitano
continuò ad ordinare gli spari per domandare soccorso. Un
bastimento leggero che stava air àncora dinanzi a noi si ar-
rischiò di spedirci una barca. Non senza grave pericolo, questa
si avvicinò alla nostra nave; ma né a noi era possibile il lan-
ciarci a bordo di essa, né a quella il venire rasente al fianco
del nostro legno pericolante. Finalmente quo' navicellai, vo-
gando di tutto cuore ed avventurando le proprie vite per salvar
le nostre, ci furono tanto a tiro che i nostri marinaj da poppa
gettarono in mare una corda col segnale galleggiante attac-
cato in fondo; poi la filarono a tanta lunghezza che i navi-
cellai della barca opposta, non senza grande fatica e pericolo,
l'attaccarono ad essa; onde potemmo tirare la navicella tanto
— 15 —
vicina ohe ne riuscì a tutti gettarvici entro. Poiché fummo
nella barca, non conveniva né ad essi né a noi di raggiun-
gere la loro nave; quindi ognuno convenne di lasciarla co-
steggiare e di non pensare ad altro che a vogare più che si
potea verso la riva. Il nostro capitano promise che se la barca
vi si fosse rotta contro, ne avrebbe rifatti i danni al proprie-
tario; cosi, parte remigando, parte abbandonandoci alla ma-
rea verso tramontana, la barca arrivò di sghembo quasi vicino
a Winterton-Ness.
Non era passato un quarto d' ora dacché eravamo fuori
della nostra nave, quando la vedemmo affondarsi, e allora
intesi per la prima volta che cosa volesse dire andar per
occhio. Devo confessare che mi ero poco accorto allorché i
marinaj ini dissero che le sovrastava questo pericolo, perchè
era sì fuor di me che, quando dovetti abbandonare la nave,
fui gettato nella barca più di quanto potessi dire d' esserci
entrato. Il mio cuore era come morto, parte per P atterrimento
del presente, parte per la paura di quanto mi stava * tuttavia
in prospettiva.
Eravamo in tale stato, ed i navicellai non davano tregua
al remo per avvicinare la barca alla spiaggia. Ogniqualvolta
la barca stessa veniva sollevata dalP onde, potevamo vedere
la terra e molta gente affollata per le strade, pronta ad aiu-
tarci appena saremmo stati vicini: ma camminavamo ben
lentamente verso la spiaggia, né potemmo raggiungerla se
non quando, passato il faro di Winterton, essa s'internava a
ponente nella dirittura di Cromer, la qual giacitura ruppe
alcun poco la violenza del vento. Qui, non senza molta diffi-
coltà, prendemmo terra sani e salvi. Portatici indi con le
nostre gambe fino a Yarmouth, vi fummo accolti con una
umanità corrispondente alla nostra grande sciagura sia dalle
magistrature della città, che ne fecero assegnare buoni alloggi,
sia dai privati negozianti e proprietarii di navi; quivi pure
ci fu somministrato bastante denaro per andare a Londra
o tornare addietro ad Hull, come ne fosse meglio piaciuto.

— 10



IV.
SOGGIORNO A YARMOUTH.
Se avessi avuto il giudizio di appigliarmi al secondo
di tali espedienti, e di tornarmene a casa, sarebbe stata
una grande fortuna per me: e certo il padre mio, emblema
della parabola del nostro Salvatore, avrebbe anch'egli fatto
macellare un grasso vitello al mio arrivo; perchè il povero
uomo avendo udito come la nave entro cui ero partito fosse
naufragata dinanzi alle coste di Yarmouth, ci volle un gran
pezzo prima di avere la sicurezza di' io non fossi rimasto
annegato.
Ma il mio cattivo destino mi trascinava con una pertinacia
cui nulla poteva resistere; e benché parecchie volte sentissi
forti reclami fattimi dalla mia ragione e dalle più tranquille
mie riflessioni, non ebbi forza di arrendermi a queste voci.
Il mio collega, quegli che dianzi aveva tanto contribuito
a confermarmi ne' tristi propositi, figlio, come dissi, del
capitano, si mostrò anche men coraggioso di me quando gli
parlai la prima volta dacché fummo a Yarmouth, cioè passati
due o tre giorni, perchè nella città eravamo stati distribuiti
in separati quartieri. La prima volta dunque che mi vide,
parea d' un fare tutto diverso e avea una ciera assai malinco-
nica quando mi chiese come stessi. Egli era in compagnia di
suo padre, al quale disse chi io fossi e come avessi impreso
questo viaggio in via soltanto di esperimento e con idea di
procedere molto più in là. Il capitano, voltosi a me mi disse
con accento grave e solenne:
— Il mio giovine, voi dovete lasciar da banda ogni pen-
siero di rimettervi in mare, e ravvisare in quanto vi è avve-*
nuto un pieno e visibile contrassegno che la vostra vocazione
non è quella del navigante.
— Perchè, signore? gli chiesi; voi non contate più di
tornare in mare?
— Il mio caso è diverso : tale è la mia professione e quindi

r. e. —17 — 2
anche l'obbligo mio; ma poiché voi avete fatto questo viag-
gio in via di prova, dal gusto che ci avete avuto potete
capire qual ne ritrarrete in appresso se persistete. Forse la
disgrazia che ne è toccata ci è venuta per cagion vostra,
come occorse alla nave di Tarso che portava (Mona. Di gra-
zia, per qual combinazione vi trovaste imbarcato con noi?
Raccontatogli allora qualche cosa della mia storia, si
abbandonò ad una specie di stravagante collera quando
finii di parlare.
— Giovine mio, egli conchiuse, tenetevi ben per sicuro
che, se non tornate addietro, ovunque andiate, non troverete
altro che disastri ed afflizioni, finché i presagi del padre
vostro sieno avverati del tutto.
Dopo di questo ci separammo, che ben poche cose io
gli risposi; indi noi vidi più. Che strada abbia tenuto
dappoi lo ignoro; quanto a me, avendo un po' di danaro
nella borsa, mi avviai per terra a Londra, e così in questa
città, come lungo il cammino, ebbi molte lotte con me
medesimo in ordine al genere di vita che avrei abbracciato
e sempre perplesso fra il tornare a casa ed il rimettermi in
mare. Circa al tornare a casa, la vergogna rintuzzava sem-
pre quanti migliori pensieri potessero nascermi in mente,
perchè la prima idea era quella della derisione che avrei
trovata fra i miei concittadini; onde arrossivo non sola-
mente di rivedere mio padre e mia madre, ma qualunque
altra persona. Da quel momento ho fatto più volte una.
considerazione: come, cioè, sia incoerente ed assurda in
generale V indole umana nelF istituire quei raziocinii che
dovrebbero guidarci in simili casi; non si ha vergogna della
colpa, bensì del pentimento ; non ci vergogniamo di un'azione
che merita giustamente il credito di stolti, ma di^un ravve-
dimento che solo potrebbe meritarci il nome di saggi.


— 18 —


V.
NAVIGAZIONE ALLA COSTA D'AFRICA.
Rimasi nondimeno qualche tempo in questa incertezza sul
partito al quale mi sarei attenuto: ma l'invincibile contra-
rietà a ripatriare continuava sempre a prevalere; e mentre io
m' interteneva in questa discussione con me medesiiho, la ri-
cordanza dei precedenti disastri svaniva del tutto, ef svanita
questa, svanì del pari ogni mia tendenza al ritorno; onde
finalmente, dismessane ogni idea, non pensai più che ad in-
traprendere un viaggio. Quella malaugurosa mania che mi
portò la prima volta fuori della casa paterna, che spinse la mia
mente in un desiderio vago e mal inteso di far fortuna, che
s'impossessò di me al segno di rendermi sordo a tutti i buoni
consigli, alle preghiere e perfino ai comandi del padre mio,
quella stessa malaugurata manìa presentò alla mia scelta la
più sgraziata intrapresa: mi posi a bordo di una nave desti-
nata alla costa dell'Africa, o, come sogliono chiamar ciò gli
uomini di mare, ad un viaggio nella Guinea.
Fu grande sventura la mia che in tutte queste spedi-
zioni non m'imbarcassi mai come soldato di marina. Avrei,
per dir vero, sofferto assai, ma avrei ancora imparato i
doveri e gli uffizii d'un marinaio, ed avrei potuto a suo
tempo divenire bosmano o tenente, se non capitano; ma
essendo stato il mio destino quello di attenermi al peggio,
così feci anche in tal occasione, e trovandomi tuttavia prov-
veduto di danaro e ben vestito, volli andare a bordo in
qualità di gentiluomo viaggiatore.
Avevo avuta la fortuna di capitare a Londra in un ec-
cellente compagno; fortuna che non occorre sempre a gio-
vani scapestrati e spensierati qual era io a quo' giorni, che
certo il demonio, generalmente parlando, non si scorda
di tendere insidie di buon' ora alla gioventù. La mia prima
conoscenza dunque era stata con un capitano dì nave che

veniva dalla costa della Guinea e che, avuto ottimo successo
fr

nel primo viaggio, era risoluto di ritornarvi. Egli prese di-
letto alla mia conversazione che non era in quel tempo
affatto disaggradevole, e udito da me die avevo voglia di
vedere il mondo mi disse:
— Se vi piacesse di venire in mia compagnia non sog-
giacereste a veruna spesa; sareste il mio commensale e com-
pagno, e se potete portare qualche merce con voi, ne ritrarre-
ste tutti quei vantaggi che può offrire il commercio; e tali
forse da vedervi incoraggito a maggiori cose in appresso.
Accettata subito la proposta, ed entrato in intrinseca
amicizia col capitano , che era veramente un onesto e lea-
lissimo uomo, m'imbarcai con esso, portando meco una
piccola paccofciglia che, grazie alla disinteressata onestà
dell' amico mio capitano, accrebbi piuttosto considerevol-
mente; perchè avrò portato meco un valore di circa qua-
ranta sterline in quelle bagattelle e cianfrusaglie che il ca-
pitano stesso mi suggerì di comprare. Questi quaranta
sterlini io li avea messi insieme mercè l'aiuto di alcuni con-
giunti co' quali mi mantenevo in corrispondenza, ed i quali,
cred' io, giunsero ad indurre mio padre, o per lo meno mia
madre, a dare questa somma per la mia prima prova.
Fu questo il solo viaggio fortunato fra tutte le avven-
ture della mia vita, e lo dovetti all' integerrima onestà
dell'indicato mio amico, sotto il quale acquistai inoltre
una sufficiente cognizione dei principii della matematica e
della nautica; imparai a valutara il corso di una nave, a
prender la misura delle altezze, insomma a conoscere le
principali cose che deve saper un marinaio; perche egli
prendeva diletto ad istruirmi com' io ad imparare. In una
parola, questo viaggio mi fece ad un tempo marinaio ed
esperto nelle cose del commercio; onde portai a casa cin-
que libbre e nove once di polve d'oro, che mi fruttarono
in Londra circa trecento sterline: ma ciò mi empì sempre
più la testa di quelle chimere d'ingrandimento che furono
poi la mia assoluta rovina. Ciò non ostante anche in que-
sto mio viaggio ebbi le mie disgrazie, sopratutto quella
di essere continuamente malaticcio e di avere sofferta una
febbre maligna, prodotta dal caldo eccessivo, perchè il nostro


— 20 —



principale commercio si faceva sopra una costa che teneva
una latitudine dai quindici gradi al nord fino alla linea.
VI.
SECONDA NAVIGAZIONE ALLA COSTA D'AFR I CA,
SCHIAVITÙ* E FUGA.
Io m'era già collocato nel novero dei trafficanti per la
Guinea; ma, per mia grande calamità, mori presto, dopo il
suo ritorno, il mio capitano, allorché risolvei di fare lo stesso
viaggio. M'imbarcai nella stessa nave con chi, essendovi già
stato aiutante, ne aveva preso il comando. Fu questo il più
infelice viaggio ch'uomo abbia fatto, ancorché per mia buona
sorte non fossi arrivato a prendermi con me cento sterline dei
miei guadagni e ne avessi lasciato dugento presso la vedova
del mio amico. La prima delle terribili disgrazie in tale viag-
gio fu questa.
Mentre la nostra nave veleggiava per le Canarie o piut-
tosto tra queste isole e la spiaggia dell'Africa, venne sorpresa
sul far del giorno da un pirata turco di Sale che ne dava la
caccia. Noi, per evitarlo, facemmo forza di vele; ma vedendo
che il pirata guadagnava via sopra di noi e ci avrebbe cer-
tamente raggiunti in poche ore, ci preparammo a combat-
tere. Noi avevamo dodici cannoni, lo scorridore ne aveva
diciotto.
Alle tre circa dopo mezzogiorno ci trovammo sotto il suo
tiro; ma per isbaglio portò l'assalto all'anca anziché alla
poppa della nostra nave com'egli si credea: laonde noi pun-
tammo otto cannoni da quella banda e gli demmo tal fian-
cata che lo costrinse a fuggire dopo aver contraccambiato il
nostro fuoco colla moschetteria di circa dugento uomini, senza
peraltro toccare uno dei nostri, perchè ci eravamo tutti ben
riparati. Dopo di ciò si dispose ad assalirci di nuovo, come noi
a difenderci; ma questa seconda volta venendo all'arrembag-
gio sull'altro fianco del nostro vascello, lanciò sul ponte ses-

— 21 —


santa uomini, che immantinente spezzarono le vele e misero
fuor d'uso gli attrezzi della nostra nave. Noi ci difendemmo con
moschetti, mezze picche e granate in guisa che per due volte
li scacciammo dal ponte. Ciò non ostante, per far corta questa
malaugurata parte della mia storia, essendo disalberata affatto
la nostra nave e tre de'nostri marinai uccisi, otto gravemente
feriti, fummo costretti ad arrenderci, e tutti ci vedemmo tra-
sportati a Sale, porto dei Mori.
11 trattamento che trovai quivi non fu tanto spaventoso
quanto lo aveva temuto; né fui condotto, come il rimanente
de'nostri, alla corte dell'imperatore, ma tenuto qual preda dal
capitano del legno corsaro, che, trovandomi giovane, snello e
assai adatto alle sue occorrenze, mi volle suo schiavo. A tal
sorprendente cambiamento, al vedere trasformata la mia con-
dizione di mercante in quella di schiavo, rimasi come percosso
dalla folgore e rammentai le parole profetiche di mio padre:
Tu sarai miserabile, e non avrai alcuno che corra in tuo
scampo; la qual profezia la credeva avverata: io credeva che
la mano di Dio mi avesse percosso oltre ogni possibil limite,
mi vedea perduto senza riscatto; ma ohimè! ciò non era se
non un preludio della miseria cui soggiacqui in appresso,
come apparirà dalla continuazione di questa storia.
Poiché il mio padrone mi aveva preso in sua casa, io
sperava che m'avrebbe tolto in compagnia corseggiando di
nuovo e che, una volta o l'altra, il suo destino sarebbe stato
quello di esser fatto prigioniero di qualche nave da guerra
portoghese o spagnuola; io vedeva in ciò un raggio di futura
mia liberazione. Ma questa speranza dovè cessare tosto ; perchè
quand'egli si rimise in mare, mi lasciò sulla spiaggia per co-
stodire il suo piccolo giardino e dedicarmi ai soliti lavori dello
schiavo ; quando tornò dal suo corseggiare, mi pose nella ca-
mera del suo legno per farvi la guardia.
Quivi non pensavo ad altro che alla mia fuga e al modo
di mandarla ad effetto; ma non trovavo un espediente che
avesse nemmeno probabilità di riuscita. Per due anni non
vidi mai la menoma confortante prospettiva di poterla met-
tere in pratica.
Dopo circa due anni capitò una singolare circostanza che


— 22 —


mi ritornò con maggior forza nella mente l'antica idea di far
uno sforzo per riacquistare la libertà. Il mio padrone da qual-
che tempo rimaneva in casa più del solito senza far allestire
la sua nave: la qual cosa, come udii, gli derivava da man-
canza di denaro. Intanto, per isvago, aveva presa l'usanza,
due o tre volte alla settimana e più spesso se il tempo era bello,
di entrare nello scappavia del suo legno e recarsi su quelle
acque alia pesca. Poiché prendeva sempre seco me ed un gio-
vine moro per remare, noi lo tenevamo molto allegro, tanto
più ch'io mi mostrava molto destro nel pigliare il pesce ; onde
qualche volta spediva me con un Moro suo cugino ed il gio-
vinetto che chiamavano il Moresco per provvedere di pesce la
sua tavola.
Accadde una volta che, andando a pescare in una mat-
tina fredda ma tranquilla, si alzò d'improvviso una nebbia sì
fìtta che, sebbene non fossimo lontani dalla spiaggia mezza
lega, la perdemmo affatto di vista; e remando senza sapere
né da qual parte né per dove, ci affaticammo inutilmente tutto
il giorno e la successiva notte, e quando venne il mattino,
trovammo che ci eravamo inoltrati di più nel mare invece
di avvicinarci alla spiaggia, dalla quale distavamo per lo meno
due leghe ; pur finalmente la raggiungemmo con grande stento
e non senza qualclfe pericolo, perchè il vento cominciò a sof-
fiar gagliardo nella mattina; arrivammo dunque a casa, ma
tutti orrendamente affamati.
Il nostro padrone fatto circospetto da questa specie di
disgrazia, pensò a cautelarsi meglio per l'avvenire; onde de-
cise di non andar più alla pesca senza una bussola ed alcune
vettovaglie. Eermo in questa massima, ed avendo a sua dispo-
sizione la scialuppa della nostra nave inglese che aveva presa,
ordinò al suo falegname, schiavo inglese, di costruire nel
mezzo di essa un'elegante stanza, come quella di una navi-
cella di diporto con uno spazio di dietro per chi governava
il timone e tirava le scotte, ed uno spazio davanti per chi
regolava le vele. Egli si giovava di quelle vele chiamate
spalla di castrato > e l'albero soprastava alla stanza stretta e
bassa, che nondimeno conteneva il letto per coricarvisi egli ed
una o due schiave, una tavola da mangiare e qualche piccola


— 23 —


credenza per riporvi fiaschetta di quel liquore che gli fosse pia-
ciuto bere e sopratutto la sua provvigione di pane, riso e caffè.
Portatosi di frequente alla pesca su questa scialuppa, non
ci andò mai senza di me, che mi aveva riconosciuto assai destro
nel prendere il pesce. Accadde ch'egli decise di portarsi su
questa barca, per diporto, in compagnia di due o tre mori
assai stimati in paese, e ad onor dei quali aveva fatto straor-
dinari apparecchi. Mandate pertanto nella notte precedente a
bordo della scialuppa vettovaglie più copiose del solito, mi
ordinò di approntare tre moschetti con polvere e pallini,
tutti del suo legno corsaro, perchè contava divertirsi non
solo alla pesca ma anche alla caccia.
Feci prontamente quanto mi era stato comandato, e nella
successiva mattina assistei a tutti i servigi che riguardavano
la pulitezza della barca, a far issare la banderuola e la ban-
diera di comando, insomma a quanto doveasi per onorare gli
ospiti. Dà lì ad un momento arrivò solo a bordo il mio pa-
drone dicendomi come ai signori da lui aspettati fosse soprav-
venuto tale affare che mandava a vuoto il loro divertimento:
soggiunse che ciò non ostante questi suoi amici avrebbero
cenato con luì ; onde mi ordinò di andarmene secondo il solito
col Moro e col Moresco a pescare entro la scialuppa portando
a casa il pesce che avrei preso; tutte le quali cose io mi
disponeva ad eseguire.
In quel momento le prime idee di libertà mi ritornarono
alia mente, perchè io trovava allora di aver una specie di
piccola nave ai miei comandi: e, poiché il mio padrone se ne
era andato, mi preparai ad acconciarmi non per una pesca
ma per un viaggio, benché io non sapessi, e nemmeno ci
pensassi molto, a qual parte mi sarei volto; per me ogni via
che mi traesse fuori di 11 era la buona.
La prima mia astuzia fu quella di trovare un pretesto di
mandare il Moro a cercare alcun che pel nostro vitto, mentre
saremmo rimasti a bordo; perchè non dovevamo, gli diss'io,
pensare a cibarci delie cose preparate dal nostro padrone.
Egli infatti portò un gran canestro di rusk che è il loro bi-
scotto, e tre orci d'acqua fresca. Io sapeva dove stesse la cassa
deiliquori, i quali, come appariva evidentemente dalla fattura


— 24 -
dei fiaschetta avevano appartenuto a qualche vascello inglese
e la portai a bordo intanto che il Moro stava sulla spiaggia
facendo credere che vi fosse stata posta precedentemente per
ordine del padrone. Ci portai ancora nn gran pane di cera che
pesava più di mezzo quintale ed una certa quantità di
spago e di filo, un'accetta, un martello ed una sega, le quali
cose ci resero un gran servigio in appresso, specialmente la
cera per far candele. Inventai un altro inganno, nel quale
il Moro cadde parimente con la massima buona fede. Il nome
di questi era Ismael che lì veniva storpiato in Muley o Mo-
ley; così dunque lo chiamai ancor io.
— Moley, gli dissi, son qui a bordo i moschetti del nostro
padrone ; non potreste voi andare a prendere un po' di polvere
e di pallini? Può darsi che ne accada di ammazzare alcune
alcamie (1) per noi, perchè so che ha lasciato nel brigan-
tino la sua polvere.
— Si, me andare, e portare quel che voi dire.
E di fatto portò una gran borsa di cuoio che conteneva
una libbra e mezzo di polvere, piuttosto più che meno, e
un'altra di pallini che pesavano cinque o sei libbre, ed anche
alcune palle, mettendo tutto nella scialuppa. Nel tempo stesso
io aveva trovata della polvere spettante al mio padrone, con
la quale empiei uno de' maggiori fìaschetti della cassa di
liquori che era quasi vuota, versando il liquore rimasto in
altro fiaschette Così, provveduto al necessario, salpammo
dal porto per andar a pescare.
Le guardie dei castello poste all'ingresso del porto sape-
vano chi eravamo, onde non badavano a noi; ed eravamo più
d'un miglio lontani dal porto quando ammainammo la vela e
ci sedemmo per pescare. Il vento spirava dal greco-tramon-
tana (nord-nord-est), il che contrariava le mie intenzioni,
perchè se avesse spirato da mezzogiorno, sarei stato sicuro di
prendere la costa di Spagna e raggiungere finalmente la baia
di Cadice ; ma, soffiasse quel vento che volea soffiare, era presa
la mia risoluzione di abbandonare l'orrido luogo ove mi
trovava e di lasciare la cura del rimanente al destino.
(1) Uccelli che sono una specie dolle nostre pavoncelle.

— 25 —


Dopo aver pescato per qualche tempo inutilmente, perchè
quando io aveva i pesci nell'amo, non volevo tirameli fuori e
lasciarli vedere al Moro, dissi a costui:
— Qui non facciamo bene, e il nostro padrone non dev'es-
sere servito così; bisogna andare a pescare più al largo.
Egli, di nulla sospettando, convenne nella mia opinione;
ed essendo alla prora della scialuppa, spiegò di nuovo le vele;
intanto io spinsi la scialuppa una lega più innanzi, ed allora
misi in panna come se volessi fermarmi a pescare: indi, la-
sciato il ragazzo al timone, m'avanzai laddove stava il Moro,
ed abbassatomi come per raccogliere qualche cosa cadutami,
lo presi per sorpresa cacciandogli un braccio fra le gambe e
di netto lo feci saltare dal bordo della scialuppa nel mare. Rial-
zatosi subito fuor dell'onda, perchè sapeva galleggiare come
un pesce, quel povero diavolo mi chiamava e supplicava di
riprenderlo nella scialuppa, assicurandomi che sarebbe stato
contento di venire in capo al mondo con me. Nuotava sì
vigorosamente che m'avrebbe raggiunto prestissimo, per-
chè spirava un leggerissimo vento. Allora, entrato io nella
stanza, mi munii d'uno di quei moschetti e, presolo di mira,
gli dissi:
— Non vi farò alcun male, semprechè vi regoliate come
vi dirò io. Voi siete abile al nuoto abbastanza per raggiun-
gere la spiaggia, e il mare è tranquillo. Se però continuate
ad accostarvi alla scialuppa, vi fò saltare in aria il cervello,
perchè sono risoluto di ottenere la mia libertà.
Dopo le quali parole, egli tornò addietro e nuotò verso la
spiaggia, né dubito che non vi arrivasse comodamente, per-
chè, come ho detto, era ottimo nuotatore.
Non avrei avuto difficoltà di tener meco il Moro e di
gettare in acqua il ragazzo ; ma col primo non vi era da fi-
darsi senza correre rischio. Poiché mi fui liberato di esso, mi
volsi al fanciullo, di nome Xury, cui dissi:
— Xury, se voi volete essermi fedele, io vi farò un gran-
d'uomo ; ma se non vi battete la faccia (ciò equivaleva per lui
al giurare per Maometto e per la barba di suo padre) in
pegno della vostra fedeltà, vi lancio nel mare anche voi.
Il fanciullo mi sorrise e parlò con modi sì innocenti che

— 26 ~

non avrei potuto ingannami nel credergli quando mi giurò di
essermi fedele e di venire in qual si fosse luogo con me.
Fintantoché rimasi a veggente del Moro?clie nuotava verso
la spiaggia, bordeggiai come in cerca del vento affinchè si
potesse pensare che volessimo avviarci verso la foce dello
stretto, intenzione che doveva attribuirci chiunque non ne.
stimasse affatto privi di giudizio; perchè chi mai avrebbe sup-
posto che volessimo veleggiare ad ostro contro alle coste di
barbari affatto selvaggi?
Ma appena la sera si fece oscura cangiai direzione go-
vernando immediatamente al sud-sud-est (un quarto d'ostro
verso scirocco), piuttosto tenendomi verso questo secondo
punto a fine di guadagnare una fresca brezza; e tranquillissimo
essendo il mare veleggiai quanto bastava perchè, quando vidi
terra alle tre dopo il mezzogiorno il dì successivo, potessi
credere di non esser lontano meno di centocinquanta miglia
dalla punta meridionale di Sale, affatto al di là degli Stati del-
l'imperator di Marocco e sicuramente di qualunque altro prin-
cipe di que' dintorni, che non mi si offerse alla vista verun
abitante per poter stabilire questo punto con certezza.
VII.


FERMATA PER FAR ACQUA.
Tuttavia era tanta la mia paura di esser preso dai Mori,
tanto il terrore di cadere un'altra volta fra 1' unghie di costoro,
che non volli prendere terra o cercare una spiaggia o met-
termi all'ancora, tanto più che il vento continuava ad essere
propizio; onde veleggiai in questa guisa per cinque giorni,
al qual termine il vento si voltò a ponente. Pensai allora eh e
quand'anche qualche vascello fosse uscito per darmi la caccia,
il vento contrario ne lo avrebbe fatto desistere; quindi, arri-
schiatomi ad avvicinarmi alla costa, gettai l'ancora alla foce di
un piccolo fiume. La sola cosa di cui mancavo era l'acqua
dolce. Entrammo in questo seno la sera, determinati, appena
fosse notte, di raggiungere a nuoto la spiaggia e di scoprire
27


paese; ma non si tosto dominò il buio per ogni dove, udimmo
tal frastuono orribile di abbaiamenti, ruggiti, ululati, venuti
da bestie selvagge, non sapevamo di qual razza, che il povero
ragazzo mio compagno ebbe a morirne di paura e mi supplicò
che non cercassimo quella spiaggia prima del giorno.
-*- Va bene Xury, gli diss'io; non anderò adesso, ma po-
trebbe ben darsi che domani vedessimo uomini non meno ter-
ribili per noi di questi leoni.
— Allora far sentire a questi nomi (1) nostri moschetti,
rispose Xury sorridendo, e farli fuggire.
Xury aveva imparato a parlare o piuttosto a storpiare la
mia lingua dal molto conversare cogli schiavi di nostra na-
zio ne. Contentissimo di vedere tanto spirito in questo ragazzo,
gli diedi un pò di liquore per infondergli sempre maggiore
allegria. Infine dei conti il suggerimento di Xury era buono,
e lo adottai. Ci ancorammo e rimanemmo zitti tutta la notte:
dico zitti perchè non dormimmo punto. E chi mai sarebbe
stato capace di farlo? Per due o tre ore continue vedemmo
grandi creature (non sapemmo con che nome chiamarle ) di
molte sorta venir giù alla spiaggia, gettarsi nell'acqua, voltar-
vi si e guazzarvi entro; fosse per diporto o per voglia di refri-
gerarsi, certo i loro ululati erano sì orridi che non ne udimmo
mai più di uguali.
Xury era spaventato, e davvero non lo era poco nemmeno
io; ma lo fummo ben più quando vedemmo una di quelle
formidabili creature nuotare verso la nostra scialuppa. Era
una mostruosa belva; Xury la diceva un lione, e poteva ben
esserlo secondo le mie congetture. Questo povero fanciullo
mi raccomandava a più non posso di levar l'ancora.
— No, Xury, gli diss' io, possiamo filare la nostra gomona
col segnale galleggiante attaccato e andarcene a nuoto sul
mare portandoci a tale distanza che la belva non possa ar-
rivar sino a noi.
Ebbi appena detto ciò che quella creatura d'ignota razza
si accostò ad una lontananza non maggiore di due tratti di
(1) Benché Xury parli l'inglese, lo parla come può fare un barbaro.
Di fatto l'autore, per fargli dire men (uomini), gli fa dir9 mans.


— 28 —

remo, sorpresa che mi fece rimanere imbarazzato alcun
poco; pure, corso immediatamente alla stanza della scia-
luppa e trattone il mio moschetto, lo sparai contro al
mostro che, presa immantinente la fuga, tornò ad avviarsi
nuotando verso la spiaggia.
Ma è impossibile il descrivere quale orrido strepito, quali
disperati gridi e ululati corrisposero al frastuono e all'eco del
mio moschetto. Ciò mi convinse che non era cosa sana per noi
l'andare a terni su quella eoata per tutta la notte; ma il come
avventurando! poi di giorno diveniva un' altra questione sca-
brosa, perchè il cadere nelle mani di qualche selvaggio sa-
rebbe stata cosa altrettanto trista quanto capitar tra gli arti-
gli di leoni o di tigri; per lo meno il pericolo era eguale.
Ma, comunque fosse andata la cosa, non potevamo
dispensarci dallo sbarcare , perchè non ci rimaneva un boc-
cale &7 acqua nella scialuppa: quando e da che parte eseguire
lo sbarco, qui stava la difficoltà.
— Se vuoi lasciare andar me con orcio a spiaggia, io
veder bene se esservi acqua dolce e portartene alcun poco.
— Ma perchè andarci tu, e non piuttosto io, e tu rima-
nere nella scialuppa?
Quel fanciullo mi diede tale affettuosa risposta che la
ricordai sempre in appresso con tenera gratitudine.
— Se selvaggi uomi venire , mangiar me : tu scappar via.
— Bene, Xury anderemo insieme, e se vengono i selvaggi
uomi li ammazzeremo; non mangeranno nessuno di noi due.
Ciò detto, diedi al povero Xury un pezzo di pane di
rusk e del liquore, poi tirata la scialuppa vicino alla spiag-
gia , guadammo sino alla riva non portando altro con noi
che i moschetti e due orci per empirli d' acqua.
Non mi piacea di perdere di vista la scialuppa per paura
che alcuni canotti di selvaggi scendessero lungo il fiume;
ma il ragazzo scorgendo una valletta lontana circa un
miglio dal luogo ove eravamo, si trasse fin là, né andò
guari che lo vidi tornare a me correndo come il vento.
Pensai fosse inseguito da qualche uomo, o spaventato da
qualche fiera, onde gli corsi incontro per aiutarlo; ma
quando gli fai più vicino , vidi alcun che pendergli dalle



— 29 — (


spalle. Era un piccolo animale da lui ucciso col moschetto so-
migliante ad un lepre, salvo il colore e le gambe che erano più
lunghe. Fummo assai contenti di tale presa, perchè ne forni
una squisita vivanda; ma la maggior contentezza di Xury era
di aver trovata acqua dolce e non veduti selvaggi uomù
Per dir il vero scoprimmo dappoi che non avremmo avuto
bisogno di prenderci tanti fastidii per trovare acqua dolce,
perchè un poco al disopra del seno ove stavamo ne scorgemmo
una sorgente al calare della i$area; così potemmo empire i
nostri orci e, acceso il fuoco, facemmo onore al lepre; indi
ci accingemmo a riprendere la nostra navigazione senza aver
veduto vestigio di creatura umana in quella parte di paese.
Poiché avevo fatto un precedente viaggio a quella
costa, compresi ottimamente che le isole Canarie e quella
del Capo Verde non dovevano essere molto lontane. Ma
non avendo meco strumenti per misurare un'altezza o
cercare sotto qual latitudine ci trovassimo, né potendo
esattamente sapere o almeno ricordarmi la latitudine delle
isole or nominate, io non sapeva in qual parte volgermi
per raggiungerle; altrimenti non mi sarebbe stato difficile
il ripararmi in una di tali isole. Ma la mia speranza fu
che, costeggiando in quelle acque, arriverei in qualche
luogo ove trafficassero i miei compatrioti e, scontrandomi
in qualche loro vascello mercantile, vi troverei e buona
accoglienza ed imbarco.
m Dai più precisi calcoli mi risulta che il luogo ove fui
debb'essere un paese giacente fra i dominii dell'imperator
del Marocco eie terre abitate dai Negri, paese deserto e po-
polato soltanto di fiere. I Negri lo avevano abbandonato an-
dando più verso mezzogiorno per paura dei Mori; e i Mori
noi credettero degno di essere abitato a motivo della sua
sterilità; e veramente non se ne saranno nemmeno curati at-
teso il prodigioso numero di tigri, di leoni , di leopardi e
d* altre formidabili fiere che vi hanno il loro covo; i Mori
quindi se ne valgono solamente per venirvi a caccia, formando
una specie d'esercito di due o tremila uomini in una volta. Egli
è certo che per lo spazio di circa cento miglia non vedemmo
su quella costa altro che un deserto disabitato durante il


— 30 —


giorno, né udimmo se non ululati e ruggiti di belve in
tempo di notte.
Una o due volte, sul far del giorno, credei vedere il Piceo
di Teneriffa, che è il punto più alto delle montagne Tenerifife
nelle Canarie, onde mi prese gran voglia di avventurarmi a
quella parte; ma essendomici provato due volte, fui respinto
da contrarii venti, oltre all'essere divenuto troppo grosso, il
mare per la mia piccola navicella. Risolvetti di attenermi al
mio primo disegno, continuando a costeggiare.
Lasciata questa spiaggia, fui costretto di frequente a pren-
dere terra per far acqua; ed una mattina particolarmente, di
bonissima ora, ancorammo sotto una punta di terra altissima,
ove, cominciando a salir la marea, restammo tranquillamente
ad aspettare ch'ella ci portasse più in là. Xury, cui gli
occhi servivano, a quanto sembra, assai meglio che a me, mi
chiamò piano piano per dirmi che avremmo fatto molto bene
allontanandoci da quella spiaggia.
— Guardarla! egli soggiungea, guardar là gran mostro
che a fianco di montagna dormir di grossa.
Vidi uno spaventoso mostro davvero, perchè era un
grosso leone sdraiato sulla spiaggia al rezzo di un enorme
dirupo che gli pendea sopra la testa.
— Xury, gli diss'io, portatevi sulla spiaggia ed am-
mazzatelo.
— Me ammazzar lui? Lui mangiar me?
Non dissi altro al ragazzo, ma gFintimai silenzio e tratto
a mano il nostro più grande moschetto che portava la carica
d'un moschettone, vi misi una quantità di polvere e due verghe
di piombo; indi ne caricai un altro a due palle ed un terzo
(dissi già che avevamo tre moschetti) a pallini. Portate fuori
della stanza queste tre armi, presi la mira meglio che potei
con la prima per colpire il feroce animale nella testa; ma
esso giaceva in tal modo con una gamba sollevata un poco
al disopra del naso che le verghe di piombo lo colpirono al
disopra di un ginocchio rompendone Tossa. La belva trasalì,
muggendo alla prima; ma accortasi della sua gamba rotta,
ricadde ; indi alzatasi sulle tre gambe, metteva terribili rug-
giti. Mi fece qualche sorpresa il non averla colpita alla testa;


— 31 -
y _
pure fui lesto a dar di mano al secondo moschetto, e benché
il leone cominciasse a moversi, fui fortunato abbastanza, per-
chè la mia seconda scarica lo colpisse ove avevo divisato
prima; ond'ebbi il piacere dì vederlo stramazzare senza
dimenarsi più di quanto il fa una creatura che combatte
con la morte. Allora Xury, preso coraggio, desiderò gli
permettessi di venir sulla spiaggia.
— Ebbene, gli dissi, venite.
E tosto il ragazzo, lanciatosi in acqua e tenendo in una
mano il terzo moschetto, nuotò con l'altra alla spiaggia,
ove fattosi ben vicino al moribondo leone e postagli la bocca
del moschetto all'orecchio, tornò a scaricarglielo nella testa.
Questo fu veramente per noi un diporto che non ne
dava di che nuclrirci, ed ero assai contristato d'aver per-
dute queste tre cariche di polvere per ammazzare una be-
stia che non era di verun uso per me. Xury avrebbe pur
voluto aver qualcosa di essa, onde tornò a bordo chieden-
domi gli dessi l'accetta.
— Da farne che, Xury?
— Me voler tagliar sua testa.
Nondimeno il. povero ragazzo non ri usci-in questa im-
presa; giunse peraltro .a tagliargli una zampa ch'egli si portò
seco a bordo, ed era una zampa di mostruosa grandezza.
Pensai fra me nondimeno che la pelle di quel leone, in un
modo o nelì'aitì-o, avrebbe potuto essere di qualche valore
per noi; per lo che mi determinai a portagliela via se mi
riusciva. Ci mettemmo dunque Xury ed io a questo lavoro;
ma Xury, si mostrò assai più abile di me, perchè io in ve-
rità non sapeva come mettermici. Sicuramente questa biso-
gna ci portò via l'intera giornata; ma la pelle del leone
finalmente l'avemmo, e stesala sul Iettò della stanza della
scialuppa, il sole la seccò.in due giorni, sicché me ne ser-
vii appresso pei\ giacervi sopra.
Dopo questa fermata costeggiammo di continuo verso ostro
per dieci o dodici giorni, vivendo con grande risparmio delle
nostre vettovaglie già scemate di molto, né ci portammo alla
spiaggia più spesso di quanto fu necessario per cercare acqua
dolce. In questa fu mio disegno di avviarmi verso il fiume



— 32



Uh»
.... e trattone il mio moschetto, lo sparai contro al mostro,.,.
Cap. V I» pag. 29.


Gambia o il Senegal, vale a dire, sempre nelle vicinanze del
Capo Verde, ove mirimaneala speranza d'incontrarmi in qual-
che vascello europeo. Se tale aspettazione fosse andata de-
lusa, io non aveva altra prospettiva dinanzi a me che di
raggiungere le isole o morire fra i Negri.
Vili.
CONTINUAZIONE DI QUESTA NAVIGAZIONE
SINO AL BRASILE,
Io sapeva che quante navi europee veleggiano o verso la
costa delia Guinea, o al Brasile, ovvero alle Indie Orientali,
toccano il Capo o le menzionate isole ; onde, in una ^parola, il
dilemma della mia sorte consisteva in ciò solamente : se non
avessi incontrato qualche vascello, mi sarebbe stato forza pe-
rire. Termo nella risoluzione, dieci o dodici giorni dopo,
cominciai a vedere paesi abitati; in due o tre luoghi presso cui
veleggiammo ne accadde osservar gente che stava sulla spiag-
gia a guardarci, e potemmo anche accorgerci che erano di
carnagione nera e ignudi del tutto. Mi sentii tentato una volta
ad andar sulla spiaggia verso di loro; ma Xury, il miglior
consigliere ch'io m'avessi, mi disse:
— Non andare! non andare!
Nondimeno, tiratomi più vicino alia spiaggia per poter
parlare ed essi, vidi che sulla mia stessa strada correvano
lungo il lido. Notai che non avevano armi con se eccetto un
di loro, il quale portava un bastoncino che Xury mi disse es-
sere una lancia, aggiungendo che sapeano tirarla in gran
lontananza e prendere bene la mira; per conseguenza mi tenni
in distanza, ma parlai per cenni come meglio potei, chie-
dendo loro qualche cosa da mangiare. Essi mi fecero segno di
fermare la scialuppa e di essere pronti a portarmi alcune
vivande; e però, abbassata la punta della mia vela, mi fermai
dov'ero, e due o tre di quegli abitanti, postisi a correre per
il paese, in meno di mezz'ora tornarono addietro portando due
pezzi di carne secca e qualche provvisione di grano del loro

R. C.
33 —


paese. Noi non sapevamo né di clie animale fosse la carne, né
di qual natura fosse quel grano, pure avevamo tutta la buona
voglia d'accettar queste cose. Ma il come arrivare a tale in-
tento fu il soggetto della prima edultima disputa che avemmo
insieme; perchè io non mi sentiva d'arrischiarmi a por piede
sulla spiaggia ed essi avevano altrettanta paura di noi; ma
s'attennero ad un espediente sicuro e per una parte e per
l'altifa, perchè portarono le vettovaglie sulla riva, indi se
ne andarono e ci stettero a grande distanza finché le
avessimo tirate a bordo; allora si accostarono di nuovo
alla nostra scialuppa.
Noi ringraziammo coi cenni, che non avevamo altra mo-
neta; ma in quei momento medesimo ci offerse un'oppor-
tunità di rendere loro un segnalato servigio ; perchè, mentre
continuavamo a fermarci a vista della spiaggia, scesero dalle
montagne due potenti belve, una delle quali, a quanto ne
parve, inseguiva l'altra con gran furore verso il mare. Se il
maschio inseguisse la femmina, ovvero se così facessero per
diporto o rabbia, gli è quanto non sapremmo dire, come non
potremmo dire se un tal caso fosse strano o comune colà; ma
io direi la prima cosa, e perchè quelle belve rapaci rare volte
sì lasciano vedere fuorché di notte, e perchè scorgemmo que-
gli abitanti straordinariamente impauriti, massime le donne.
L'uomo che portava la lancia, o dardo o bastoncello che fosse,
non fuggì, ma fuggirono tutti gli altri, ancorché le due fiere
correndo direttamente verso l'acqua non mostrassero inten-
zione di scagliarsi addosso ad alcuno di que' Negri, bensì di
gettarsi nei mare, ove si diedero a nuotare qua e là come per
loro divertimento. Finalmente uno di questi animali comin-
ciava ad avvicinarsi alla nostra scialuppa più di quanto mi
sarei aspettato ; ma mi trovò pronto, che avevo già caricato il
mio moschetto e intimato a Xury di fare lo stesso con gli altri
due. Appena un de' due animali fu a tiro, gli feci fuoco ad-
dosso e lo colpii nella testa. Si profondò tosto nell'acqua, ma
uscitone un momento dopo, dibattevasi come chi resiste in-
vano alla morte ; e così era di fatto: esso si sforzava di arri-
vare alla spiaggia, ma, tra la ferita che era mortale e lo stroz-
zamento dell'acqua stessa, morì prima di averla raggiunta.


— 34 —


Egli è impossibile esprimere lo sbalordimento da cui fu-
rono presi que'poveri abitanti al fuoco e al frastuono del mio
moschetto. Alcuni di essi furono lì lì per morire dalla paura
e caddero veramente siccome morti per l'effetto del terrore;
ma quando videro P animale, non dubitarono più che la terri-
bile belva non fosse perita nelF acqua; e poiché s' accorsero
de' miei segni che li richiamavano alla spiaggia, preso corag-
gio, ci vennero e cominciarono a far ricerche per avere in
loro potere il cadavere della bestia. Giunto a scoprirlo alle
striscie che lordavano l'acqua, colP aiuto di una corda getta-
tagli all' intorno del corpo e di cui mandai l'altra estremità
ai Negri perchè la tirassero, questi lo ebbero alla spiaggia.
Allora fu riconosciuto che la belva era un raro leopardo, leg-
giadramente screziato e di un pelame ammirabilmente fino.
Gli abitanti sollevarono le mani con ammirazione fantasti-
cando con che cosa mai avessi potuto ammazzarlo.
L'altro animale, spaventato, nuotò alla spiaggia e prese
correndo la via delle montagne dond' erano usciti entrambi;
a quella distanza non potei discernere qual razza di quadru-
pede fosse. Capii presto che i negri avevano voglia di cibarsi
dell'ucciso leopardo: onde non mi dispiacque che riconosces-
sero in ciò un mio presente; e quando feci ad essi un segno
che potevano impadronirsene liberamente, mi mandarono
grandi ringaziamenti alla loro maniera. Tosto si misero
all'opera di apparecchiarlo; e benché non avessero coltello,
con un pezzo di legno ben affilato ne tolsero la pelle con
la stessa prestezza, anzi maggiore, che non avremmo fatto
noi coi nostri strumenti da taglio. Mi offersero una parte
di quella carne: offerta ch'io ricusai mostrando di volerla
lasciar tutta a loro; sol mi feci intender per cenni che ne
avrei aggradita la pelle; il qual mio desiderio secondarono
di buonissima grazia, portandomi inoltre una copia maggiore
di vettovaglie, che accettai, sebbene non sapessi che cosa
fossero. In appresso i miei segni furono intesi ad avere una
certa quantità di acqua dolce, e mi feci capire voltando uno
de' miei otri con la bocca all'ingiù affinchè vedessero che
aveva bisogno di essere empiuto. Comparvero due donne
portando un gran vaso di terra, credo io, cotta al sole, che


— 35 —



venne deposto, come dianzi le vettovaglie, sul lido ; indi man-
dai Xury sulla spiaggia co' miei orci, che mi tornarono pieni
d'acqua dolce tutti e tre. Le donne erano affatto ignude al
pari degli uomini.
All'acqua dolce vennero aggiunti e grani e radici, non so
di che cosa; indi, preso congedo da' miei benevoli Negri, mi
portai innanzi per undici giorni ancora senza vedere alcuna
vicinanza di spiaggia fino all' undecimo di questi giorni, in
cui mi si parò innanzi una terra che sporgeva in fuori per
un gran tratto di mare, distante da me quattro o cinque leghe
all'incirca, e poiché era tranquillissima Tonda, presi il largo
per giungere la punta di quella terra. Finalmente, giratole
attorno ad una distanza di circa due leghe, vidi distintamente
una costa che facea fronte al mare sul lato opposto; per cui
dedussi, come la cosa era certissima, che quella punta fosse
il Capo Verde, e stessero ivi le isole che danno a quella punta
il nome di capo delle Isole Verdi. Pur queste mi erano sem-
pre a grande distanza, né sapevo troppo qual fosse per me
il miglior partito da prendere, perchè se fossi sorpreso da un
gagliardo colpo di vento, non avrei potuto raggiungere né il
Capo né le Isole.
Fatto pensieroso da questo dilemma, entrai nella stanza,
ove mi posi a sedere intantochè Xury stava al timone. Ad
un tratto odo il giovinetto che grida:
— Padrone, padrone! un vascello ed una vela!
Il povero ragazzo era fuor di sé dallo spavento, immagi-
nandosi non potesse essere altro che qualche legno del suo (
padrone mandato per inseguirci; ma io ben sapea che ci era-
vamo allontanati abbastanza per trovarci fuori delle sue ugne.
Uscito subito dalla stanza della scialuppa, vidi un vascello
portoghese, forse diretto, pensai nel momento, alla costa di
Guinea per far acquisti di Negri. Nondimeno, osservata la sua
direzione, fui tosto convìnto che il suo disegno non era di ser-
rarsi punto alla spiaggia; per la qual cosa presi il largo, ris o-
luto di abboccarmi con que' naviganti, se pur mi era possibile.
Benché facessi tutta forza di vele, capii che non mi sa-
rebbe riuscito di entrar nell'acque di quel bastimento, e che
esso mi sarebbe sparito dalla vista innanzi ch'io avessi potuto

— 36


fargli alcun segno; ma poiché io aveva fatti gli ultimi sforzi
e cominciava già a disperare, que' naviganti mi videro, ri-
tengo, co' lor cannocchiali e compresero essere la mia qualche
barca europea appartenente ad un vascello pericolato. Ac-
corciarono pertanto le vele per darmi campo d'avvicinarmi
a loro. Incoraggiato da ciò, ed avendo a bordo la bandiera
di chi fu mio padrone, diedi loro il segnale di disastro e
sparai un moschetto; entrambe queste cose essi notarono,
perchè mi dissero poi di avere veduto il fuoco, ancorché
non avessero udito lo strepito dell'archibugio. Dietro codesti
segnali, con tutta la cortesia immaginabile, misero alla cappa,
cioè abbassarono le vele per aspettarmi, onde in capo a circa
tre ore potei raggiungerli.
Mi chiesero chi fossi in lingua portoghese, poi spagnuola,
poi francese; ma io non intendeva alcuna di quelle lingue;
finalmente un marinaio scozzese che era a bordo del vascello
mi volse la parola, e gli risposi raccontandogli ch'io era un
inglese fuggito dalla schiavitù dei Mori; allora mi fecero en-
trar subito a bordo, ove accolsero graziosamente me e tutte
le cose mie.
È inesprimibile la gioia ch'io provai, ed ognuno me lo
crederà, al vedermi in tal guisa liberato da una condizione
così triste e ch'io metteva ormai per disperata. Offersi im-
mediatamente quanto possedevo al capitano del vascello qual
compenso della mia liberazione; ma egli generosamente ri-
spose che non avrebbe ricevuto alcun compenso da me e
che quanto io aveva a bordo mi sarebbe consegnato libero
d'ogni aggravio appena arriveremmo al Brasile.
E come si mostrò caritatevole in questa offerta, fu al-
trettanto giusto nel mantenerla appuntino'; perchè ordinò
severamente a' suoi marinaj di non, toccar nulla di quanto
mi appartenesse, e prese in deposito egli stesso le mie robe
dandomi una nota di tutto.
Quanto alla mia scialuppa, che era veramente una delle
b uone fra quante ve ne fossero, dopo averla considerata, mi
espresse il desiderio di comprarla per uso del suo vascello,
e mi chiese qual prezzo ne avrei voluto.
— Siete stato sì generoso verso di me, che non ho corag-


— 37 —


gio di far il prezzo della mia scialuppa, e intorno a ciò mi
rimetto intieramente a voi.
— Facciamo così, egli soggiunse; vi darò una cedola di
banco per ottanta pezze da otto, che vi saranno pagate al
Brasile, e quando la scialuppa sarà arrivata là, se trovate
chi vi offra di più vi abbonerò la differenza.
Mi offerse inoltre settanta pezze da otto pel mio ragazzo
Xury; al che mi rincrescea l'acconsentire, non perchè mi di-
spiacesse cedergli quel fanciullo ; ma mi sapea male di vendere
la libertà di una povera creatura che m'aveva aiutato con
tanta fedeltà a procurarmi la mia. Nondimeno, poiché ebbi
esposto al capitano tal motivo di mia renitenza, questi, che
lo trovò giusto, mi propose un temperamento, vaie a dire
di obbligarsi col ragazzo a metterlo in libertà dopo dieci
anni, semprechè si fosse fatto cristiano; a tal patto, tanto
più che Xury disse che sarebbe andato volentieri con lui,
lo cedei al capitano.
Il nostro viaggio al Brasile fu felicissimo; perchè in venti
giorni circa arrivammo alla baia di Todos los Santos (Tutti
i Santi); ed eccomi ancor una volta liberato dalle disgrazie,
e, in questo caso, dalla più miserabile di tutte le condizioni
della vita umana. Or non mi rimaneva che pensare al par-
tito cui mi sarei appigliato.
IX.
PIANTAGIONE DI ZUCCHERO INTRAPRESA NEL BRASILE.
Non mi ricorderò mai abbastanza dei generoso tratta-
mento usatomi dal capitano. Oltre non aver voluto ricevere
alcun danaro pel mio trasporto al Brasile, mi diede venti
ducati per la pelle del leopardo e quaranta per quella del
leone, ordinando che mi fossero puntualmente consegnate
tutte le cose mie. Quante di queste fui contento di vendere
le .comprò da me; così accadde per la cassa di liquori, cosi
per due moschetti e per una parte del pane di cera, perchè
il rimanente di esso lo aveva convertito in candele; in una


— 38 —
parola, di tutto il mio carico ricavai dugentoventi ducati,
col qual capitale toccai la spiaggia del Brasile.
Il buon capitano mi raccomandò ad un onest*uomo come
lui, possessore di un ingenio, che cosi chiamasi colà una
piantagione e fabbrica di zucchero. Vissuto qualche tempo
con questa persona,, imparai il modo di piantare e di fab-
bricare lo zucchero; e veduto come i piantatori vivessero e
facessero presto ad arricchire, mi determinai, purché avessi
una licenza, di stabilirmi in paese e diventar piantatore ancor
io. Nel tempo stesso m'adoperai a cercar qualche mezzo per
farmi arrivare il danaro che m'ero lasciato addietro a Londra.
Ottenuta dunque una specie di lettera di naturalizzaMone^
acquistai quanto terreno incolto potevo comprare col mio
danaro, formando i miei disegni per l'ideata piantagione,
disegni ne' quali feci entrare anche il danaro eh' io mi
prefìggea di ritirare da Londra.
Avevo per vicino un portoghese di Lisbona, nato peraltro
da genitori inglesi, di cognome Wells, che si trovava nelle
mie medesime circostanze. Lo chiamo mio vicino, perchè la
sua piantagione era contigua alla mia, e veramente vivemmo
in buon accordo fra noi. Il mio capitale era poco, siccome
il suo, e per circa due anni abbiamo fatta la vita dei pian-
tatori piuttosto per procacciarci il vitto che per altro. Ciò
nonostante le cose nostre cominciarono a prosperare, e i no-
stri due poderi a prendere buon aspetto, di modo che nel
terzo anno piantammo un po' di tabacco, e ciascuno di aoi
apparecchiò un ampio spazio di terreno onde piantarvi canne
di zucchero per Tanno avvenire; ma tutt'e due mancavamo
di chi ci aiutasse, e compresi allora più che mai quanto
avessi avuto torto nel separarmi dal buon Xury.
Ma già sfortunatamente l'aver torto non era cosa nuova
per me. Di fatto io mi era messo in un'impresa del tutto
contraria alla mia inclinazione, a quella vita di cui mi beavo
nella mia fantasia, e per la quale abbandonai la casa di mio
padre, e mi gettai dietro le spalle tutti i suoi buoni sug-
gerimenti.
— Io poteva avere queste cose medesime nell'Inghil-
terra fra i miei amici, senza andar a fare cinquemila miglia di

— 39 —


cammino, senza essermi trovate fra selvaggi ed estranei, in
un deserto ed a tal distanza da non ricevere notizie da ve-
runa parte del mondo ch'abbia la menoma relazione con me.
Non avevo con chi conversare, se non a quando a quando
col vicino di cui ho parlato; non potevo eseguire alcun la-
voro se non con la fatica delle mie braccia, e mi pareva pro-
prio di vivere come un uomo balestrato su qualche isola de-
serta senz'altra compagnia che quella di se medesimo. Ma oh
come ciò era giusto ! e come tutti gli uomini tentati ad augu-
rarsi altre condizioni peggiori, dovrebbero pensare che anche
il cielo può costringerli a tal cangiamento e convincerli
con l'esperienza quanto fossero più felici dapprima! Oh
come era giusto, lo ripeto, che il condurre tal vita veramente
solitaria, qual io me la dipingeva adesso in un'isola de-
serta, fosse retaggio di me, o al segno di metterla a con-
fronto con quella ch'io viveva in allora, vita che, se non
me la fossi giocata, mi avrebbe secondo ogni probabilità
fruttato ricchezze ed ogni contentezza del cuore!
Può dirsi fino ad un certo segno che tutto era già av-
viato per la mia piantagione prima che il mio cortese amico,
il capitano del vascello che mi raccolse sul mare, si fosse
rimesso in viaggio; perchè la nave di lui, per raddobarsi
e disporsi ad una nuova traversata, rimase qui circa tre
mesi; ed allora, avendogli io detto di aver lasciato addietro
in Londra un piccolo capitale di mia ragione, mi diede
quest'amichevole e sincero consiglio:
— Senhor Inglese (che non mi chiamava mai se non così),
ne mi darete lettere ed una carta di procura in forma con un
ordine a chi è depositario del vostro denaro in Londra, affin-
chè lo faccia arrivare all'individuo ch'io indicherò, e conver-
tito in quelle merci che saranno più convenevoli a questi
luoghi, ve ne porterò il valsente, piacendo a Dio,* al mio ri-
torno a Lisbona; nondimeno, siccome le cose umane vanno
soggette a mutazioni o disastri, vi direi di non ordinare una
spedizione d'altro valore che d'un centinaio di sterline, metà,
come drte, del vostro capitale, e di star a vedere come la
sorte buttasse per la prima volta. Così, s'io torno sano e salvo,
voi potrete ordinare con lo stesso mezzo la spedizione del ri-


— 40 —

manente; se le cose andassero male, vi resterebbe sempre
l'altra metà su cui fare i vostri conti.
Trovai troppo salutare ed amichevole questo suggeri-
mento per non arrendermi; subito e di conformità apparec-
chiai le lettere per quella signora nelle cui mani aveva
lasciato il danaro, e la carta di procura che il capitano
portoghese mi consigliò.
Nella lettera che scrissi alla vedova del capitano inglese
la ragguagliai pienamente di tutte le mie avventure, della
mia schiavitù, della mia fuga, dell' incontro fatto in mare
col capitano portoghese, dell'umano di lui procedere, della
condizione in cui mi trovavo e di tutte l'altre particola-
rità necessarie alla spedizione di parte del mio danaro. Poi-
ché questo capitano fu a Lisbona, trovò il mezzo di alcuni
trafficanti inglesi che vi dimoravano per far tenere non so-
lamente il mio ordine, ma l'intero racconto delle mie av-
venture ad un negoziante di Londra, che presentò di fatto
tutte le indicate carte a quella signora. Essa, oltre allo sbor-
sare la somma richiestale, inviò del proprio un assai bel
regalo al capitano portoghese in compenso dell'umanità
e delle amorevolezze usatemi.
Il mercante di Londra, dopo aver convertite le cento
lire sterline in merci di manifattura inglese, quali gliele
aveva indicate il mio amico, le inviò direttamente a Lisbona,
onde il capitano me le portò poi intate al Brasile. Fra
queste ( è certo senza ch'io gliene avessi fatto cenno, che
era troppo giovine per intendermi di tali affari) aveva avuto
cura di far si che vi si trovasse ogni sorta di stromenti,
ferramenti ed ordigni necessarii alla mia piantagione e
riconosciuti di grand'uso per me.
Poiché il carico fu arrivato, credei fatta la mia fortuna
e ne fui veramente attonito dalla gioia. Il mio buon mag-
giordomo, il capitano, si era perfino giovato dei cinque
sterlini trasmessigli in via di presente dalla vedova del ca-
pitano inglese per provvedermi un famiglio obbligato a sei
anni di servigio e condurmelo senza voler accettare verun
compenso da me, salvo un po' di tabacco, che lo costrinsi
a ricevere come ricolto della mia piantagione.
— 41 -
Né qui stava il tutto; perchè il mio danaro essendo con-
vertito in manifatture inglesi, come panni, drappi, baiette
ed altre merci singolarmente desiderate in que' paesi, tro-
vai modo di venderle con grande vantaggio; onde potei
dire di avere quattro volte più del valore del mio primo
capitale. Per prima cosa mi comprai uno schiavo negro e
mi procurai un altro famiglio europeo, oltre quello che il
capitano mi condusse da Lisbona.
M^ la prosperità è spesse volte origine delle più gravi
disgrazie per chi ne abusa, e ciò fu il caso mio. Nel pros-
simo anno ebbi straordinaria fortuna nella mia piantagione;
raccolsi cinquanta grandi rotoli dì tabacco sul mio podere,
oltre quelli ch'io aveva obbligati, nel procurarmi le mie
provvisioni annue di casa, a' miei vicini; e questi cinquanta
rotoli, ciascuno del peso di più d'un quintale, vennero da
me acconciati e tenuti in serbo pel ritorno della flotta di
Lisbona. In questo aumento di affari e di ricchezze, la mia
testa cominciò ad empirsi di vari divisamenti; e veramente
sta in ciò, il più delle volte, la rovina de' più abili specu-
latori. Se mi fossi limitato a mantenermi nella posizione
cui ero giunto,, oravi sarebbe stato luogo per me a tutte quelle
fortune che mi augurava tanto mio padre, e pel consegui-
mento delle quali mi avea sì caldamente raccomandato una
vita ritirata e tranquilla. Ma altri casi mi aspettavano, ed
io fui nuovamente lo sgraziato artefice delle mie proprie
sciagure: anzi, ad aumento di colpa in me e ad accrescere
le meste considerazioni che mi sarebbe toccato fare su me
medesimo nell'avvenire, tutti questi miei errori derivarono
dall'ostinazione mia di voler vagare pel mondo.
Come una volta il non contentarmi della mia sorte mi
fece fuggire da* genitori, così non seppi credermi ora abba-
stanza felice se non mi commettevo a nuovi rischi, se non
abbandonavo la felice prospettiva di divenire uom ricco e
fortunato nella nuova piantagione, unicamente per correr
dietro ad un immoderato desiderio d'innalzarmi oltre quanto
la natura delle cose permetteva; così io mi precipitai nuo-
vamente nel più profondo abisso di miseria.

42 —



X.
NUOVO VIAGGIO PER LA COSTA DELLA GUINEA
E NAUFRAGIO.
Per giungere gradatamente ai particolari di questa parte
della storia, dovete immaginarvi che, essendo or vissuto
quattro anni circa al Brasile e cominciando a prosperar
tanto nella mia piantagione, non solamente avevo imparata
la lingua portoghese, ma mi ero stretto in conoscenza ed
amicizia co' miei confratelli piantatori, come pure coi traffi-
canti di San Salvatore, che era il nostro porto. Pertanto nei
discorsi avuti con essi io li aveva frequentemente intratte-
nuti de' miei due viaggi alla costa di Guinea, del modo di
trafficare colà coi Negri e della felicità di procacciarsi su
quella costa, invece di merciuole di poco conto, siccome
pallottoline bucate, giocherelli, temperini, forbici, accette,
pezzi di vetro e simili, non solamente polvere d'oro, droghe
e legni preziosi di Guinea, denti di elefanti ecc., ma Negri
in gran numero per servigio del Brasile.
Questi amici stavano attentissimi a? miei discorsi su tutti
gl'indicati punti, ma principalmente alla parte che riguar-
dava la compra dei Negri, commercio che a que' giorni non
solamente non era molto inoltrato (1), ma comunque lo fosse
veniva fatto da chi soltanto era munito di assientos o pa-
tenti dei re di Spagna e del Portogallo, ed incettato a
pregiudizio della generalità, di modo che pochi Negri ve-
nivano comprati, e questi ad un prezzo eccessivo.
Accadde che, dopo essere stato una sera di brigata con
alcuni di tali trafficanti e piantatori, ed avendo parlato loro
diffusamente di queste cose, tre di essi venissero nella suc-
cessiva mattina a trovarmi. Costoro mi dissero che, avendo
ben pensato sui discorsi da me tenuti loro la scorsa notte,
(1) Ognuno sa che lo fa di troppo nel secolo decimoottavo e che
a disonore dell'umanità, non è anche ben tolto nel secolo decimonono.

- 43 -


erano lì per farmi una riservata proposta. Dopo avermi ob-
bligato con plrola di onore alla maggior segretezza, mi
narrarono esser loro intenzione di apparecchiare un vascello
per la Guinea; posseder tutti al pari di me delle piantagioni
che non difettano di nulla fuorché di schiavi; non potersi
tirare avanti la coltivazione degli zuccheri perchè non era
permesso il vendere in pubblico i Negri quando venivano
tratti al Brasile; non aver eglino bisogno d'altro che di fare
un viaggio per acquistare di questi Negri, condurli di sop-
piatto alla spiaggia e ripartirli in comune fra le piantagioni
degli armatori del divisato vascello. In una parola, mi do-
mandarono s'io acconsentiva ad essere loro scrivano di nave
per regolare la parte che si riferiva al traffico sulla costa
della Guinea, e mi offrivano in compenso una parte uguale
nel ripartimento dei Negri e un'esenzione assoluta dal con-
tribuire la mia porzione di capitale.
Questa, conviene confessarlo, sarebbe stata una bella pro-
posta da farsi a chi non avesse avuto da mantenere una
piantagione sua propria, bene avviata e dotata di un buon
capitale. Ma quanto a me, che avevo il mio fondo così bene
incamminato e stabilito, cui non mancava altro che conti-
nuare ancora per tre o quattro anni, come avevo cominciato,
e ritirare gli altri miei cento sterlini dall'Inghilterra ; un fondo
che dopo i suddetti tre o quattro anni e con questa pic-
cola aggiunta non potea valer meno di tre o quattromila
lire sterline, e sempre di più andando avanti; per me il
pensare a simile viaggio era la più rea stranezza di cui un
uomo posto nelle mie circostanze si potesse render colpevole.
Ma io, nato per esser il distruggitore di me medesimo,
non potei resistere a tale offerta più di quando potessi rat-
tenere i miei primi disegni da vagabondo quando i buoni
consigli di mio padre furono perduti per me. In una parola,
risposi loro che avrei accettata la proposta di tutto cuore,
purché avessero voluto prendersi l'incarico di vegliare sulla
piantagione durante la mia lontananza e disporre di essa
a tenore degli ordini che darei precedentemente pel caso
ch'io venissi a naufragare. Obbligatisi a far ciò, autentica-
rono il dovere assuntosi con convenzioni in iscritto; io feci


— 44 —
il mio testamento, disponendo, in caso di morte, della mia
piantagione e dei capitali che vi erano sopra, istituendo ìnio
erede universale il capitano del vascello da cui ebbi salva
la vita, come è stato narrato di sopra; obbligandolo pe-
raltro, quanto alle proprietà indicate nello stesso testa-
mento, ad usarne in modo che la metà della rendita ri-
manesse a lui, V altra metà fosse spedita in Inghilterra.
Insomma, io presi ogni possibile cautela per salvare i
miei averi e per mantenere in ordine il podere. Se avessi
avuto una metà soltanto di questa prudenza nei vegliare al
mio proprio interesse e nell'esaminare quanto mi conveniva
fare e non fare, certamente non avrei abbandonato sì pro-
speroso stabilimento e tutte le probabilità di vederlo mi-
gliorato, per arrischiarmi ad un viaggio connesso con tutti
i rischi delle navigazioni.
Ma io fui affascinato; onde obbedii ciecamente ai dettati
della fantasia anziché a quelli della ragione. Per conse-
guenza, allestito il vascello, fornitone il carico, somministrato
tutto quanto era fissato ne' patti dalle parti interessate
meco in tale viaggio, andai a bordo in trista ora al primo
di settembre del 1649, lo stesso giorno in cui otto anni
addietro fuggii da' miei genitori ad Hull.
Il nostro vascello di circa centoventi tonnellate portava
sei cannoni e quattordici uomini non compreso il capitano,
il servo di lui e me. Non avevamo a bordo altro carico che le
merci opportune al nostro commercio coi Negri, cianfrusa-
glie sopratutto, come pallottoline bucate, pezzetti di vetro,
specchietti, coltelli, forbici, accette e altre simili cose.
Nello stesso giorno che venni a bordo, spiegammo le vele
portandoci verso la parte settentrionale della nostra spiaggia
con l'idea di stender bordo verso la costa d'Africa. Quando
fummo a circa dieci o dodici gradi di latitudine settentrionale
(pare che tal fosse il metodo a quei giorni di far simile traver-
sata), avemmo bellissime giornate, soltanto eccessivamente
calde per tutto il tempo in cui ci tenemmo da presso alla no-
stra costa fino al momento che arrivammo all'altura del capo
di Sant'Agostino; donde, mettendoci al largo, perdemmo di
vista la terra e governammo come se fossimo diretti al-


- 45 -


Pisola Fernando de Noronha e alle sue pertinenze, tenendoci a
nord-est 1/4 nord (un quarto di greco verso tramontana) e
lasciandoci a levante quelle isole. In questa traversata pas-
sammo la linea in dodici giorni, ed eravamo secondo l'ultima
nostra osservazione a 7 gradi e 22 minuti di latitudine setten-
trionale, quando un violento uragano ci tolse quasi i sensi del
tutto. Venuto dai sud-est (scirocco), portatosi quasi al nord-
ovest (maestro), si fìsso al nord-est (greco), donde infuriava sì
tremendamente che per dodici giorni continui non potemmo
se non deviare e, fuggendo dinanzi ad esso, lasciarci traspor-
tare ove il destino e il furore del turbine ci spingevano. Non
ho bisogno di dire che durante questi dodici giorni io m'aspet-
tavo ad ogni istante di rimanere sommerso, né davvero fuvvi
alcuno nel vascello che sperasse di avere salva la vita.
In tale angoscia, oltre il terrore prodotto dalla procella,
avemmo uno de' nostri marinaj morto di febbre maligna, un
altro ed un mozzo portati via da un'ondata. Verso il duode-
cimo giorno, essendo alquanto cessatala burrasca, il capitano,
misurata la nostra posizione, meglio che potè, trovò di essere
a circa 11 gradi di latitudine sett., ma lontano dal capo di
Sant' Agostino per una differenza di 22 gradi di longitudine
occidentale; onde, a questi conti, eravamo arrivati verso la
costa della Guiana o parte settentrionale del Brasile, oltre il
fiume delle Amazzoni e verso l'Orenoco, detto comunemente
il Gran Fiume. Principiò quindi a consultarmi sul partito da
prendersi, perchè il vascello aveva molte falle, ed era sì
malandato, ch'egli credeva ne convenisse tornare addietro
per cercar direttamente la costa del Brasile.
Io fui di parere affatto contrario; e guardando insieme
sulla carta della costa marittima dell'America, conchiudemmo
non esservi terra abitata cui avessimo potuto ripararci, finché
non avessimo raggiunto l'arcipelago delle Isole Caraibe. Ei-
solvemmo pertanto di veleggiare verso le Barbade; il che
avremmo potuto ottenere facilmente, cosi almeno speravamo,
in una quindicina circa di giorni veleggiando al largo per evi-
tare i frangenti del golfo o baia del Messico j mentre ne sarebbe
stato impossibile l'eseguire un viaggio alla costa d'Africa
senza qualche soccorso così pel nostro vascello come per noi.


_ 46 —


Con questo proposito cangiammo direzione volgendoci
ad ovest l/4 di nord-ovest (un quarto di maestro) verso po-
nente, a fine di raggiungere qualcuna delle nostre isole in-
glesi ove ci confidavamo di trovare assistenza; ma il destino
aveva determinato diversamente, perchè quando ci trovammo
alla latitudine di 12 gradi e 18 minuti, ne sopravvenne da
ponente con lo stesso impeto della prima burrasca una se-
conda, da cui fummo tratti si fuor della via d'ogni umano
consorzio, clie, ov'anche le vite di noi tutti si fossero salvate
dall'onde, eravamo in pericolo di essere divorati dai selvaggi
anziché nella possibilità di rivedere i nativi nostri paesi.
Ci trovavammo in tali strette, e continuava a soffiare il
vento tremendamente, allorché la mattina di buon'ora uno
dei nostri marinaj gridò ben forte: Terra! ed appena fummo
corsi fuor della nostra camera nella speranza di vedere al-
meno in qual parte del mondo fossimo, il vascello urtò con-
tro un banco di sabbia. La violenza della fermata fu tanto
forte, che il mare salì sopra con formidabile violenza, così
ch.3 per comune istinto ci ritirammo tutti dietro al castello
di poppa per ripararci.
Non è cosa facile per chi non siasi trovato iu un simile
caso il descrivere o concepire la costernazione d' uomini ri-
dotti a tal punto. Non sapevamo affatto né dove fossimo, né
su qual terra eravamo trasportati, se in una isola o in un
continente, se in un paese abitato o disabitato; e poiché il
furore del vento imperversava tuttavia, sebbene un po' più
mitigato di prima, non avevamo grande speranza di gover-
nare il vascello per molti minuti senza che andasse in pezzi,
semprechè il turbine, ciò che sarebbe stato una specie di mi-
racolo, voltasse ad un tratto da un' altra banda. In una pa-
rola, ci sedemmo guardandoci in faccia aspettando a ciascun
momento la morte, e preparandoci tutti di comune accordo
per V altro mondo; perchè in questo ci restava ormai poco o
nulla da fare. Il nostro conforto del momento, e tutto il con-
forto che avemmo, si fu che il vascello non era peranche an-
dato in pezzi, e aggiungasi la notizia data dal capitano che
il vento cominciava a diminuire.
Pure, ancorché fossimo convinti di questa lieve diminu-

— 47
[gUa-——-~~


[JJ U VITA E AVVENTURE
zione, il vascello si era fitto tanto saldamente nella sabbia,
che non ci rimaneva più speranza di rimetterlo, al mare. In
sì spaventosa condizione non ci restava altro partito fuor quello
di salvare le nostre vite come meglio avremmo pututo. Prima
della burrasca avevamo a poppa una scialuppa, ma, sfonda-
tasi contro al timone e infrantesi le corde che la teneano, andò
a sommergersi, e il mare la trascinò lontano. Su questa pei'- /
tanto non si poteva sperare. Ne avevamo uè' altra a bordo, ma (
non sapevamo troppo come lanciarla in mare; pure non vi (
era luogo a discutere, perchè ci aspettavamo ad ogni minuto »
il vascello si spezzasse, e qualcuno dicea che era già spezzato. (
In tale istante di disperazione, V aiutante del vascello die )
di piglio alla scialuppa, e fattosi prestarmano dagli altri ma- )
rinaj, congiuntamente la fecero saltare dal disopra dell'anca j
del vascello nelP acqua. Dopo di esserci lanciati tutti entro di /
essa (erevamo rimasti in numero di undici), la lasciammo an-
dare, affidandoci a Dio ed al mare infuriato; perchè, sebbene
la burrasca fosse di molto diminuita, il mare andava alto a
coprire la spiaggia e poteva ben esser detto cleri wildzee (mare
selvaggio), come gli Olandesi chiamano il mare in burrasca.
Allora la nostra posizione si fece sempre più cattiva, per-
chè vedevamo il mare divenuto sì grosso che, la scialuppa
non ci potendo tenere, saremmo rimasti inevitabilmente an-
negati. Non era il caso di veleggiare perchè non avevamo
vele né, se ne avessimo avuto, avremmo potuto far nulla con
esse. Remigammo dunque verso terra, benché col cuore de-
presso come uomini che andassero al patibolo. Comprende-
vamo bene tutti che appena la scialuppa sarebbe più vicina
alla spiaggia, anderebbe in mille pezzi per V urto del mare.
Pure raccomandammo fervorosamente le nostre anime a Dio,
poi affrettammo colle nostre mani medesime la nostra distru-
zione, spingendo con troppa gagliardia la scialuppa verso la
spiaggia contro cui già la cacciava lo stesso vento.
Quale spiaggia si fosse, se scoglio o banco di sabbia, se
montagna o pianura, nonio sapevamo. L'unica ombra di spe-
ranza che ragionevolmente pò tea rimanerne, si era quella
d'incontrarci in qualche baia o golfo, o foce di fiume entro
cui potessimo per gran ventura introdurre la scialuppa, met-

-. 48 —

-.'^jS&%-=^i

....e direnile così amorosa 0 gentile, die fu anch'essa Bel
numero della mia gente di casa»
Cap. XXV pag. 116.



tarla a sottovento e forse navigare in acqua più tranquilla.
Ma non vi era alcuna apparenza; e quando fummo più vicini
alla costa, la terra ci si mostrò più spaventosa del mare.
Dopo aver remigato, o piuttosto esserci lasciati traspor-
tare dai vento per circa una lega e mezzo, come congettu-
rammo, una furiosa ondata simile ad una montagna ci corse alle
spalle e ne fece presentire compiutamente il colpo di grazia*
Ci venne addosso con tal furore che, capovolta la scialuppa,
ci disgiunse da questa come gli uni dagli altri, dandone ap-
pena il tempo di dire: Oh Dio! perchè in un momento
fummo tutti ingoiati dall' onde!
'.XI.
IL SOLO RIMASTO FRA I NAVIGANTI.
Non posso descrivere io medesimo la confusione de' miei
pensieri allorché mi trovai immerso nelF acqua; perchè, seb-
bene io sia abilissimo nuotatore, non potei liberarmi tanto da
prender fiato, finché F onda che mi avea condotto o piuttosto
trascinato per lungo tratto verso la spiaggia non fu tornata
addietro, lasciandomi quasi a secco sopra la costa, ma mezzo
morto per F acqua che avevo bevuta. Una certa previdenza e
le pò ohe forze rimastemi mi secondarono abbastanza per le-
varmi in piedi, appena m' accorsi di essere più vicino alla
terra ferma di quanto mi fossi aspettato: onde mi sforzai di
correre verso questa con ogni possibile celerità prima che
un' altra ondata tornasse ad investirmi; ma mi apparve subito
F impossibilità di evitare questo pericolo, perchè vedevo il
mare corrermi dietro alto come una gran montagna. Tutti i
miei espedienti allora si ri ducevano a tenere il fiato ed alzarrrii
sull'acqua se avessi potuto, indi nuotando e serbandomi, fin
che ci riuscivo, a galla, per conservarmi la respirazione, e ve-
der di portarmi verso la spiaggia. La mia maggior paura si era
che F onda, da cui sarei stato trasportato verso la terra, nel
retrogredire non mi trascinasse nuovamente seco nel mare.
L'ondata che ritornò ad assalirmi mi portò ad un'altezza
di venti o trenta piedi, sì che per lungo tratto mi sentii tra-


r. e»
~49-


sportato violentemente e con grande velocità versola spiaggia.
Dal canto mio mi aiutai tenendo il fiato per venire a galla e
per avanzarmi sempre più a nuoto. Benché poco mancasse
& scoppiarmi in questo sforzo una vena, pervenni a mio
grande conforto con la testa e la mano fuori delF acqua, nella
qual posizione, benché io non potessi mantenermi più di due
secondi, sentii molto sollievo non tanto pel breve respiro,
quanto pel novello coraggio che me ne derivò. Rimasi nuova-
mente coperto dall'acqua per un altro buon intervallo, finché,
accorgendomi che retrocedevo, feci forza per avvicinarmi di
più al lido prima che ne tornasse una terza e toccai di nuovo
coi piedi la terra. Dopo essermi fermato pochi momenti per
ripigliar fiato, mi raccomandai alle calcagna correndo con
quanta forza mi restava verso il lido. Ma nemmeno ciò valse
a liberarmi dal furore del mare, che venuto ancora ad assa-
lirmi per più di due volte, mi sollevò portandomi per altro
sempre innanzi come dapprima perchè la riva era piana.
L? ultima di queste due volte andò ben poco lontano dal-
r essermi fatalissima, perchè F ondata, trasportandomi come
dianzi, mi condusse o piuttosto mi battè contro ad una punta
di scoglio con tanta veemenza che, toltimi i sensi, mi lasciò
affatto incapace di aiutarmi da me medesimo per non perire,
sì gagliarda fu la botta che ne soffersi al fianco e alla testa;
e certamente, se altra onda fosse sopravvenuta immediata-
mente, io rimaneva soffocato senza riparo nelF acqua: ma ria-
vutomi alcuni momenti prima di questo ritorno, e vedendo
come io fossi per essere investito ancora dal mare, presi il par-
tito di aggrapparmi ad un pezzo dello scoglio e di tenere, se mi
riusciva, il fiato in tale positura, finché Fonda fosse tornata
addietro. Questa volta, poiché le acque non erano tanto alte
come in principio, essendo la terra più vicina, mi ressi
meglio fino all' istante dello abbassarsi delF acqua; per lo
che F ultima ondata, ancorché mi giungesse addosso, non mi
sommerse né mi trasportò seco: quindi, appena rimasto in
libertà di prendere una corsa, toccai la terra ferma, ove iner-
picatomi agli scogli della costa, a mio gran conforto, mi trovai
seduto sulFerba, fuor di pericolo e libero affatto dal timore
che quivi F acqua tornasse a sorprendermi,


— 50 —
Raggiunta allora in tutta sicurezza la terra, sollevai gli
occhi al cielo ringraziando 1' Ente supremo per essersi degnato
farmi salva la vita in tal caso, che pochi minuti prima non
dava luogo a qual si fosse speranza. Credo impossibile lo
esprimere quale sia Pestasi, quale il delirio di gioia d'una
creatura che si veda sottratta come per prodigio ai sepolcro;
né mi meraviglio ora se quando è stata decretata la grazia
di un malfattore, da notifìcarsegli per altro sol quando legato
e col capestro al colio sta por ricevere V ulti ma écossa, si usa
farla accompagnare da un chirurgo che gli levi sangue al-
l' atto di tale annunzio, e questo affinchè la sorpresa della
gioia non ne scacci gli spiriti vitali del cuore e lo uccida;
perchè Si muore di piacer come d' affanno*
Con le mani alzate e la mia esistenza, per così esprimermi,
tutta assorta nella contemplazione del prodigio che m' aveva
liberato, io camminava qua e là per la spiaggia meditando
sulla probabilità che tutti i miei compagni fossero rimasti
vittime dell'acque. Infatti non vidi più mai in appresso ve-
runo di essi, né altro vestigio loro fuor di tre cappelli, un
berrettone e due scarpe scompagnate.
Voltati gli occhi al vascello arenato, che io poteva di-
scernere di mezzo a qualche apertura delle alte e tempestose
on de, e ciò a fatica, tanto era lontano, io esclamava fra me:
u Gran Dio S è egli possibile eh' io abbia toccata la spiaggia? i\
Confortatomi così pensando a questo lato favorevole
dell' attuale mia condizione, cominciai a guardarmi d'attorno
per vedere in qual sorte di paese mi trovassi, e che mi rima-
nesse da fare in appresso. Allora sentii tosto deprimersi le
mie contentezze, perchè in sostanza era assai spaventosa la
mia liberazione. Tutto inzuppato d' acqua, non avevo panni
per cambiarmi, né alcuna cosa da mangiare o da bere per
ri storarmi; non vedevo dinanzi a me altra prospettiva fuor
quella di perir di fame o di essere divorato da qualche fiera.
Mi contristava sopratutto il non avere armi per andare a
caccia d' animali pel mio sostentamento, o difendermi contro
creature di qualunque genere fossero che volessero uccidere
me per il proprio. Io non mi trovava indosso nuli' altro fuor
d' un coltello, d' una pipa e d' un po' di tabacco da fumare en-
51




tro una scatola. Qui consisteva tutta la mia provvista; il quale \
pensiero mi trasse in tanta costernazione che per un pezzo )
girai qua e là a guisa di delirante. Stava per sopraggiungere S
la notte: onde cominciai tosto a pensare qual sarebbe stato )
il mio destino, se il paese era abitato da carnivori, perchè io )
ben sapeva essere quella V ora in cui vanno in cerca della )
preda. )
Il solo espediente corsomi intanto al pensiero si fu di cer - ì
carmi ricovero per la notte col montar sopra un frondoso al- «.
bero che vidi a poca distanza da me, simile assai ad un abete (
ma spinoso. Nei dì successivo, avrei pensato al genere di (
morte ond' io dovessi morire, perchè fin qui non vedeva alcuna \
prospettiva di vita. Allontanatomi circa mezzo quarto di mi- )
glìo dalla spiaggia per vedere se mi riuscisse scoprire un )
po' d' acqua dolce per dissetarmi, ne trovai a mia grande con- )
solazione; indi, bevuto di questa e postomi in bocca uà po'
di tabacco per tener lontana la fame, venni air albero, che
salii, cercando poscia di collocarmi sovr' esso in modo da non
cadere se fossi stato preso fortemente dal sonno. Quivi tagliati
un ramo corto e grosso, di cui mi feci una specie di randello (
per mia difesa, presi possesso del mio alloggio. Estenuato (
corri' io era dalla fatica, non tardai a rimanere profondamente )
addormentato, \
Allorché mi svegliai era alto il mattino, bella la giornata, )
scemata tanto la tempesta che il mare non infuriava né si gon- )
flava più come il dì innanzi; ma fu un grande oggetto per )
me di sorpresa il vedere come il nostro vascello sollevatosi )
durante la notte dalla sabbia ove giaceva, fosse stato traspor- /
tato dal gonfiarsi della marea e tratto ad arenarsi a poca lon- ì
\ tananza dallo scoglio da me menzionato dianzi, e contro al \
) quale, lanciato dall'acqua, ebbi sì dura percossa. Non essendo
\ esso più lontano d'un miglio circa dalla spiaggia ov'ero, e
) sembrandomi che non isbandasse ancora del tutto, concepii
) un vivo desiderio di potermivi recare a bordo per salvare al-
) meno alcune cose necessarie alla mia sussistenza.
) Sceso dal mio quartiere, tornai a guardarmi all' intorno,
/ e la prima cosa occorsami fu la povera nostra scialuppa,
^ che sbattuta dal mare e dal vento era venuta a stare sopra


— 52 —
la spiaggia alla mia diritta, ad una distanza di circa due mi-
glia. Camminai finché potei alla sua dirittura, ma giaceva
tra essa e me un braccio d'acqua della larghezza quasi di
mezzo miglio. Voltai adunque dietro per allora, ohe assai più
stavami a cuore il tornare a bordo del vascello ove io spe-
rava raccorrò qualche cosa di utile al mio sostentamento.
Passava di poco Fora del mezzogiorno, quando trovai il
mare sì placido e il riflusso in tanta declinazione che potei
portarmi colle mie gambe alla distanza di un quarto di
miglio dal vascello; e qui oh quanto si rinnovarono i miei
/ cordogli! perche qui ebbi il pieno convincimento che se fos-
^ simo rimasti a bordo ci saremmo tutti salvati. Intendo le no-
<j stre vite, perche avremmo tutti raggiunta in piena salvezza
( la spiaggia, nò io mi sarei veduto a tal segno di miseria, di
( solitudine e desolazione: il qual pensiero mi costrinse a spar-
{ gere nuove lagrime; ma poiché non vedevo rimedio a ciò,
I risolvei tentare di raggiungere, se pur fosse stato possibile, il
ì naufragato vascello. A tal fine, spogliatomi de' miei panni, per-
) che il caldo del clima era eccessivo, mi posi al nuoto; ma
/ quando fui presso al vascello non vidi come avrei potuto salir
/ a bordo, perche essendo esso arenato ed altissimo fuori del-
( l'acqua, non mi veniva il destro d'alcuna cosa cui aggrap*
/ panni. Girai due volte intorno ad esso, e sol la seconda m'ac-
corsi d'un piccolo pezzo di corda che pendeva dalie catene
delie sarte di trinchetto abbastanza abbasso perche potessi,
non senza molta fatica, impadronirmene e giungere, racco-
mandandomi a quello, al castello di prua. Trovai allora il
vascello tutto conquassato e grande quantità d'aqua nella
/ stiva; ma stava appuntellato in tal guisa eopra un banco di
/ fitta sabbia o piuttosto di terra che, mentre la sua poppa ri»
manca sollevata su questo suolo, la prora toccava quasi la
superfìcie dell'acqua, onde quanto stava tra le parasarchie
di maestra e la poppa era intatto ed asciutto: perchè po-
tete ben immaginarvi che le mie prime indagini si porta-
rono ad avverare lo stato delle provvisioni, che rinvenni
tutte non danneggiate punto dall'acqua; e v'immaginerete
ancora che, dispostissimo com'ero a mangiare, corsi innanzi
di far altro al deposito del pane ove empiei i miei ta-


— 53 —
sehini di biscotto, e ne mangiavo mentre spedivo altre fac-
cende, perchè non avevo tempo da perdere. Trovai parimente
nella camera del capitano una partita dirhum, del qual liquore
bevei una buona sorsata, che davvero avevo bisogno di rin-
forzarmi lo spirito con quelle belle speranze che mi stavano
innanzi. Or non mi mancava altro che una barca per cari-
carvi le molte cose ch'io prevedeva mi sarebbero bisognate.
Era inutile il fermarsi a sospirare quello che era impos-
sibile avere, la quale estremità aguzzò invece il mio intel-
letti nello scandagliare ciò che poteva surrogarsi a quanto
mancava. Avevamo nel nostro legno parecchi pennoni da
rispetto, tre grandi stanghe d'abete e uno o due alberi di
gabbia di riserva. Con questi materiali mi posi all'opera,
lanciando fuori del bordo i meno pesanti, dopo aver raccoman-
dato ciascuno di essi con una corda per rimanerne padrone;
ciò fatto e portatomi al fianco esterno del vascello, tirai
a me questi legnami e con una corda ne legai quattro il
meglio che potei ad entrambe le estremità; indi, posti in croce
sovr'essi due o tre piccoli pezzi di assi, vidi come tutto ciò
potesse prestarmi ottimamente l'uffizio di una zattera ancor-
ché non atta a portar grandi pesi, attesa la leggerezza delle
tavole. Allora, giovatomi della sega del carpentiere, feci un
albero di gabbia in tre parti, che aggiunsi alla zattera; la-
voro che mi costò al certo non poco stento e fatica; ma la spe-
ranza di procacciarmi ciò che sarebbe necessario al mio so-
stentamento mi animò ad eseguire cose al di là di quanto sa-
rei stato abile a compiere in tutt'altre circostanze.
XII.
LE ZATTERE.
La mia zattera era portata* ora a tale stato da poter so-
stenere qualche ragionevole peso; onde i miei pensieri succes-
sivi furono sulle cose di cui l'avrei caricata e sul modo di
preservarle dalla risacca (1) del mare; ma su questo secondo
(1) Grande ondata.

punto non mi fermai a lungo. Vi trasportai dunque quante
bande e assi mi venne fatto raccogliere e tre casse dei ma-
rinai, ch'io aveva aperte forzandone le serrature, votate e ea-
late sulla zattera per empirie |ndi di vettovaglie, vale a dire
pane, riso, tre formaggi d'Olanda, cinque pezzi di carne secca
di castrato ed un piccolo rimasuglio di grano d'Europa tra-
sportato con noi per nudrire alcuni polli che in appresso fu-
rono uccisi. Tra questi grani vi era un po' di orzo e di fru-
mento che m'accorsi di poi, con mio grande rincrescimento,
essere stato mangiato o guasto dai sorci. Circa ai liquori, ne
trovai cinque casse di fiaschetti, tra cui alcuni dì cordiali
spettanti al capitano, ed in tutto tra i venti e i ventiquattro
boccali di rak. Questi li allogai in disparte, e perchè non vi
era bisogno di metterli nelle casse, e perchè non ci era nem-
meno più posto per essi. Mentre stava facendo tali cose, notai
che la marea saliva, placidissima per dir vero: ma ciò non mi
tolse la stizza di veder galleggiare sovr'essa la mia camicia,
la mia camicia ola e il mio giustacuore che avea lasciati so-
pra la sabbia, che quanto alle brache di tela sottile aperte al
ginocchio e alle calze le avevo tenute. Tal vista ciononostante
mi fece avvertito di unire insieme panni da vestirmi, de' quali
trovai copia bastante; ma non ne presi meco oltre il bisogno
del momento ; perchè avevo in mira cose di maggior entità, e
sopratutto il munirmi di utensili da lavoro per quando sarei
tornato sopra la spiaggia. Di fatto, dopo lunghe ricerche*
trovai la cassa del carpentiere più preziosa all'uso mio in quel
momento che noi sarebbe stato un galeone carico d'oro. La
misi nella mia zattera senza nemméno guardarci entro.
Il mio successivo pensiero fu quello di provvedermi d'armi
e munizioni. Nella grande camera rinvenni due eccellenti
moschetti da caccia e due pistole, oltre alcuni fiaschetti di pol-
vere, un sacchetto di pallini e due rugginose spade. Io sapeva
che dovevano essere nel vascello tre barili di polvere, benché
ignorassi dove il nostro cannoniere li avesse collocati: ma a
furia d'indagini li trovai; due de' quali asciutti e buoni, il
terzo bagnato. Presi i due primi nella mia zattera insieme con
l'armi. Vedendomi allora assai ragionevolmente carico, comin-
ciai a non pensare più che al modo di guadagnare con tutti



— 55 —


questi arnesi la spiaggia, perchè io non avendo né vela, né
remo, né timone, il menomo venticello bastava a mandare
sossopra tutto il mio carico.
Tre cose m'incoraggiavano: primieramente un dolce pla-
cido mare, in secondo luogo la marea che saliva verso la
spiaggia, e per ultimo il vedere come il più piccolo soffio di
vento che si fosse alzato mi ci avrebbe addirittura spinto. Per-
tanto, avendo trovati due o tre remi rotti che spettavan alla
scialuppa, e fra gli stromenti contenuti nella cassa del car-
pentiere due seghe, un'accetta ed un martello, con tutta que-
sta provvisione m'affidai al mare. Per un miglio all'incirca la
mia zattera andava assai bene; trovai solamente che nel
dirigersi verso il lido, si scostava alcun poco dal luogo
ove presi terra la prima volta, la qual circostanza mi fece
conoscere esservi qualche braccio di mare che s'internava
nella costa, onde concepii la speranza di trovar quivi un seno
od un fiume che mi facesse uffizio dì porto per isbarcare
tutte le mie robe.
La cosa era com'io la immaginava; perchè, comparsami
innanzi una piccola apertura di terra, trovai una forte cor-
rente di marea che s'affrettava a quella volta; ci guidai il
meglio che potei la zattera per mettermi in mezzo al fiume.
Ma qui andai a pericolo di soffrire un secondo naufragio,
il che, se mi fosse accaduto, mi avrebbe davvero accorato.
Per la niuna mia cognizione di quella costa, la zattera andò
ad arenarsi con una estremità in un banco di sabbia, mentre
coll'altra estremità stava nell'acqua, per lo che il mio
carico fu ad un pelo di sdrucciolare verso l'estremità
galleggiante e cadere nell'acqua. Feci ogni possibile sforzo
per piantarmi con la schiena contro le casse a fine di te-
nerle ferme ne' loro luoghi; né ardii muovermi da tale
positura; ma, sempre facendo resistenza alle casse, mi tenni
in essa alla meglio per circa mezz'ora, nel qual tempo l'in-
nalzamento dell' acqua mi rimise un po' più in equilibrio.
Poco dopo, l'acqua innalzandosi tuttavia, la mia zattera gal-
leggiò nuovamente, onde col remo potei spingerla entro il
canale, e governando sempre all'insù, mi trovai finalmente
alla foce di un fiumicello che aveva terra da entrambi i lati


— 56 —


ed una forte corrente o marea che ascendeva. Guardai dalle
due parti per scegliere il luogo più opportuno ove sbarcare,
non desiderando io di essere trasportato troppo alto lungo il
fiume; che mi rimanea la speranza di vedere una volta o
l'altra qualche vascello sul mare. Perciò unicamente risol-
vetti di collocarmi più che potei vicino alla costa.
Finalmente mi riuscì di scoprire una piccola calanga (1)
alla destra riva del seno, verso la quale con grande stento
e difficoltà condussi la mia zattera; e trovatomi sì vicino a
terra ch'io potea toccarla col remo, vi spinsi tosto la zattera
stessa. Ma qui ancora tutto il mio carico corse grave pericolo,
perchè la spiaggia avendo una giacitura affatto ripida o piut-
tosto sdrucciolevole, non vi era luogo a prender terra se non
laddove una estremità del mio naviglio avrebbe poggiato si
in alto che l'altra estremità sarebbesi tuffata nell'acqua, ed
il rischio tornava ad essere quello di prima. Tutta la mia
virtù stette nell'aspettar tanto che la marea venisse alla sua
massima altezza, tenendo forte col remo, trasformato in àn-
cora, il lato della zattera stessa contro la spiaggia presso
ad uno spazio di terra piatta, su cui m'immaginavo che
sarabbe corsa 1? acqua crescente; e cosi avvenne. Appena
ebbi trovato tant'acqua perchè la mia zattera vi pescasse
all'incirca un piede, la spinsi su quel pezzo di terra piana, e
quivi la legai e ormeggiai conficcando al suòlo i due remi,
vòlti uno ad un lato vicino ad una delle estremità di essa,
l'altro presso l'estremità opposta. Rimasto così fintantoché
l'acqua con la marea decrescente se ne fosse andata, ebbi
salvi e il carico e la zattera sopra la spiaggia.
L'ultima fazione fu quella d'investigare il paese e di
cercare un luogo opportuno per mettervi dimora ed assi-
curarvi le mie sostanze da quante disgrazie mai potessero
succedere. Dove fossi nonio sapevo. Io vedeva, più lontano
un miglio da me, un monte assai erto ed alto, che parea do-
minare alcuni altri posti in continuazione con esso dalla
banda del settentrione. Presi un moschetto, una pistola ed
un fiaschette di polvere, e mi portai così armato alla scoperta
(1) Piccolo seno di mare.


— 57 —


cima di questo monte, sulla quale inerpicatomi con gran pena
e fatica, conobbi, pienamente e con grande costernazione, il
mio destino, quello cioè di trovarmi in un'isola accerchiata
dal mare senza veruna terra in vista, salvo alcuni scogli lon-
tanissimi e due isolette lontane circa tre leghe a levante.
Trovai parimente che tutta risola era affatto incolta
e, com'ebbi buona ragione di credere, non abitata fuorché
da fiere, di cui peraltro non ne vidi una sola. Notai bensì
una grande abbondanza di volatili senza conoscere le specie
e senza poter nemmeno sapere, quando ne ebbi uccisi alcuni,
quali fossero mangerecci e quali no. Nel tornare addietro
tirai ad un grosso uccello che vidi appollaiato sopra un al-
bero di fianco a una grande foresta: credo sia stato il primo
moschetto sparatosi in quell'isola. Non ebbi appena scari-
cata la mia arma; che sorse da tutte le parti del bosco un'in-
numerevole quantità di uccelli che empirono Paria di confusi
strilli. Quanto al grosso volatile che ammazzai^ lo presi per
una specie di falco, ma non aveva artigli più del comune
degli uccelli: la sua carne non era buona da mangiarsi.
Pago per allora di tale scoperta e tornato alla mia zat-
tera, mi diedi a trasportare il carico sopra la spiaggia, lavoro
che mi portò via tutto il rimanente del giorno. Che cosa
far di me nella notte non lo sapevo, e nemmeno ove dor-
mire, perchè il giacere sul terreno all'aperto mi faceva paura
per la possibilità che qualche fiera venisse a divorarmi, ben-
ché, come verificai in appresso, non vi fosse realmente luogo
a tali timori.
Ciò nonostante, munitomi intorno alla meglio con le
casse e le tavole che avevo trasportate alla spiaggia, mi
feci una specie di capanna per l'alloggio di quella notte.
Quanto al nutrimento avvenire non sapeva ancora in qual
modo mi sarei aiutato, se non che io aveva veduto due o
tre animali simili a lepri correr fuori dalla foresta ove uc-
cisi il grosso uccello col mio moschetto.
Cominciai india considerare che avrei potuto portar fuori
del vascello una grande quantità di cose secondo ogni pro-
babilità utili per l'avvenire, particolarmente sartiame e vele
ed altre minutaglie facili a, trasportarsi; onde stabilii di


— 58 —



fare un' altra gita, se mi fosse possibile, a bordo : e poiché
vedea come la prima burrasca lo avrebbe necessariamente
fatto a pezzi, mi proposi di mettere in disparte ogni altra fac-
cenda finché non avessi tirate a casa quante cose potevano
ancora togliersi alla nave. Allora chiamai a consiglio i miei
pensieri per decidere se avessi dovuto valermi nuovamente
della zattera; ma apparsomi ciò impraticabile, risolvetti dJ an-
darci come prima in un momento di bassa marea, e presi
questo partito, spogliandomi peraltro prima di uscire dalla
mia capanna; laonde io aveva indosso soltanto una camicia
tessuta, a scacchi, un paio di mutande di tela per brache e
un paio di scarpe ai piedi.
Tornato a bordo del vascello, come la prima volta, pre-
parai una seconda zattera, e istrutto dalla precedente esp e-
rienza, né la feci sì poco maneggevole, né la caricai tanto, e
ciò non ostante vi posi su parecchie cose utilissime. Visitate,
coma dianzi, le provvigioni dei carpentiere, trovai due o tre
sacchi di chiodi grossi e piccoli, una gran trivella, una doz-
zina o due di accette ed uno strumento di vantaggiosissimo
uso: una mola. Tutte queste cose mi procurai oltre a moi-
V altre già del cannoniere, particolarmente due o tre raffi di
ferro, due barili di palle, sette moschetti ed un altro da cac-
cia, oltre una nuova picciola provvista di polvere, un ampio
sacco di pallini e un gran fascio di foglia di piombo; ma
questo era sì pesante che non potei alzarlo per metterlo sul-
V orlo del vascello.
Non contento, presi quanti vestiti di uomini potei trovare,
una vela di gabbia di trinchetto, un piccolo letto pensile e
qualche altro letto; di tutte le quali cose caricata la seconda
zattera, con mia grande consolazione le trassi sane e salve
alla spiaggia.
Non ero privo di qualche timore che durante la mia lon-
tananza dalla spiaggia le provvisioni da me ivi lasciate venis-
ser divorate; ma tornato sul luogo non trovai alcun indizio
di visitatori, salvo una specie di gatto selvatico seduto sop ra
una cassa, che appena mi vide comparire fuggi ad una pic-
cola distanza; poi, fermatosi, si pose a sedere con grande com-
postezza ed aria d' indifferenza, acconciandosi come se avesse

— 69 —


avuta intenzione di far conoscenza meco. Gli presentai il
moschetto, ma non mostrò di pigliarsene il menomo fastidio.
Allora gli gettai un pezzetto di biscotto, benché non fosse
questo un buon metodo per liberarmene, né la mia provvisione
fosse lauta al segno da fare il generoso con essa. Pure volli
regalargli, come ho detto, questo pezzo di biscotto, eia bestia
venne a cercarlo, lo fiutò, lo mangiò; poi convien dire che le
piacesse ; perchè si mise a guardare come se ne chiedesse del-
l'altro, ma la congedai non potendo offrirgliene di più. La be-
stia ritirossi.
Tirato a terra il mio secondo carico, dopo essere stato
costretto a perdere molto tempo per aprire i barili di polvere
e trasportarne in più partite il contenuto, tanto erano pesanti,
mi posi tosto all' opera di fabbricar una piccola tenda con
la vela ed alcune pertiche da me tagliate a tal fine, e sotto
questa condussi ciascuna di quelle cose che sapevo più sog-
gette ad essere guastate dalla pioggia o dal sole; indi misi
circolarmente dintorno alla tenda tutte le casse ed i barili
vuoti per fortificarla contr'ogni improvviso assalto o d'uomini
o di bestie.
Fatto ciò, ne riparai V ingresso con una cassa vuota posta
in piedi, indi afforzai per di dentro questa specie di uscio con
alcune tavole; steso poscia per terra uno dei letti, e poste le
due pistole ed il moschetto al capezzale, mi coricai e dormii
un sonno tranquillissimo tutta la notte, perchè ero oltremodo
stanco e aggravato, e dovevo esserlo avendo dormito sì poco
1' antecedente notte e faticato eccessivamente tutto il giorno
sia nel procurarmi tutte le cose tolte dal vascello, sia nel
tragittarle alla spiaggia.
Io aveva allora un magazzino di ogni specie di robe, il
più grosso, cred'io, che sia mai stato fatto per un sol uomo;
pure non ero contento: fintantoché il vascello la durava in
q nella positura, io mi riteneva in dovere di trarne fuori quanto
avrei potuto. Di fatto in ciascun giorno, al principiò della
bassa marea, andai a bordo e ne ritrassi sempre or una cosa
or T altra; ma particolarmente nella terza spedizione ne tra-
sportai quanto mi fu possibile di sartiame, come pure quante
picciole gomene e funicelle mi capitarono ed un grosso rita-


— 60 —


glio di tela riservato per risarcire ad un bisogno le vele,
oltre al barile di polvere umida lasciatovi nella mia prima
spedizione. In una parola, io portai via tutte le vele dalla
prima all'ultima. Unicamente fui costretto a tagliarle in
pezzi e portarne via quante potevo in una volta; chò già non
era sperabile fossero ancora di verun uso come vele.
Ciò che sopratutto mi rallegrò, si fu il trovare, dopo cin-
que o sei di tali spedizioni, ed allorquando io non credea po-
termi aspettar più dal vascello alcuna cosa che facesse al
mio caso, una gran botte di pane, tre bei bariletti di rhum
o acquavite, una cassa di zucchero e una botte di fior di
farina; scoperta che mi sorprese tanto più perchè io aveva
rinunziato ad ogni speranza d* altre vettovaglie che non fos-
sero state guaste dall' acqua. Votata tosto la botte del pane,
lo feci su paratamente con pezzi di vele tagliate a tal uopo,
e tutta questa roba la portai intatta alla spiaggia.
Nel dì successivo feci un altro viaggio, ed avendo già
spogliato il vascello di tutto quanto potea trasportarsi ed es-
ser di uso, cominciai a far man bassa sulle gomene, e pi-
gliatomi primieramente a quella di tonneggio e tagliatala
in pezzi maneggiabili, ne composi due gomene minori ed
un'ansiera (1); m'impadronii parimente di tutti i ferramenti
che potei staccare; indi fatti in pezzi il pennone di civada e
l'albero di mezzana, mi procurai quante traverse di legno ci vo-
leano per fabbricarmi una zattera più grande su cui-caricare
tutti questi pesanti materiali adunati; poscia m'avviai verso la
spiaggia; ma la mia buona sorte cominciava ora ad abbando-
narmi, perchè la nuova zattera era sì poco governabile e sì
greve pel suo carico che, appena entrato nella calanca d'onde
avevo sbarcato tutte l'altre masserizie, né potendo governarla
con l'agilità onde avevo condotte l'altre in buon porto la mia
enorme zanetta si capovolse, ed io con essa nell'acqua. Non
ci fu gran male, rispetto a me, per essere io vicinissimo alla
riva; ma il carico andò la maggior parte perduto, principal-
mente i ferramenti, su cui facevo gran conto. Ciò non ostante
(1) Fune che serve a tirar le barche ne' canali dalla terra lungo
le sponde.


— 61 —


al ritirarsi della marea ricuperai molto sartiame ed una
parte di ferramenti, benché ciò mi costasse gran fatica,
avendo dovuto rimaner sempre tuffato nell'acqua. Dopo di
ciò non tralasciai di tornare ogni giorno a bordo del var
scello e di portar via quanto potevo.
Erano tredici giorni ch'io mi trovava su questa spiag-
gia, e undici le volte ch'io aveva viaggiato a bordo del va-
scello, nel qual tempo ne aveva levato tutto ciò che le
mani d'un uomo solo è atto a portare; e credo bene che avrei
pezzo a pezzo portato via l'intero vascello; ma, mentre mi
allestiva pel mio dodicesimo viaggio, sentii alzarsi del vento
che, per altro, a marea calante non mi distolse dal recarmi
a bordo anche questa volta; e trasferitomi nella camera del
capitano, sebbene anche in questa avessi tanto frugato che
il fare ulteriori indagini sembrava ornai tempo perduto,
se opersi uno scrignetto con cassetti, in uno de' quali trovai
due o tre rasoi, un paio di lunghe forbici e dieci o dodici
buoni coltelli e forchette; in un altro circa trentasei lire
sterline, alcune monete d'Europa, altre del Brasile, alcune
quadruple ed altre monete d'oro e d'argento.
Eisi fra me stesso alla vista di questo danaro, e ad alta
voce esclamai: a Eobaccia, a che sei buona? Tu non mi
giovi a nulla! non compensi l'incomodo di levarti da terra;
un coltello vai più di tutto questo tuo mucchio. Di te non
saprei come servirmi; dunque resta dove sei ed affondati col
vascello. » Nondimeno, dopo una seconda riflessione, la
presi tutta quella robaccia e l'avvolsi in un pezzo di tela
da vele.
Io m'apparecchiava a fabbricarmi una nuova zattera,
quando vidi annuvolarsi il cielo e nel tempo stesso un vento
freddo cominciò a soffiar dalla Spiaggia. Capii allora quanto
divenisse per me inutile il fabbricarmi una zattera, poiché
spirando il vento dal lido, tutto il mio pensiero doveva in
quel momento consistere nel cercare di esser via di li prima
dell'alzarsi della marea, altrimenti la spiaggia non l'avrei rag-
giunta più mai. Postomi per conseguenza a nuotare, attra-
versai il canale posto tra il vascello e il banco di sabbia,
né ciò senza le sue buone difficoltà prodotte in parte dall'agi-


— 62 —


tazione dell' acque, perchè il vento incalzando sempre di più,
la piena burrasca avea già preceduta la grossa marea.
Ad onta di tutto ciò raggiunsi la mia piccola tenda, sotto
la quale mi coricai con tutte le mie sostanze d'intorno a me
poste al sicuro. Il turbine infuriò tutta la notte, e la mattina,
guardando attorno, vidi sparita ogni traccia del vascello; no-
vità che mi sorprese alcun poco, ma che mi condusse ad un
tempo ad una soddisfacente considerazione, quella cioè di non
aver perduto tempo od omessa veruna diligenza per trarre al
lido quante cose del vascello stesso potevano giovarmi.
XIII.
STANZA DI RICOVERO.
Tutte le mie cure si volgevano ad assicurarmi contro ai
selvaggi, se qualcuno ne fosse apparso, o contro alle fiere, se
pur ve ne erano in quest' isola; esitai molto sulla maniera di
procacciarmi simile intento e sul genere di abitazione da pre-
ferire, se una caverna sotterranea od una tenda piantata in
terra; ed infine mi risolsi per r una e F altra cosa.
Il luogo in cui mi trovavo non era adatto a porvi stanza,
particolarmente perchè situato sopra un terreno basso, palu-
doso, in vicinanza del mare e tale che ne credevo l'atmosfera
malsana, più. particolarmente poi per non esservi acqua dolce
lì presso; mi determinai quindi a cercare un terreno più sa-
lubre.
Postomi a riflettere sulle molte cose che mi sarebbero
state indispensabili, trovai esser queste primieramente salute
e acqua dolce in vicinanza, come ho detto; secondo, un rico-
vero contro all' ardore del sole, inaccessibile inoltre ad ogni
sorta di viventi, fossero uomini o bestie; finalmente la pro-
spettiva del mare, affinchè, se Dio mi avesse mandato a veg-
gente un vascello, io non perdessi ogni possibilità di liberarmi;
speranza che isbandivo dalla mente.
Nel cercare questo terreno, trovai una piccola * pianura


— 63 —


posta a fianco di un erto poggio clie la prospettava presen-
tando un piano inclinato simile al tetto di una casa, onde
nulla che cadesse dalla sommità del monte poteva venirmi
sopra la testa. Inoltre sotto questa specie di tetto vedovasi
praticata una cavità simile ad un piccolo andito o ingresso
della porta di una cantina; ma quivi realmente non si trovava
né caverna né via di sorta alcuna aperta nel piede del monte.
Sul verde spianato posto dinanzi all'accennata cavità, non
più largo di circa cento braccia e presso a poco due volte
altrettanto lungo, io divisai dunque di piantar la mia tenda,
innanzi alla cui porta io spianato formasse una specie di giar-
dino ; 1' estremità di questo spianato scendeva irregolarmente
da tutte le bande a guisa di pendìo che toccava il mare. Esso
era al nord-nord-ovest (maestro-ponente) del monte, difeso
quindi dal caldo in ciascuna giornata finché il sole venisse
all' incirca tra ponente ed ostro, il che in questi paesi accadeva
alT ora del tramonto.
Prima di piantar la tenda descrissi dinanzi all' accennata
cavità un semicircoio, il cui diametro teneva una distanza
di venti braccia dallo stesso monte.
Nel semicircolo piantai due filari di forti pali conficcandoli
nel terreno tanto che prendessero la consistenza di veri pi-
lastri, la cui parte più massiccia usciva presso a cinque piedi
e mezzo da terra terminando in punta; i due filari distavano
circa sei pollici 1J uno dall' altro.
Pigliati allora i pezzi di gomona apparecchiatimi nel va-
scello, li collocai uno sopra l'altro entro lo spazio lasciato vuoto
dai due filari ch'io empiei sino alla cima; indi piantai nell'in-
terno altri pali alti circa due piedi e mezzo, che s'appoggia-
vano e prestavano uffizio di rinforzo alla barriera già fabbri-
cata; barriera sì gagliarda che né uomo né animale poteva
penetrarvi od oltrepassarla. Ciò costommi grande tempo e
fatica, massimamente avendo io dovuto tagliar le pertiche ne'
boschi, condurle sul luogo e conficcarle nei terreno.
Non si entrava da porta alcuna, bensì per mezzo di una
specie di scala con cui si arrivava alla cima della palizzata,
e eh' io dopo essere entrato mi tirava dentro; mercè i quali
espedienti, credutomi abbastanza munito e afforzato contro


— 64 —


qualunque assalitore, dormii tranquilli i miei sonni la notte,
e non avrei fatto altrimenti, benché mi sia accorto in ap-
presso non esservi bisogno eli tutta queste cautele contro
nemici ch'io paventava.
Entro la mia fortezza trasportai con immensa fatica tutte
le mie ricchezze, provvisioni, munizioni e vettovaglie; poi
feci un'ampia tenda, che a fine di ripararmi dalle pioggia,
qui violentissime per una intiera parte dell'anno, fabbricai
in doppio, composta cioè d'una più picciola tenda interna
e d'un'altra più forte che le stava di sopra, il tutto coperto
da una grandissima tela cerata.
Allora cessai per qualche tempo di coricarmi nel primo
letto che m'ero portato meco alla spiaggia, e gli preferii
un letto pensile, davvero eccellente, siccome quello che
appartenne in passato all'aiutante del capitano del vascello.
Sol dopo avere traportate in questa tenda tutte le mie
provvisioni, e quelle prima dell'altre che l'umidità potea
danneggiare, ne chiusi l'ingresso, e di 11 in poi mi giovai
per passare e ripassare della corta scala che ho nominata.
Compiuto tutto ciò, cominciai ad aprirmi una via entro
al dirupo, e trasportando quanta terra e pietre scavai nell'in-
terno della mia tenda, le collocai a guisa di uno sterrato che
innalzò di circa un piede e mezzo il pavimento; cosi venni
ad aprirmi dietro la mia fortezza una specie di grotta. Ma ci
vollero molti stenti e gran tempo prima di aver terminate
tutte queste cose, al qual fine dovetti trasandarne altre im-
portanti. Non era peranche condotto a perfezione il disegno
di alzare il pavimento e di farmi una grotta, quando, annu-
volatosi orridamente il cielo, cadde tremendo un rovescio
d'acqua, poi la mia tenda fu d'improvviso illuminata da
un abbagliante lampo, cui succede tosto, come suole acca-
dere, un grande fragore di tuono. Certo non mi diede tanto
fastidio il lampo quanto un pensiero suscitatosi nella mia
mente con la rapidità del lampo stesso: 0 mia polvere! gridai.
Rimasi mezzo mezzo morto al pensare come dipendesse da un
soffio che la mia polvere fosse distrutta: la polvere su cui
avevo fondate tutte le speranze, non solo della mia difesa, ma
inoltre del mio sostentamento; e la cosa più singolare si è


r. e. — 65 — 5

che quasi nulla io m'affannava sul pericolo di me mede-
simo, benché se la polvere avesse preso fuoco, non avrei
saputo mai più che cosa potesse farmi del male.
Tale impressione fa si forte nell'animo mio che, cessato
il temporale, lasciai in disparte tutti gli altri lavori, tutte
le fabbriche e fortificazioni, per darmi a preparare sacchi
e casse onde separare la polvere e tenerne una piccola par-
tita in luogo esterno, una piccola in un altro, affinchè, qua-
lunque disgrazia fosse per succedere, non bruciasse tutta in
una volta. Impiegai poco meno di quindici giorni a termi-
nare questa faccenda; e credo éhe tutta la munizione, del
peso di circa dugento quaranta libbre, non fosse suddivisa
in men di cento parti. Quanto al barile umido, in quello
stato non mi faceva paura; onde lo posi nella nuova grotta
che chiamai cucina. Il rimanente della polvere lo nascosi
in buche praticate entro il monte, dopo essermi preso ogni
cura perche l'umidità non vi penetrasse e dopo avere con-
trassegnato accuratamente il luogo di ciascun ripostiglio
per poterlo trovare all'uopo.
Ogni giorno usciva almeno una volta dalla tenda col mo-
schetto, sia per divertirmi, sia per vedere se mi riuscisse uc-
cidere qualche animale buono per nutrimento, sia finalmente
per rendermi possibilmente pratico dei prodotti del suolo.
Alla prima di tali corse fuori della fortezza, scopersi che nel-
l'isola vi erano capre, il che mi diede grande soddisfazione, non
disgiunta peraltro da dispiacere, perchè questi animali erano
si paurosi, sì leggeri e veloci al corso che diveniva cosa dif-
ficilissima il raggiungerli; pure non mi sconfortai, né mi ab-
bandonò la speranza una volta o l'altra di atterrarne uno,
come ben presto avvenne, perchè, presa cognizione de' luoghi
che frequentavano, concepii il mio stratagemma per appostarli.
Io aveva notato che se vedevano me nelle valli, ancorché fos-
sero sul monte, correvano via spaventati; se invece pascola-
vano nelle valli ed io era sulle montagne, non parea che s'ac-
corgessero di me; donde conclusi che per la collocazione dei
loro nervi ottici la vista di questi animali diretta all'ingiù non
raggiungesse prontamente gli oggetti posti al di sopra di essi ;~
per conseguenza mi attenni sempre al metodo di prendere



— 6B-


vantaggio su di loro salendo la montagna fìnch'essi restavano
a pascolare le valli, e così m'accadde frequentemente di far
buona caccia. Il primo colpo di moschetto sparato fra queste
bestie uccise una capra che aveva il suo capriolo alia poppa,
il che mi diede assai dispiacere; né quando gli ebbi uccisa
la madre il capriolo si distolse da essa, ma rimase al suo po-
sto fin eh' io fui addosso per prenderla; né ciò solo, ma al-
lorché me la portai sulle spalle il capretto mi seguì fino a
casa; veduta la qual cosa, lasciai giù la madre, e presomi
quel piccolo animaletto fra le braccia, lo feci passare al di là
della palizzata con la speranza che lo avrei allevato e addo-
mesticato; ma non volea mangiare, onde mi vidi costretto ad
ucciderlo anch'esso e a mangiarlo. E la madre ed il figliuolo
mi mantennero a carne per un bel pezzo, perchè andavo con
molta parsimonia nel cibarmi e risparmiavo le mie provvi-
sioni, massimamente il pane, il più ch'io poteva,
Stabilita la mia abitazione, vidi cosa di assoluta necessità
l'assicurarmi un luogo ove far fuoco e i combustibili per man-
tenerlo. Quali espedienti prendessi a tal uopo, come pure in
qual modo ampliassi la grotta, lo dirò a suo tempo; ma prima
mi è necessario il dire alcune poche particolarità sopra me
stesso e le meditazioni da me istituite sulla mia vita, le quali,
come ognuno può ben immaginarsi, non furono poche.
XIV.
BILANCIO FRA I BENI E I MALI.
La prospettiva che stavami innanzi era ben trista; perchè
non per mia scelta erravo alla ventura in quest'isola, posta
affatto giù di mano dalla via che avevamo intrapresa e lon-
tana alcune centinaia di leghe dagli scali dell'ordinario com-
mercio di tutto il mondo; ma per esserci stato balzato, come
fu detto, danna violenta burrasca ; onde avevo gran ragione di
ravvisare in ciò una determinazione del cielo, il quale avesse
deciso che in questo desolato luogo e in questa lagrimevole
guisa io terminassi la vita mia. Copiose lagrime mi scorreano


— 67 —



pel volto mentre facea tali considerazioni, e spesse volte Ilo
fin chiesto a me stesso perchè la provvidenza potesse rovi-
nare a tal ultimo grado le sue creature e renderle sì mise-
rabili, sì prive d'ogni soccorso, sì derelitte!
Ma alcun che si facea tosto a resprimere nella mia mente
e a riprovare tali pensieri; e particolarmente un giorno, men-
tre passeggiavo col moschetto alla riva del mare, tutto in-
tento alle considerazioni dell'attuale mio stato, parve che
la ragione in certo modo mi chiamasse a ravvisarlo sotto altro
aspetto, u È vero, sembravami che questa dicesse, voi siete
in una derelitta condizione, è vero; ma ricordatevi un poco
qual sia quella degli altri della vostra brigata. Non eravate
undici in quella scialuppa? I dieci dove sono? Perchè mo'
non si sono salvati quelli, e non vi siete perduto voi? Perchè
siete stato voi distinto dagli altri? È meglio esser qui o là? w
E nel dir là accennavo col dito il mare. Tatti i mali vanno
considerati con quel bene che è, e con quel peggio che po-
trebbe essere in loro.
Allora ricorrendomi di nuovo alla mente come io fossi
ben provveduto per la mia sussistenza, pensavo qual sarebbe
btata la mia condizione se non fosse accaduto che il nostro
vascello si fosse sollevato dal luogo ove arenò, e se non
fosse stato trasportato sì vicino alla spiaggia ch'io avessi
avuto il tempo di spogliarlo. E tutto io aveva ora in discreta
quantità, ed era sulla buona via di provvedere a me stesso
VITA E AVVENTURE
mia munizione sarebbe finita.
Confesso che non avevo pensato per nulla alla possi-
bilità di veder distrutta in un soffio la mia munizione, da
un fulmine; da ciò nacquero i pensieri che mi sovrappresero
quando tuonò e lampeggiò, come poc'anzi osservai.
Ed ora, accingendomi alla relazione di tal vita che forse
non ebbe l'uguale dacché mondo è mondo, io la ripiglierò dal
suo principio, continuandola nel suo ordine di tempo. Correa
dunque il giorno 30 di settembre, allorché, nel modo narrato
dianzi, posi il piede la prima volta in questa orribile isola;
quando il sole, essendo per noi nel suo equinozio d'autunno,
sovrastava esattamente alla mia testa, perchè dalle mie osser-

— 68 —


vazioni e da'miei calcoli, mi risultò di essere nella latitu-
dine di 9 gradi e 22 minuti al nord della linea.
Rimasto quivi circa dieci o dodici giorni, mi venne in
mente che avrei perduto il computo del tempo per mancaza
di libri, penne ed inchiostro. Perchè ciò non avvenisse, alzai
uno stipite in forma di croce sulla spiaggia e con un coltello
scolpii sovr'esso in lettere maiuscole: arrivato su questa
spiaggia il 30 settembre 1659. Sui lati dello stesso stipite feci
ogni giorno una tacca che nel settimo giorno era lunga il dop-
pio, e questa tacca doveva esser pure più lunga il doppio della
precedente il primo giorno di ciascun mese ; così tenni il mio ca-
lendario o registro settimanale, mensile edannuale del tempo.
Ma accadde che frale molte cose procacciatemi del vascello
tr ovai qualche tempo dopo, frugando entro le casse, penne,
inchiostro e carta, tre o quattro compassi, alcunistromenti
matematici, quadranti, cannocchiali, carte e libri di nautica.
Tr ovai anche tre bellissime Bibbie che faceano parte del mio
carico quando abbandonai l'Inghilterra e che avevo unite al
fardello de'miei arnesi; parimente alcuni libri portoghesi, e
tra essi due o tre libretti di preci cattoliche e molti altri che
conservai con gran cura. Né tralascerò che avevamo nel nostro
vascello un cane e due gatti. I gatti me li portai entrambi
meco nella zattera, e quanto al cane saltò fuori del va-
scello da sé, e venne a cercarmi a nuoto fin sulla spiaggia
il giorno dopo che ci arrivai col mio primo carico. Ebbi in
esso un fedel servitore per molti anni. Non mi mancò mai
cosa ch'egli non fosse buono di cercarmi, né compagnia che
egli non potesse tenermi; restava a desiderare che mi par-
lasse. Tornando dùnque al primo discorso, io trovai penne,
inchiostro e carta, delle quali cose feci il miglior governo
possibile ; e potrò far vedere che finché durommi l'inchiostro
tenni i miei registri colla massima esattezza, il che non potè
più avverarsi quando questo mi mancò; ma, per quanti modi
studiassi, non mi riuscì il fabbricare inchiostro d'alcuna sorta.
E ciò mi fa ricordare che mi mancavano molte cose. Una
di queste fu da principio l'inchiostro: ma mi mancarono poi
sempre e una pala e una vanga e una zappa per ismovere
la terra, ed aghi e spilli e filo. Quanto a vestimenta di tela,


— 69 —

di cui pure avevo scarsezza, il caldo m'insegnò presto a
poter farne senza.
La mancanza di strumenti faceva ch'io procedessi len-
tamente ne'miei lavori, ed era quasi passato un intero anno
prima ch'io avessi finita la palizzata e munitane all'in-
torno la mia abitazione. I pali o stecconi, grevi sì che se lo
fossero stati di più non avrei potuto levarli, mi portarono
via gran tempo per tagliarli ed apparecchiarli ne'boschi ed
inoltre per trasportarli a casa ben da lontano ; laonde mi ci
voleano talvolta due giorni fra lavoro e condotta d'un solo di
questi, ed un altro per conficcarlo nel terreno ; al qual fine
mi valsi sulle prime d'un pezzo di legno pesante, indi de'ram-
piooni di ferro che aveva trasportati dal vascello. Terminato
quel lavoro, tutte le mie faccende, almeno secondo le mie pre-
videnze d'allora, si sarebbero ridotte all'andare in giro per
l'isola onde procacciarmi il nutrimento; e tal cosa dai più al
meno la faceva ogni giorno.
Intanto, datomi a meditare anche più seriamente la mia
condizione e le circostanze tra cui mi vedevo, ne stesi una
specificata descrizione, non certo per lasciarla a chi verrebbe
dopo di me, ma per liberare i miei pensieri dalla giornaliera
molestia di affannarsi ed affliggersi sulle cose che non ave-
vano verun aspetto di volersi cambiare: e poiché la mia
ragione principiava ora a confortarmi, per aver come una
norma onde distinguere il caso mio da casi anche peggiori,
compilai un conto di dare e avere tra j mali ed i beni che
a questi mano mano contrapponevo.
MALI BENI
Mi vedo gettato sopra uni- Ma son vivo e non annegato,
sola orribile, deserta, senza come lo furono tutti gli altri
veruna speranza di uscirne, miei compagni del vascello.
Sono distinto e, può dirsi, Ma sono distinto da tutti i
separato da tutto il mondo miei compagni del vascello nel-
nelFessere un miserabile. l'essere stato risparmiato a vita;

e colui che mi campò miraco-
losamente dalla morte può li-
berarmi da questa condizione.


— 70 —


Sono diviso dal genere uma-
no, sono tin solitario, un uom
bandito dal consorzio degli
uomini
Non lio panni per coprirmi.
Sono privo di qualunque di-
fesa o mezzo per resistere ad
ogni assalto à1 uomini o di
fiere.
Non trovo anima con cui
cambiare parola, o da cui spe-
rare soccorsi.
Ma non sono posto a morir
di fame in un luogo sterile af-
fatto, che non offra verun
mezzo di sostentamento.
Ma mi trovo sotto un clima
caldo, ove se avessi anciie pan-
ni, potrei portarli a fatica.
Ma sono stato gettato in uni-
sola ove non vedo animali che
possano arrecarmi nocumento
come vidi sulle coste deFA-
frica. Se fossi colà naufra-
gato?
Ma Iddio mandò prodigiosa-
mente il vascello naufragato
in tanta vicinanza della spiag-
gia, che ho potuto ritrarne
quante cose erano necessarie
a supplire ai miei bisogni o a
darmi abilità di provvedervi
da me medesimo.
XV.

DISPOSIZIONI PER PROVVEDERE Al MAGGIOR I COMODI.
Così riconciliatomi alcun poco colla presente mia posi-
zione, e tralasciato di scandagliare ad ogni istante il mare per
vedere se qualche vela spuntasse in fondo all'orizzonte, mi
diedi a studiare i mezzi di uniformarmi meglio a quel mio
genere di vita e renderlo men disagiato che per me si potesse.
Ho già detto come la mia abitazione fosse sotto una tenda
innalzata a fianco di un monte, circondata da una doppia e
forte barriera, ch'io potrei chiamarla un muro per averle posto
airintorno un parapetto di zolle grosso circa due piedi; e
qualche tempo dopo, passato credo un anno e mezzo, feci
partir da questo muro alcuni travicelli che, coperti di rami

_ 71 —


d'albero e di quanto potei radunare, divenne una specie di
tetto per difendere tutto l'edilìzio dalle pioggie, qui violen-
tissime in alcune stagioni dell'anno.
Le mie sostanze però portavano via tutto lo spazio, onde
non trovavo luogo ove voltarmi. Mi posi pertanto all'opera
di ingrandire la grotta scavando più indentro nel monte, il
clie non mi diede molta fatica, perchè il massiccio di esso, di
natura sabbioso, facilmente arrendevasi al mio lavoro; e
poiché mi vedevo perfettamente sicuro dalle fiere, dopo avere
scavato nel fianco destro della rupe, mi volsi di nuovo a
destra col mio scavamento, sinché mi trovassi affatto al di
fuori e della grotta e della palizzata, con che mi procurai
un'uscita fuor della fortezza. Ciò mi diede non solamente
una porta di soccorso, per così esprimermi, che mi agevolava
il reingresso e l'ingresso cosi nella palizzata come nella
grotta, ma un maggiore spazio per allogarvi le robe.
Ora i miei pensieri si rivolsero a fabbricarmi diversi mo-
bili, de'quali sentiva grandemente la privazione, quella tra le
altre di una tavola e di una scranna, perchè senza queste due
cose io non potevo godere de'pochi conforti che avevo in que-
sto nuovo mondo. Senza una tavola, come scrivere, come man-
giare, come fare agiatamente molte cose che mi sarebbe tanto
piaciuto di fare? Mi accinsi pertanto all'opera. Né a questo
proposito posso starmi dall'osservare come essendo la nostra
ragione l'origine e la sostanza vera delle scienze matematiche,
ciascun uomo può, col tempo, divenire maestro in qualsiasi
arte meccanica. Io non aveva mai maneggiato uno strumento
d'artigiano in mia vita; pure a poco a poco, a furia di appli-
cazione e di sforzi, arrivai finalmente ad accorgermi che non
mi mancava cosa la quale io non fossi stato buono di procac-
ciarmi, massimamente se avessi avuto i necessari strumenti.
Moltissime ne feci anche senza di questi, ed alcune con non
altri arnesi che un'accetta e una pialla. Per esempio, se mi
bisognava un'asse, io non aveva a far altro che abbattere un
albero, mettermelo dinanzi trasversalmente, e spianarlo con
la mia accetta finché fosse ridotto all'incirca alla sottigliezza
di un'asse, poi lo rendevo liscio con la pialla.
Ciò non ostante la tavola e la scranna furono costrutte


— 72 —


coi corti pezzi di asse portati via dal vascello. Alcune altre
assi, che mi procurai nel modo dianzi indicato, mi giovarono
a fare ampi scaffali della larghezza di un piede e mezzo,
collocati un sopra l'altro lungo una parete della grotta per
allogarvi tutti i miei arnesi, chiodi e ferramenti, ed in una
parola per tener tutte le cose mie in tal conveniente distanza
Tuna dall'altra da non far fatica a trovarle. Conficcai alcuni
piuoli nel muro del monte per sospendervi i moschetti e
tutti gli attrezzi atti ad essere tenuti in tal modo; laonde
chi avesse veduta la mia grotta gli sarebbe parsa un magaz-
zino generale di tutte le necessarie provvisioni; ed io di
fatto aveva ciascuna di esse sotto la mano in tal guisa che
potevo altamente compiacermi di tanto buon ordine.
Fu questo il momento in cui mi mi nacque il pensiero di te-
nere un registro de'miei lavori di ciascun giorno; perchè
davvero sulle prime ero tanto stravolto, né solo in conse-
guenza della fatica, ma pel disordine fattosi nella mia mente,
che anche il mio giornale sarebbe stato pieno di memorie
confuse.
Ma giunto a superare fino ad un certo grado questi tra-
vagli, arridendomi all'intorno quella poca felicità ch'era spe-
rabile nel caso mio, principiai a tenere il mio giornale, di
cui qui vi presento una copia, benché vi troverete la ripe-
tizione di alcune particolarità già descritte. Esso non è più
1 ungo del tempo che durai a scriverlo perchè, mancatomi
l'inchiostro, dovetti dimetterne il pensiero.
SO settembre 1659. Io, povero miserabile Robinson Crusoè,
naufragato durante una spaventosa burrasca, dall'impeto
dell'onde fui gettato a terra in un'orribile e sfortunata isola
che chiamai VIsola della disperazione. Gli altri miei com-
pagni del vascello rimasero annegati, io poco meno che morto.
Passai tutto il rimanente della giornata nel desolarmi,
perchè non avea né cibo, né casa, né panni per cambiarmi,
né luogo ove rifuggiarmi. In quella disperazione d'ogni soc-
corso io non vedea se nonla morte dinanzi a me, o rimanessi
divorato dalle fiere, o trucidato dai selvaggi, o perissi di fame.
Al sopraggiungere della notte dormii sopra un albero per la
paura di essere sorpreso da enti malefici, fossero selvaggi, fos-


— 73 -
sero belve ; pure dormii profondamente benché piovesse
tutta la notte.
1 ottobre. Nella mattina vidi con mio grande stupore che
il naviglio, sollevatosi con l'alta marea, era stato portato sopra
un banco di sabbia assai più vicino all'isola: la qual vista
fummi di conforto per una parte, perchè, vedendo il vascello
stesso diritto sulla chiglia né andato in pezzi, concepii la spe-
ranza, se il vento cessava, di andare a bordo e di trarne fuori
e nutrimenti ed altre cose necessarie a tenermi in vita anche
per qualche tempo; ma d'altra parte la stessa vista mi rinno-
vello il cordoglio della perdita de' miei compagni, che se non
avessero abbandonato il vascello, sarebbero riusciti a salvarsi
o almeno non sarebbero rimasti annegati, come lo furono; e
scampandosi gli uomini avremmo forse potuto tutti insieme
fabbricare cogli avanzi del legno naufragato una scialuppa,
che ne avrebbe condotti in qualche altra parte del mondo.
Perdei molto tempo di questo giorno in tali perplessità, ma
finalmente, vedendo che il vascello posava quasi affatto su
l'asciutta sabbia, me gli avvicinai quanto mi fu possibile ; indi,
superato a nuoto il tratto d'acqua che me ne disgiungeva, en-
trai a bordo. Tutta questa giornata continuò ancora piovendo.
Dal lai 24detto,Questi giorni furono intieramente impie-
gati in viaggi dall'isola al vascello per cavarne fuori tutto
quel bisognevole che mi riuscì, trasportandolo coll'ingros-
sar delle maree sopra zattere. Continuò sempre a cadere
molta acqua dal cielo, non senza peraltro alcuni intervalli
di bel tempo; ma, a quanto sembra, èra quella la sta-
gione delle pioggie. In uno dei suddetti giorni (fuil20)mi
andò sossopra la zattera, e con essa tutte le provvisioni che
io vi trasportava caddero in mare; ma ciò mi avvenne in
acqua bassa, e le cose cadute essendo assai grevi, le ricu-
perai quasi affatto a marea calante.
25. Tutto il giorno e la notte durò la pioggia accompa-
gnata da folate di vento; fattesi queste più violenti, andò
in pezzi il vascello, che non si lasciò più vedere, tranne al-
cuni frantumi di esso in tempo di bassa marea. Impiegai
questa giornata nel coprire, affinchè la pioggia non le man-
dasse a male, le mie sostanze.



- 74 -


26. Girai tutto il dì qua e là per la spiaggia in cerea
d'un luogo ove mettere la mia dimora, premurosissimo sem-
pre di guarentirmi dagli assalti d'ogni sorta di nemici. Scel-
tomi sul far della sera un sito adatto al disotto di un
monte, contrassegnai con un semicircolo lo spazio del futuro
mio accampamento, ch'io divisai fortificare all'intorno con
uno steccato doppio di pali imbottito internamente con pezzi
di gomona e munito di zolle al di fuori.
Dal 26 al 30 non perdonai a fatica per trasportare tutte
le cose mie nella nuova abitazione, a malgrado quasi sempre
di un'orrida pioggia.
31. Alla mattina, andato per l'isola col mio moschetto
a fine di procacciarmi nutrimento e scoprir paese; uccisi una
capra il cui capretto mi seguitò fino a casa; ma dovetti
ammazzare anche questo perchè non voleva mangiare.
1 novembre. Al disotto del monte piantai la mia tenda,
sotto la quale dormii questa notte la prima volta; la tenni
larga quanto potei mercè alcuni stecconi, alle cui estremità
raccomandai il letto pensile.
2. Ordinai tutte le mie casse e i miei legnami, compresi
quelli di cui mi ero servito a fabbricarmi le zattere, for-
mandone un semicircolo di fortificazione un pò più in
dentro della prima cinta.
3. Uscito di casa col moschetto uccisi due uccelli so-
miglianti ad anitre selvatiche, veramente eccellenti a man-
giarsi. Dopo il mezzogiorno mi accinsi all'opera di fabbri-
care una tavola.
4. In questa mattina ripartii l'ordine delle operazioni
della giornata, il tempo cioè di andare a caccia, quello di dor-
mire, quello di ricrearmi.Ogni mattina pertanto, senonpiovea,
facevo una passeggiata di due o tre ore col mio moschetto;
alle undici in circa mi mettevo al lavoro della tavola; poi
mangiavo alla meglio. Dalle dodici alle due mi coricavo per
dormire, cosi volendolo la stagione eccessivamente calda. Sul
far della sera mi rimettevo di nuovo al lavoro, che in tutto
questo giorno e nel successivo consisteva nel fabbricare la ta-
vola; perchè ero tuttavia un gran tristo artigiano, benché in
appresso il tempo ed il bisogno mi abbiano reso naturalmente


— 75 —


un compiuto maestro d'arti meccaniche, come credo clie
nel caso mio sarebbe accaduto a qualunque altro.
5. Andando attorno in compagnia del mio cane, uccisi un
gatto selvatico la cui pelle era morbidissima, ma la carne
buona a nulla; perchè era mio costume il levare e conser-
vare le pelli di quanti animali ammazzavo. Tornando addietro
lungo la riva del mare, notai molti uccelli acquatici di
cui non seppi conoscere la specie; ben rimasi attonito e poco
meno che spaventato al vedere due o tre vitelli marini che,
mentre io stava contemplandoli, perchè non sapevo bene se
tali fossero, guizzarono nel mare e per questa volta mi si
sottrassero.
6. Dopo la passeggiata della mattina tornai ancora al
lavoro della tavola, che terminai finalmente ; ma non mi gar-
bava gran che; pure non andò guari che vidi come correg-
gerne i difetti.
Dal 7 al 12. Col primo di questi cominciò a stabilirsi
la bella stagione. Venendo fino ad una parte del 12 ed ec-
cettuato TU che, secondo i miei conti era una domenica,
impiegai il tempo nel fabbricarmi una scranna, e quanto
mi affacendai per ridurla a tollerabile forma!
Nota. Feci presto a trascurare il registro delle dome-
niche, perchè, ommesso una volta di contrassegnarle conia
tacca più lunga nel mio stipite, dimenticai in qual giorno
cadessero.
13. Piove tutto questo giorno, il che mi refrigerò oltre
ogni dire e rinfrescò pure la terra; ma l'acqua venne ac-
compagnata da terribili tuoni e lampi, che mi fecer gran
paura a motivo della mia polvere. Cessato appena il temporale,
mi determinai a separarne la provvisione nel maggior numero
possibile di partite, onde non rimanesse tutta in pericolo.
Dal 14 al 16, passai qìundi questi tre giorni facendo
tante cassettine quadrate, ciascuna delle quali non portasse
se non una libbra o due al più di polvere; indi, posto in
ciascuna di esse il suo carico, le allogai in ripostigli sicuri e
lontani quanto mi fu possibile l'uno dall'altro. In uno di
questi tre giorni uccisi un grande uccello di carne buona a
mangiarsi; come si chiamasse non l'ho mai saputo,


— 76 —



17. In questo giorno cominciai a scavare dalla mia tend a
entro la rupe per acquistare maggior spazio.
Nota, Per tale lavoro mi mancavano alcune essenzialis-
sime cose, vale a dire, una zappa, una vanga, una carriola,
o almeno un canestro: quindi prima d'accingermi all'opera
pensai al modo di supplire alla mancanza degl' indicati atro-
menti. Quanto alla zappa, mi valsi de1 rampiconi di ferro, die
trovai sufficientemente adatti, benché di soverchio pesanti;
ma V altro stromento, la vanga, erami sì inevitabilmente ne-
cessario, che davvero non vedeva la possibilità di venire
a termine di nulla senza di esso.
Dal 18 al 22. Nel giorno successivo, cercando per le fore-
ste, trovai un albero di quel legno o simile a quel legno che
gli abitanti del Brasile chiamano per la sua durezza legno di
ferro. Di questo, con grande fatica e non senza rovinar quasi
affatto la mia accetta, tagliai un pezzo che trasportai a casa
con non poca difficoltà. L'eccessiva durezza di questo legno
mi fece perdere un gran tempo in tale lavoro, il che apparirà
chiaramente ove io dica che a poco a poco lo ridussi effetti-
vamente alla forma di vanga. Nel manico essa somigliava
esattamente alle nostre vanghe inglesi; la parte piatta, non
essendo di ferro, non poteva durar lungamente; nondimeno
mi servi abbastanza per gli usi ai quali dovetti adoperarla;
certamente non fuvvi vanga, cred' io, foggiata in questa ma-
niera o costata tanto tempo per fabbricarla. Non ero ancora
provveduto abbastanza, perchè mi mancava un canestro ed
una carriola. Un canestro non poteva farmelo in nessuna ma-
niera, perchè non aveva fin allora trovata veruna pianta che,
pieghevole come vimini, si prestasse a tale lavoro; quanto poi
alla carriola, capivo che avrei potuto far tutto fuorché una
ruota, genere di manifattura estraneo affatto alle mie cogni-
zioni, ed impresa per conseguenza della quale non sarei ve-
nuto a capo giammai; oltrecchè, io non aveva alcun modo di
procurarmi una caviglia di ferro che passando pel centro
della ruota stessa la facesse girare. A questa idea pertanto
rinunziai; e per portar via la terra ch'io scavava nella grotta,
mi feci come una specie di quei truogoli entro cui i manovali
portano la calcina ai muratori. Tal cosa non mi fu tanto
__77-~

difficile quanto il fabbricarmi la vanga; ciò non ostante e il
truogolo e la pala e il tempo speso nello studiare a farmi
una carriola non mi portarono via meno di quattro giorni;
così almeno credo, eccettuata sempre la passeggiata della
mattina, che rare volte io tralasciava e che rarissime volte
ancora mancava di fruttarmi da mangiare.
23. L'altro mio lavoro intanto riposò. In questo giorno
ci tornai con tutta quella intenzione che il tempo e le mie
forze mi permisero, onde diciotto interi giorni, cioè fino
al 10 del successivo dicembre, furono spesi nel far più larga
e profonda la mia grotta.
Nota. Durante tutto questo tempo io mi adoperai a ren-
dere tale grotta o stanza tanto spaziosa, che mi facesse
uffizio di guardaroba o magazzino, di cucina, di tinello e
di cantina. Quanto alla camera da letto, non mi dipartii dalla
tenda se non quando la pioggia cadeva sì fìtta ch'io non
potea mantenermici asciutto: il che m'indusse in appresso
a coprire tutto l'edifìzio posto entro la palizzata con lun-
ghe pertiche che in forma di travicelli si appoggiavano
contro alla montagna e che riparai con pezzi di vele e lar-
ghe foglie d'alberi a guisa di un tetto di stoppia.
10 dicembre. Cominciava a credere ora che la mia grotta
fosse finita, quando in un subito (convien dire ch'io l'avessi
tenuta troppo larga) una grande quantità di terra cominciò
a dirupare dalla cima e da un lato sì fortemente, che n'ebbi
grande paura. In forza di tale disgrazia ebbi un bel lavo-
rare dappoi, perchè mi conveniva portar fuori la terra ca-
duta e, ciò che importava più, appuntellare la soffitta per
assicurarmi che non tornasse a succedermi lo stesso incon-
veniente.
Dall'11 al 16. A ciò io pensai nel dì appresso; e presi
due pali o puntelli, li piantai diritti fino alla cima della
grotta, ponendo due pezzi di asse incrocicchiati su ciascun
d' essi. Ciò fu terminato nel dì successivo; piantando altri
puntelli con assi nella stessa maniera, entro una settimana
circa trovai assicurata la soffitta. I puntelli collocati in filari
mi servirono di altrettanti spartimenti di quella mia stanza.

Dal 17 al 19. In questi giorni posi scaffali e conficcai


chiodi ne' puntelli per attaccarvi le cose mie. Allora cominciai
a vedere assestata la roba entro il mio domicilio.
20. Trasportato quanto doveva stare nella grotta, mi diedi
ad accomodare la parte di essa che dovea servirmi di tinello
collocando alcune assi, di cui per dir vero cominciavo ad avere
penuria, e disponendo sovr' esse le vettovaglie. Venni così
a formarmi una specie di tavola da cucina.
24. È piovuto tutta la notte e tutto il giorno, né mi sono
mosso di casa.
25. È piovuto tutto il giorno.
26. Non è piovuto, e la terra più fresca del giorno innanzi
mi ha permesso di respirare più agiatamente.
27. Uccisi un capretto e ne storpiai un altro, che presi
DI ROBINSON ORUSOÈ.
e munii di stecche la sua gamba che era rotta.
Nota. Presi tal cura di esso per farlo vivere; di fatto
la sua gamba tornò sana e gagliarda come prima, e in forza
di essere stato nudrito sì lungo tempo, divenne mansueto,
andò a pascolarsi sulla verdura posta dinanzi alla detta mia
abitazione, né volle più andarsene via. Fu questa la prima
volta che mi nacque il pensiero di addimesticare animali,
onde ritrarne di che mantenermi quando la polvere e le mu-
nizioni sarebbero del tutto finite.
Dal 28 al 31. Gran caldo, non un fiato di brezza; onde
non mi mossi di casa fuorché verso sera per andare in cerca
di nudrimento: impiegai questi giorni a mettere sempre in
miglior ordine le suppellettili.
1 gennajo 1660. Continuò il gran caldo ; pure uscii di buo-
n'ora e sul tardi col mio moschetto, riposandomi tutto il resto
della giornata. Nella sera, internandomi nelle valli che giac-
ciono verso il centro dell' isola, trovai che vi era abbondanza
di capre, ma timorose quanto mai e difficili a lasciarsi raggiun-
gere: pure risolvei di provare se il mio cane potesse fermarle.
2. Di conformità lo condussi meco in questo giorno e
lo lanciai contro alle capre; ma avevo sbagliati i conti,
perchè queste tennero testa al cane; ond> esso, compreso
ottimamente in qual pericolo si sarebbe posto, non volle
più avvicinarsi a quegli animali.


— 79 —

3. Cominciai il vallo o muro di cinta, ette divisai fosse
ben fìtto e gagliardo.
Nota. Poiché questo muro di cinta fu già descritto
dianzi, lio ommesso con proposito determinato la parte del
mio giornale che lo riguarda; mi basta l'osservare che
non ci andò minor tempo di quello frapposto tra il 3 di
gennaio e il 14 aprile per eseguirne i lavori, ridurlo a ter-
mine e perfezionarlo, ancorché non avesse un perimetro d'ol-
tre venticinque braccia; questo descriveva una semicircon-
ferenza che partiva da un punto del monte ad un altro,
distanti fra loro dodici braccia. La porta della grotta stava nel
centro al di là di tale linea di distanza fra entrambi i punti.
In tutto questo intervallo lavorai indefessamente, ben-
ché per molti giorni e talvolta per più settimane di se-
guito le pioggie me lo impedissero ; ma io non credeva mai di
essere veramente in sicuro finché un tal baluado non fosse
finito. E appena credibile quanta immensa fatica mi costassero
tutte le operazioni necessarie, quella sopratutto di trasportare
i pali dai boschi e conficcarli nel terreno; perchè io li a-
veva scelti molto più grossi di quanto sarebbe stato necessario.
Compiuto il baluardo, mi persuasi che chiunque fosse ve-
nuto sulla spiaggia si sarebbe immaginato tutt'altra cosa fuor-
ché un'abitazione; e ben fu ch'io avessi disposte le cose
in tal guisa, come si potrà osservare dappoi in una grave
circostanza.
Nelle mie passeggiate mi occorsero frequenti scoperte
or d'una cosa or dell'altra che mi tornarono vantaggiose;
particolarmente mi abbattei in una specie di colombi sel-
vatici che facevano i nidi non come i colombi boscaioli negli
alberi, ma in certo modo come i domestici nelle buche delle
rocce; presine alcuni di questi ancor giovinetti, cercai di
allevarli e addimesticarli, e ci riuscii; ma venuti grandi mi
fuggirono tutti; del che fu probabilmente la prima cagione
ch'io non aveva nulla da dar loro a mangiare; ciò nono-
stante capitai frequentemente nei loro nidi donde trassi i
colombi giovani, vivanda veramente squisita.
Mentre io dava opera ora ad un affare casalingo or ad
un altro, m'accorsi come mi mancassero tuttavia molte cose


— 80 —

che sulle prime pensai sarebbe impossibile il farmele da
me medesimo; e per alcune ebbi ragione: per esempio, io
non arrivai mai a fabbricarmi ed a cerchiarmi una botte.
Avevo bensì dinanzi agli occhi uno o due bariletti, come
precedentemente osservai; ma non potei né connetterne i
piani, né unirne le doghe una all'altra con tanta saldezza che
giungessero a contenere l'acqua; a questo dunque rinunciai.
Era una grande disgrazia anche quella di non aver can-
dele. Non appena il giorno imbruniva, circa verso le sette,
mi conveniva andar a letto. Mi ricordavo allora quel pane
di cera onde mi fabbricai candele nella mia spedizione
africana; ma quel pane non c'era più. L'unico rimedio che
ci trovai fu quello, avendo un giorno ammazzato una ca-
pra, di serbarne il grasso. Pertanto mi feci un piattello di
creta che seccai al sole; indi postovi il grasso ed un luci-
gnolo che feci di alcune corde sfilate, me ne formai una
lampada che mi dava luce a sufficienza.
XVI.
GRATA SORPRESA.

Nella durata di tutti i descritti lavori mi era occorso,
frugando le cose mie, di rinvenire un sacchetto che, come
accennai tempo prima, era stato empiuto di grano per nu-
trire i polli del vascello, non già per questo viaggio, ma
prima, come io suppongo, quando lo stesso vascello partì
da Lisbona. La picciola quantità di grano rimasta nel sac-
chetto era mangiata tutta dai sorci, onde io non ci vidi
nulla fuorché pule di grano e polve. Desideroso di valermi
del sacchetto a qualche altro uso (credo per metterci della
polvere quando la separai in più partite) ne scuotei fuori le
pule in un canto della mia fortificazione, al disotto del monte.
Avvenne poco prima della strepitosa pioggia menzio-
nata dianzi ch'io mi disfeci di tutta questa robaccia, non
pensando ad altro né tenendo al certo gran conto del luogo


r. e.
81 —

ove la gettai. Or bene, un mese dopo vidi spuntar dalla
terra alcuni steli ch'io pensai potessero appartenere a qual-
che pianta non ancora veduta da me. Qual fu il mio stu-
pore allorché dopo brevissimo tempo vidi sorgere dieci o
dodici spiche di perfetto orzo* in erba, della medesima
specie dell'orzo europeo, anzi dell'orzo inglese!
Fin qui le mie azioni non si erano regolate sopra verun
religioso principio; io avevo ben poche nozioni di religione,
né m'ero avvezzo a riguardare le cose che mi occorrevano
se non come un caso o, come sogliamo dire, tìon ponde-
rando quel che diciamo, voler di Dio, senza poi internarmi
altro nei fini della provvidenza o prendermi pensiero del-
l'ordine da essa tenuto nel governare gli eventi di questo
mondo. Ma dopo aver veduto crescere qui l'orzo, sotto un
clima ch'io sapeva non atto al grano (e ciò che special-
mente io non sapeva si era come il grano fosse venuto qui)
ciò mi scosse in una maniera straordinaria.
Tale avvenimento mi toccò alquanto il cuore, onde co-
minciai a riputarmi benedetto e beato, poiché un tal pro-
digio di natura a mio solo favore avveravasi; e il fatto riu-
sciva tanto più stravagante per me, perchè osservavo nello
stesso tempo in vicinanza alcuni altri steli dispersi lungo
il fianco del monte che apparivano gambi di riso, a me
ben noti per averne veduti crescere nell'Africa quando mi
trovai su quella spiaggia.
Non solamente io pensai che quegli steli fossero meri
doni mandatimi in soccorso dalla provvidenza, ma, non
dubitando che ve ne fosse una maggior copia nell'isola, mi
diedi a percorrerla per tutte le bande ove ero già stato al-
tre volte, e ad indagare per ciascun angolo, sotto ciascun
dirupo, per vedere se di queste spiche benefiche ve ne fos-
sero altrove, ma non ne trovai. Finalmente, tornatomi al
pensiero ch'io avevo scosso in quel luogo il sacchetto della
prowissione dei polli, principiò a cessare in me la meravi-
glia: e bisogna lo confessi, la mia religiosa gratitudine
alla provvidenza divina s'andò dileguando poiché ebbi sco-
perto nulla esservi in ciò che si togliesse dell'ordinario.
Raccolsi con gran cura, potete bene esserne certi, quelle



- 82 —

spiche d* orzo quando ne fu la stagione, verso la fine di giu-
gno circa; e messone in serbo tutti i grani, divisai di semi-
narli un' altra volta, nella speranza di averne col tempo una
ricolta sufficiente per provvedermi di pane. Ma ci vollero
quattro anni prima ch'io potessi far conto sulla più piccola
quantità di quel grano per cibarmene, e ciò ancora con molto
risparmio, come dirò in appresso; perchè andò perduto quasi
interamente quello che seminai la prima volta, per non avere
io cólto il vero tempo e per averlo consegnato alla terra
prima della stagione asciutta, onde non venne mai a maturità,
almeno in quella copia che poteva sperarsi altrimenti.
Oltre Forzo, scopersi, come ho detto, venti o trenta steli
di riso, che colsi con la stessa premura e che adoperai nella
stessa maniera e col medesimo fine, vale a dire di ritrarne
nutrimento; perchè trovai modo di cuocerlo senza metterlo
al forno, benché poscia mi fabbricassi anche un forno. Ma
torniamo al mio giornale.
XVII.
IL TREMUOTO.


Dopo aver faticato improbamente tre o quattro mesi per
vedere a termine il mio baluardo, lo chiusi ai 14 di aprile; e
volli entrarvi dentro non per una porta, ma passando al di
sopra del muro mercè una scala, affinchè al di fuori non
comparisse alcun indizio della mia abitazione.
16 aprile. Terminai la mia scala, mediante la quale salii
alla sommità del baluardo, indi me la tirai dietro lascian-
dola tra esso e la palizzata. Io mi era quindi assicurata
una perfetta clausura; perchè nell' interno avevo spazio
abbastanza e nulla potea venire a me dal di fuori senza
scalare il mio baluardo.
Dal 17 al 21. Nel giorno successivo, poiché la scala fu
terminata, poco mancò tutte le mie fatiche non andassero in
una volta sossopra e non rimanessi morto io medesimo: ecco
in qual modo le cose avvennero. Mentre io stava facendo al-

83 —


cunchè nel recinto posto tra il baluardo e la palizzata,
all' ingresso appunto della mia grotta, fui spaventato non
so dir quanto da un incidente terribilissimo davvero e straor-
dinario, perchè in un subito io vidi la terra dirupar giù
dalla soffitta della mia grotta e dalla cima del monte che so-
vrastava al mio capo, mentre udivo spaccarsi con orrido fra-
casso due dei puntelli collocati dianzi nella grotta stessa. Mi
sentii gelare il sangue; pure andavo tuttavia pensando non
essere cagione di ciò se non un nuovo scoscendimento di sof-
fitta della mia cantina come qualcosa di simile era accaduto
poco prima, onde per timore di rimanerci sepolto sotto,
corsi in fretta alla scala del mio baluardo, né quivi creden-
domi ancora al sicuro saltai al di là di esso aspettandomi da
un istante all' altro che qualche scheggione di dirupo venisse
a piombarmi sopra la testa. Non ebbi appena fatto alcuni
passi al di fuori, quando m' accorsi che tutto ciò procedea
da uno spaventoso tremuoto; perchè il terreno traballò per
tre volte in intervalli disgiunti di otto minuti 1' uno dall' altro
con tali violenti scosse, che avrebbero bastato, cred' io, a ro-
vesciare da cima a fondo il più saldo fra quanti edifìzii del
mondo si potessero immaginare. Di fatto un gran masso di
roccia, distante da me quasi mezzo miglio, precipitò nel mare
con sì orrendo fracasso, che in vita mia non ne ho mai udito
F uguale. Accortomi nello stesso tempo che il mare si era
straordinariamente agitato, dovei credere più forti le scosse
nel seno del medesimo che nell' isola stessa.
Questo spaventoso fenomeno mi fece tanta impressione,
che ne rimasi stupido e poco meno che morto, oltreché il
tremuoto mi aveva sconvolto lo stomaco come avrebbe po-
tuto farlo l'agitazione del mare. Lo strepito non di meno dell o
scheggione di roccia caduto nell'onda mi scosse, ma jtoglien-
domi dal mio stato di stupidezza, diede luogo in me ai pen-
sieri più orridi e spaventosi. Vidi che sarebbe bastato un nulla
a far cadere il monte sulla mia tenda e le mie sostanze in essa
raccolte, e seppellire tutte queste cose in un colpo; ed ecco
che il mio animo tornò una seconda volta ad avvilirsi.
Passata la terza scossa e non ne avendo udite più altre
per qualche tempo, incominciai a ripigliare coraggio; pure


— 84 —


non ne avevo abbastanza per portarmi al di là del mio
baluardo; troppa era la mia paura di rimanere sepolto vivo!
Mi posi a sedere sull'erba con l'animo fortemente ^conso-
lato e depresso, né sapendo a qual partito appigliarmi. In
tutto questo tempo non mi soccorse alla mente il menomo
pensiero religioso, se si eccettui quella esclamazione comune:
Dio mi abbia misericordia! e quando il pericolo fu cessato
se ne andò via con esso anche questo pensiero.
Stando così seduto, sentii clie l'aria era oltremodo pe-
sante e vidi il cielo annuvolato oome se volesse piovere;
e subito dopo si alzò a poco a poco il vento, che in meno
di mezz'ora andò a finire in un turbine spaventoso. Il mare
si coperse ad un tratto di spuma; i cavalloni s'internavano
nella spiaggia; gli alberi venivano atterrati dalle radici;
sopravvenne una tremenda burrasca, che peraltro, durata
all'incirca tre ore, cominciò a mitigarsi; e però dopo
altre due ore tutto era tornato in calma dando luogo sol-
tanto ad una fittissima pioggia. In tutto questo tempo me
ne rimasi seduto sull'erba sempre atterrito e costernato al
maggior segno; quando in un subito mi cadde in mente
che quei venti e quella pioggia essendo stati conseguenza
del tremuoto, non era congettura improbabile il dedurne
la cessazione del tremuoto stesso e la ragionevolezza
quindi dell'avventurarmi a tornar un'altra volta nella mia
grotta. Eavvivatosi con ciò il mio coraggio, contribuì non
poco a persuadermi la presenza stessa della pioggia. Andai
dunque a sedermi sotto la mia tenda, ma la pioggia era si
violenta che minacciava abbattere la tenda stessa; per lo
che non vidi meglio del rintanarmi nella mia grotta, sebbene
lo facessi paurosamente ed assai di mal umore, aspettan-
domi da un momento all'altro che questa mi cadesse sopra
la testa. La violenza di tal fortunale mi costrinse ad un
nuovo lavoro, quello di aprire una fossa attraverso alla mia
fortificazione, siccome scolatoio dell'acqua piovana, che al-
trimenti mi avrebbe inondata l'intera cantina. Dopo essere
rimasto in questa per alcun tempo senza udir più veruna
scossa di tremuoto, cominciai ad essere più calmo; anzi, per
procurare un ristoro a' miei spiriti, che davvero ne avevano
85




grande bisogno, ricorsi alla mia credenza per prendere una
sorsata di rlmm, con parsimonia peraltro, regola ehe osser-
vai allora e sempre, prevedendo l'istante che non avrei più
avuto di questo liquore. Continuò piovendo tutta la notte e
gran parte del giorno successivo, onde non potei andare at-
torno né poco né assai. Allora a mente più fredda principiai
a meditare che cosa mi convenisse meglio, e conclusi che,
se risola andava soggetta a tremuoti di simil natura, non
c'era per me buon vivere entro una grotta. Pensai quindi
a fabbracarmi una piccola capanna in luogo aperto, circon-
dandola ciò non ostante, come avevo fatto qui, di una pa-
lizzata per difendermi dalle offese di bestie o uomini, per-
suasissimo che, restando ov'ero, mi sarebbe accaduto una
volta o l'altra di rimanere sotterrato vivo.
Pieno di questi pensieri, divisai di rimovere la mia tenda
dai sito ove trovavasi, perchè stava proprio sotto l'immi-
nente precipizio del monte, che, se riceveva un'altra scossa
della stessa natura, cadrebbe indubitatamente sovr' essa. Im-
piegai le due successive giornate (il 19 e il 20) a studiare il
dove e il come trasferire altrove la mia dimora. Il dubbio di
essere subissato in corpo e in anima non mi lasciò mai dor-
mire quieto. Pure era quasi uguale a questa paura l'altra di
coricarmi §11'aperto senza nulla che mi difendesse; oltreché,
quand'io mi guardava attorno, quando vedea ciascuna delle
cose mie si bene assestate e come piacevolmente io mi stessi
nascosto e sicuro da ogni altro pericolo esterno, sentivo la
massima ripugnanza ad allontanarmi di lì. In questo mezzo
io considerava ancora che sarebbe occorso un'enorme dispen-
dio di tempo per mandar ad esecuzione un simile divisamento
e che mi conveniva per lo meno contentarmi ad affrontar e
il rischio di rimanere ove ero tanto che mi fossi fabbrica ta
una opportuna trinciera, tale da francare il mio trasloca-
mene. Acquetatomi in questa conclusione per un certo tempo,
risolvei di mettermi bensì con tutta la sollecitudine all'o-
pera di fabbricarmi una trincera con pertiche e gomone en-
tro un circolo come dianzi, ma di non trasportarci la mia
tenda finché questa trincera non fosse finita; insomma di te-


— 86 —


nermi al primo alloggio finché tutto fosse pronto ed apparec-
chiato per prenderne un'altro. Ciò fu deciso nel giorno 21.
22. In questa successiva mattina principiai a pensare ai
mezzi per mandare ad esecuzione V indicato disegno; ma la
cosa di cui difettavo molto erano gli stromenti. Avevo per
vero dire tre grandi accette e molta copia di piccole, perchè
le avevamo portate con noi onde farne traffico con gl'Indiani;
ma a furia di tagliare e rimondare tante sorta di legnami duri
e nodosi, erano divenute piene di tacche e prive affatto di
taglio; e sebbene avessi una mola, non potevo girarla né
quindi affilare sovr' essa i miei ferri comodamente. Ciò mi
diede tanti pensieri quanti ne avrebbe dati ad un magistrato
il decidere sopra un punto scabrosissimo di politica, o quanti
se ne sarebbe presi un giudice prima di sentenziare sulla
vita o la morte d'un poveretto. Finalmente inventai una
specie di ruota che facevo girare sopra una cordicella col
mio piede, rimanendomi per tal modo le mani in libertà».
Nota. Io non avea mai veduto una mola di tal natura nel-
l'Inghilterra o almeno non mi ero trovato nel caso di sapere
come fosse fatta, benché dappoi abbia notato che tal mac-
china vi è comunissima; ad onta di ciò la mia mola estrema-
mente grande, mi riusciva oltremodo pesante e malagevole:
il solo condurla a perfezione mi è costato il lavoro di un' in-
tera settimana.
28 e 29. Questi due giorni furono dedicati interamente
ad affilare i miei ferri, nel che la mia macchina rotante mi
sexTÌ ottimamente.
30. Accortomi che il pane andava calando a dismisura,
presi tal circostanza in grave considerazione; onde, fattala
mia rivista, mi ridussi, non senza grave cordoglio, alla ra-
zione di un biscotto al giorno.

- 87 -


XVIII.
EFFETTI DEL TREMUOTO SUGLI AVANZI
DEL VASCELLO NAUFRAGATO.
1 maggio. Nella mattina, mentre stavo guardando il mare
in tempo di bassa marea, notai sulla spiaggia alcun ohe di
più grosso dell' ordinario e somigliante ad una botte. Acao-
statomi a questo oggetto, osservai un piccolo barile e due o
tre frantumi del vascello naufragato [portati a riva dall' ul-
tima tempesta; poi volgendo gli occhi alla parte ove il va-
scello stesso sparì, vidi i suoi avanzi sporgere dall' acqua più
che noi facevano prima. Esaminato il barile, che già era sulla
spiaggia, feci presto a riconoscerlo per un barile di polvere,
che peraltro inzuppatasi d'acqua, era divenuta dura ai pari
d'un sasso. Ciò non ostantelo ruzzolai più in sulla riva, per il
momento, indi, per praticar nuove indagini, mi avvicinai
quanto fu possibile al banco di sabbia ove il vascello era
perito.
Giunto presso al luogo ov'erano gli avanzi del nau-
fragio, li trovai stranamente spostati: perchè il castel di
prua, che diansi era sepolto nella sabbia, si era alzato
almeno sei piedi, laddove la poppa, andata in pezzi e stacca-
tasi dal rimanente per la violenza dell'acqua poco dopo l'ul-
tima indagine che io feci sovr' essa, parea fosse stata trabal-
zata e andata a collocarsi in disparte dal rimanente. La sabbia
si era tanto addossata d'intorno ad essa, chea bassa marea io
mi ci poteva accostare, camminando là dove si trovava prima
un ampio tratto di acqua che mi obbligava a fare circa un
quarto di miglio a nuoto se ci volevo arrivare. La cosa mi
fece stupore alla prima, ma conchiusi tosto esser questa una
e onseguenza del tremuoto. Molti attrezzi del ^vascello arriva-
vano dì giorno alla spiaggia, molte cose che il mare avea poste
in libertà, i venti e l'acquale mandavano a riva.
Tutto ciò distolse i miei pensieri dal disegno di traslocare
la mia abitazione: onde mi affaccendai sopratutto, massima-

mente in quel giorno, nel cercare di aprir qualche via entro


al corpo del vascello, ma vidi che ntilla di tal genere poteva
sperarsi, perchè l'interno di esso era pieno zeppo di sabbia.
Nondimeno, avendo imparato a non disperare 'più di veruna
cosa, divisai di metterne in pezzi tutto quanto mi fosse riu-
scito, pensando che per poche cose che avessi potuto trarne,
mi avrebbero sempre servito o ad un uso o ad un altro.
3. Dato di mano alla mia sega, tagliai per traverso un
pezzo di trave eh' io credo appartenesse al cassero ; indi con
questo pezzo di legno mandai via quanta sabbia potei dalla
parte di vascello che rimaneva più alta; ma, ingrossandosi la
marea, fui costretto per allora a desistere dal mio lavoro.
4. Andai alla pesca, ma non presi un sol pesce che avessi
coraggio di mangiare; tantoché cominciai ad essere annoiato
del mio diporto, quando nell'atto appunto di venirmene via,
pigliai un giovine delfino. Io mi era fatto una lenza di go-
mona sfilata, ma mi mancavano gli ami; ciò non ostante io
pigliava spesso tanto pesce quanto potevo aver volontà di
mangiarne; seccato tutto al sole il pesce pigliato, lo man-
giavo dopo questa preparazione.
5. Giorno impiegato lavorando sugli avanzi del naufragio.
Fatto in pezzi un altro trave m'impadronii di tre grandi ta-
vole d'abete, che legate insieme feci navigare alla spiaggia
appena sopravvenuta la grossa marea.
6. Impiegato nello stesso lavoro; e trattine parecchi cate-
nacci ed altri ferramenti, ottenuti con grande stento e por-
tati a casa con tanta fatica, che mi trovai stanco davvero ed
in procinto di abbandonare l'opera.
7. Pure ci tornai ancora, ma non con intenzione di lavo-
rare. Vidi che il corpo del vascello si era fracassato sotto il
proprio peso, perchè le travi ne erano rotte e molti pezzi pa-
revano staccati; il fondo della stiva era si aperto ch'io ci po-
tevo guardar dentro, ma quasi affatto pieno di acqua e di
sabbia.
8. Portatomi allo stesso genere di lavoro, presi meco un
rampicone di ferro per disfare il ponte, che lasciai questa
volta libero di acqua e di sabbia. Trattene due tavole, portai
anche queste al lido coli'aiuto dell'alta marea e lasciai ove li
avevo portati i rampiconi per valermene nel dì successivo.


— 89 —

9. Tornato all'opera e apertomi strada nell'interno col
rampioone, sentii parecchie botti, che mossi coi ferro stesso
ma senza poter levarle di li ; sentii pure un fascio di piombo
inglese e mi riesci anche di smoverlo, ma era troppo pe-
sante per tirarlo via di dov'era.
Dal 10 al 14. Ognuno di questi giorni fu impiegato
nella stessa natura di lavoro e mi fruttò molti pezzi di le-
gname, assi o tavole e due o tre quintali di ferro.
15. Portai meco due accette per provare se potessi ta-
gliare un pezzo del fascio di piombo collocandovi sopra il
taglio di una di esse e battendola con l'altra; ma siccome
questa rimaneva per un piede e mezzo nell' acqua, non potei
imprimerle alcun colpo che facesse effetto.
16. Tutta la notte un gran vento era soffiato, onde lo
scheletro del vascello appariva rotto anche di più dalla forza
delle onde. Ma io ero rimasto sì a lungo ne'boschi a fine di
procacciarmi colombi, che, sopraggiunta la grossa marea, non
potei recarmi al consueto lavoro.
17. "Vidi alcuni pezzi di vascello che il vento aveva por-
tati sulla spiaggia ad una distanza di due miglia da me; a
malgrado di quella distanza risolvei di andar a vedere che
cosa fossero e trovai un frammento di sperone (1), ma troppo
pesante perchè lo potessi trasportar meco.
Dal 18 maggio al 15 giugno, e in questo giorno e nei suc-
cessivi sino al 24 di questo mese, il mio lavoro fu sempre
dello stesso genere. Nel giorno 24 giunsi benché a grande
stento, a smovere tante cose coi rampioone che alla prima
marea crescente galleggiavano, cioè parecchie botti e due casse
da marinaj; ma, soffiando il vento da terra, nessuna di queste
cose potè giungere a riva, eccetto alcuni pezzi di legname ed
una botte che contenea carne di porco del Brasile, ma affatto
rovinata dall' acqua salsa e dalla sabbia. Continuai in simile
lavoro ogni giorno fino al 15 giugno, tranne le ore necessarie
a cercar da mangiare, le quali io facea sempre cadere durante
l'alta marea per essere in tempo di recarmi al lavoro quando

(1) Unione dì pezzi sporgenti dalla ruota di prua che operano di
conserva con gli alberi e le altre parti del vascello.

— 90 —


essa calava. In tutto questo tempo ottenni e legnami e ta-
vole e ferramenti quanti sarebbero bastati a costruire una
buona feluca se fossi stato abile a ciò; in più volte ed in
pezzi spezzati giunsi ancora a procacciarmi circa un quin-
tale di lastre di piombo.
16. Trasportatomi alla riva del mare, trovai una grossa
testuggine, la prima 011' io avessi veduta; e ciò, a quanto
sembra, fu solamente mia sfortuna, non difetto del luogo
o scarsezza di questi animali, perchè, se mi fosse occorso
di pigliar terra iu un' altra banda dell'isola, ne avrei avuto
un centinaio per giorno, come ebbi occasione d'accorger-
mene dipoi; ma forse avrei pagata ben cara la mia scoperta.
17. Tal giorno fu impiegato nel cucinare la testuggine,
nella quale trovai sessanta uova; la carne di essa fu per
me in quel tempo la più saporita e deliziosa che avessi
gustata mai, perchè io non aveva avuta altra carne che di
capre e d'uccelli dal di che fui gettato in questo deserto.
XIX.
MALATTIA.
18. Piovve tutto il giorno, né per conseguenza mi mossi
di casa. Pensai che la pioggia producesse il freddo im-
provviso onde mi sentii come agghiacciato; cosa peraltro
ch'io sapeva insolita sotto questa latitudine.
19. Mi sentii assai male e sempre tormentato da brividi
come se la stagione fosse stata fredda.
20. Non ho dormito tutta notte; violento male di capo
e febbre.
21. Malissimo; atterrito quasi a morirne dal pensare alla
trista mia condizione di essere ammalato e non avere chi
mi assistesse, ho pregato Dio, ed è stata la prima volta
dopo quella bufera sulle acque di Hull; ma sapevo ben
poco quello che dicessi o non ne conoscevo il perchè,
tanto erano confuse tutte le mie idee.


— 91 —


22. Un pò meglio, ma sempre agitato dalle paure ohe
accompagnano le malattie.
23. Un' altra volta malissimo; freddo e brividi oltre
un terribile mal di capo.
24. Assai* meglio.
25. Una violentissima febbre: l'accesso di essa mi ha
tenuto sette ore; freddo, poi caldo, indi sudori deprimenti.
26. Meglio ; e non avendo carne di cui cibarmi, sono uscito
col mio moschetto ad onta di una estrema debolezza: pure
ho ammazzato una capra, che mi son portata a casa con molto
stento; arrostitone un pezzo, mene sono cibato. Ne avrei volen-
tieri fatto uno stufato, come pure avrei voluto procacciarmi
con essa un poco di brodo, ma mi mancava una pentola.
27. La febbre tornò ad essere sì violenta, che rimasi in
letto tutto il giorno senza mangiare né bere. Io stava per
morire di sete, ma in quello stato di debolezza non avevo
forza per tenermi in piedi tanto da procurarmi un poco d'ac-
qua. Tornai a pregare il Signore, ma era in delirio; e quan-
d'anche non ci fossi stato, la mia ignoranza era sì scarsa da
non sapere che cosa dovessi dire; solamente io esclamava:
Dio, volgetevi a me! Dio* abbiatemi compassione! Dio, usa-
temi misericordia! Credo di non aver fatto altro per due o tre
ore continue; sinché, finito l'accesso della febbre, rimasi ad-
dormentato, né mi destai se non tardi nel cuor della notte.
Nello svegliarmi mi sentii alquanto ristorato, benché debole e
assetato oltre ogni dire ; ma non avendo acqua in tutta quanta
la mia abitazione, fui costretto a pazientar sino a giorno; tornai
pertanto ad addormentarmi. Oh! qual terribile sogno io feci!
Parevami essere seduto per terra fuori della mia trincea,
come ci stavo, quando si sollevò quella burrasca che venne
dopo il tremuoto; vedevo in lontananza calar giù da un grosso
nuvolone nero nero un uomo avvolto in gran vampa di fuoco
che scendeva a terra. Sfolgorava si tremendamente da tutte
le parti, che i miei occhi non ci reggevano a fissarsegli in-
contro; l'aspetto di esso ineffabilmente speventoso è impos-
sibile a descriversi con parole; allorché si movea parevami
che la terra traballasse come appunto nel giorno del terremoto,
e tutta l'aria sembravami in fiamme. Appena postosi a cam-

minare, veniva alla mia volta brandendo una lunga spada
a due mani destinata ad uccidermi; poi arrivato sopra un'e-
minenza ed in minore distanza da me, mi parlò, ovvero
credei udire una voce si tremenda, ohe m'agghiacciò di spa-
vento. Quanto posso dire di ricordarmi sono queste parole:
Dopo aver veduto tutto ciò che hai veduto, non ti sei ri-
dotto a penitenza^ ora morrai! dopo i quali detti mi parve
vedergli sollevare la brandita arma per darmi morte.
Man leggitore si aspetti ch'io sapessi render conto a
me stesso dell' orrore di cui tal visione mi aveva compreso;
intendo dire che ancorché questo fosse un sogno, la mia
mente era di per sé stessa immersa in un. delirio che con
quell'orrore si confermava (1); né è possibile il descrivere
l'impressione che me ne rimase allorché svegliandomi m'av-
vidi d'avere meramente sognato.
Io non avea per disgrazia verun principio di religione,
che quanti me n'aveva instillati l'educazione del mio buon
padre erano svaniti in conseguenza di un corso*non inter-
rotto per otto anni di vita licenziosa da marinaio, e di un
costante conversare con compagni scapestrati ,e dissoluti al
massimo grado come lo era io. Io non mi ricordo di avere a-
vuto in tutto quell'intervallo un pensiero che s'innalzasse a Dio
o mi traesse a scendere entro me stesso per esaminare la
mia condotta. Un'assoluta stupidezza ugualmente lontana
dal desiderio del bene e dalla coscienza del male, mi
dominava interamente, ond'ero tutto quel che di peggio,
di più incallito nella colpa, di più spensierato potesse
immaginarsi fra i nostri comuni marinaj; basti il dire
ch'io non avevo alcun sentimento di timor di Dio nel pe-
ricolo o di gratitudine a Lui dopo esserne liberato.
Egli è vero che, al primo toccar questa spiaggia e quan-
do vidi sommersi i miei compagni, unicamente me salvo, fui
preso da una specie di estasi e da una espansione di anima,
sentimenti che avrebbero potuto con l'assistenza di Dio con-
fi^ I mean, that evan while it was a dream, I even dreamed
ofìhose horrors. Cosi il testo. Si vedrà fra poco perchè l'autore faccia
dir così al personaggio delia sua storia.


durmi a quelli della gratitudine; ma tutto finiva, com'era
cominciato, in un* ebrezza di gioia, disgiunta da ogni conside-
razione sulla bontà di chi mi aveva salvato dalla distruzione.
Il germogliare improvviso del grano, di cui feci menzione
nel mio giornale, produsse sulle prime qualche piccolo effetto
sull'animo mio, e cominciava ad eccitarvi sentimenti più so-
lenni; ma ciò fintanto che durò in me la persuasione di alcun
che di miracoloso. Appena questa idea fu rimossa, si dileguò
l'i mpressione ch'essa avea fatto nascere, come ho già notato.
Ma quando caddi malato e l'immagine delle calamità,
della morte, venne grado a grado a permisi innanzi; quando
i miei spiriti principiarono a sentirsi depressi sotto il peso
di una gagliarda sofferenza, e la natura fu esausta dalla forza
della febbre, la coscienza rimasta dormigliosa sì a lungo priu-
cìpiò a risvegliarsi. Rimproverai me medesimo di aver con la
straordinaria perversità della trascorsa mia vita così evidente-
mente provocata la giustizia di Dio, che mi puniva col sotto-
mettermi ad angoscie proporzionate soltanto a' miei falli.
Furono queste le considerazioni che mi oppressero nel se-
condo e nel terzo giorno della mia infermità, e che, nella vio-
lenza così della febbre e come de' rimorsi, mi trassero dal
labbro alcune parole di preghiera. Ma io non posso dire se
queste fossero l'espressione del mio desiderio di guarire o
della mia fiducia nell'Ente supremo ; erano piuttosto le voci
della paura e dell'angoscia. Allora mi sgorgarono le lagrime
dagli occhi, e credo poter affermare per un bel pezzo.
Intanto mi tornarono alla memoria i buoni suggerimenti
di mio padre e sopratutto le sue predizioni. — Ora, io diceva
ad alta voce, i pronostici di mio padre si sono avverati; la
giustizia di Dio mi ha colpito, e non ho veruno che mi aiuti
o mi ascolti. Respinsi la voce della Provvidenza che m'aveva
misericordiosamente posto in una condizione ove sarei stato
felice, agiato. Lascai gli autori de' miei giorni nel cordoglio
che costarono ad essi le mie follìe; or sono lasciato io nel
co rdoglio che mi costano le conseguenze di esse. Io ricusai
il loro .aiuto, la loro assistenza, che m'avrebbero portato a
buon fine nel mondo, or mi tocca lottare contro a tribolazioni
sì grandi che la natura stessa mal regge a sopportare; or


- 94 -
mi vedo privo d'ogni assistenza, d'ogni conforto, d'ogni con-
siglio (1). — In quel momento esclamai: — Signore, aiuta-
temi voi, perchè io sono abbandonato sopra la terra! —
Fu questa la prima preghiera, se pure può chiamarsi tale,
ch'io avessi pronunziato dopo il corso di lunghi anni. Ma
torniamo al nostro giornale.
XX.
DOPPIA GUARIGIONE.
28. Ristorato alcun poco dall'aver dormito, e cessato af-
fatto la febbre, mi alzai, perchè, quantunque grandi fossero
il ribrezzo e l'atterimento rimasti in me dopo il sogno, pen-
sai che l'accesso della febbre sarebbe tornato il di successivo
e che per conseguenza mi conveniva apparecchiare alcun che
per aiutarmi e sostenermi meglio quando più il male mi op-
primerebbe. La prima operazione si fu sempre d'empire d'ac-
qua un gran fiasco riquadro che posi sulla tavola in modo
di arrivarci colla mano standomene in letto. Nell'acqua me-
scolai un quarto circa di una foglietta di rhum. Preso indi un
pezzo di carne di capra, lo arrostii sulle brage; ne mangiai
peraltro ben poco. Indi feci un giro, ma breve, perchè spos-
sato oltremodo e col cuore abbattuto così dal sentimento
della miserabile mia condizione, come dal timore della feb-
bre ch'io m'aspettava alla domane. In quella sera la mia
cena fu di tre uova affogate di testuggine. Finita la cena,"
provai a fare una passeggiata, ma mi sentivo si debole, che
potevo a stento portare il moschetto. In conseguenza, fatto
ben poco cammino, mi adagiai sull'erba contemplando il mare
che, mite e placidissimo in quell'ora, mi stava rimpetto. Ecco
allora quali pensieri mi si presentarono:
(1) Robinson era in questo stato di rimorso, d'angoscia, di confu-
sione quando fece il sogno per cui disse poco prima: e Ancorché questo
fosse un sogno, la mia mente era per sé stessa immersa in un delirio
che con quel mio orrore confermava. »



— 95


« Che cosa sono questo mare e questa terra di cui tanta
parte ho veduta? Chi li ha fatti? E che cosa son io e tutte
l'altre creature, mansuete o selvagge, ragionevoli o irragio-
nevoli? Chi ci ha fatti? Sicuramente siamo stati fatti da
qualche segreto potere che ha creato e la terra ed il mare e
l'aria ed il firmamento. E chi è questi? n
Ne veniva còme di naturale conseguenza: u E Dio che
ha fatto tutto. Orbene (seguiva ali or dappresso Val tra conse-
guenza sterminatamente più ampia ), se Dio è quegli che ha
fatto tutte queste cose, egli è pur quegli chele guida e
governa tutte, e tutte si riferiscono a lui; perchè chi aveva il
potere di farle tutte dòvea del certo avere anche l'altro di
condurle e di reggerle; ciò posto, nulla accade nella vasta
sfera delle operò sue senza saputa o disposizioni di Lui.
uEse nulla accade senza sua saputa, io continuava, egli
sa ch'io sono qui e che mi trovo in questa deplorabile
condizione; e se nulla accade senza disposizione di Lui egli
ha dunque voluto tutto quanto or m'avviene. »
E poiché non mi occorreva alla mente alcuna idea che
si opponesse all'esattezza delle precitate conseguenze, quella
che vi rimase più fortemente si fu dell'essere stati neces-
sariamente disposti da Dio tutti gli avvenimenti ai quali
soggiacqui.
u Dunque, io dicevo fra me, è il voler di Dio che mi ha
condotto in queste sgraziatissime circostanze, perchè egli
unicamente ha potestà non solo su me, ma su tutte le cose
che succedono in questo mondo. E perchè, immediatamente
io soggiungeva. Dio ha disposto per me tutto questo? Che
cosa ho fatto io per èssere trattato in simil maniera? n
Però mentre m'internavo in tale investigazione, mi sem-
brò di udire una voce che mi gridasse:
u Sciagurato! domandi ancora che cosa hai fatto? Voltati
indietro sulla tua orribile dissipata vita e domanda conto a
te medesimo! Domanda perchè non sei statò prima d'ora
distrutto; perchè non rimanesti sommerso dinanzi al lido di
Yarmouth, o ucciso nella zuffa quando il tuo vascello fu pre -
dato dal corsaro di Sale, o divorato dalle bestie feroci sulla
costa d'Africa, o annegato qui quando i tuoi compagni rima-


— 96 —


Poi, il mio favorito, era l'unico Individuo cui fosse permesso
volgermi la parola.
Cap. XXI, Pag. 149.



sero preda dell'onde? E chiedi che cos'hai fatto! n Rimasi
muto, atterrito da tali considerazioni, contro le quali non
avrei saputo articolar parola; no, nemmeno una parola, e non
avevo che rispondere a me medesimo. Lavatomi in piedi,
tutto avvilito e pensieroso, me ne tornai alla volta della mia
abitazione. Quivi, scalato giusta il consueto il muro di cinta,
mi apparecchiavo per mettermi in letto, ma in quel turba-
mento di pensieri non sentendo alcuna voglia di dormire, mi
posi a sedere sulla mia seggiola, dopo di ave^a accesa la lu-
cerna perchè principiava a farsi buio. Poi, cominciando a
darmi grande sgomento il pensiero del non lontano nuovo
accesso di febbre, mi tornò alla memoria che gli abitanti del
Brasile non usano per ogni sorta quasi di malattia altro ri-
medio fuor del loro tabacco. Io ne aveva in una cassa Un vaso
di preparato ed una porzione di verde e non preparato.
Andai ad aprire questa cassa, guidato senza dubbio dal
cielo, perchè ci trovai per me la medicina del corpo e dell' a-
nima. Ne trassi il tabacco; ed essendovi pure que'pochi libri
eh' io m'era salvati, ne levai una delle Bibbie da me comme-
morate dianzi e eh' io non aveva avuto il tempo o, diciam
meglio, la voglia di leggere; poi e questa e il tabacco portai
sulla tavola. Come dovessi adoperare il tabacco è quanto non
sapea, né per vero sapeva nemmeno se sarebbe stato rimedio
opportuno per la mia malattia. Pure lo sperimentai in varie
guise, immaginandomi che in una maniera o nell' altra mi a-
vrebbe giovato. E primieramente mi misi in bocca e masticai
una delle sue foglie, che in principio mi portò davvero grande
sbalordimento al cervello, trattandosi di tabacco verde, ga-
gliardo ed al quale io non era gran che assuefatto. Un' altra
piccola parte ne misi in infusione per un' ora o due in un poco
di rhum, prefiggendomi di berne una dose quando sarei per
coricarmi; per ultimo ne bruciai altra porzione sopra uu bra-
ciere, tenendo il naso sul fumo tanto tempo quanto me lo
permisero il calore e la paura di rimanere soffocato.
Durante questa operazione io presila Bibbia emijposi a
leggere; ma la mia testa era troppo disturbata dal fumo del
tabacco perchè potessi reggere ad una lettura seguita. Sola-

mente, avendo aperto a caso il volume, m'abbattei tosto in


queste parole: Chiamami nel giorno dell' angoscia, ed io ti
libererò, e mi glorificherai; parole adattatissime al caso mio
e elle mi fecero, se vogliamo, impressione nel leggerle, ma
non tanta quanta in appresso. Le parole Ti libererò in quel
momento non avevano, per così dire, un significato per me:
nel mio modo d'intenderla, Ila mia liberazione appariva una
cosa sì lontana da ogni probabilità, che potevo dire come il
popolo d'Israele quando nel deserto gii fu promessa carne da
mangiare: Può egli Dio apparecchiarci una mensa qui? In-
cominciai anch'io a dire: Può egli Iddio liberarmi da questo
luogo?E poiché sol dopo anni splendè qualche speranza di
liberazione, quest'idea d'impossibilità prevalse frequente-
mente su'miei pensieri; ciò non ostante le parole della Bibbia
non mancarono di produrre in me una forte impressione, onde
tornai spesse volte a pensarci sopra.
L'ora era tarda, e il fumo del tabacco, siccome dissi, mi
aveva fatto girare tanto la testa, che mi sentivo in molta dispo-
sizione di dormire. Lasciai quindi la lucerna accesa entro la
grotta pel caso di qualche bisogno che mi sopravvenisse la
notte, indi andai a mettermi in letto. Ma prima di coricarmi
feci una cosa che non avevo mai fatta in mia vita: m'in-
ginocchiai a pregar Dio affinchè mi mantenesse la promessa
fattami di liberarmi, semprechè fossi ricorso a lui nel giorno
della mia angoscia. Finita questa interrotta ed imperfetta
preghiera, bevetti il rhum entro cui avevo messo in infusione
il tabacco: bevanda trovata da me sì fiera e nauseosa che a
grande stento potei inghiottirla; poi mi stesi sui letto. Sentii
tosto i fumi del rhum andarmi alla testa con tremenda violen-
za : ma non andò guari che profondamente m'addormentai, né
mi svegliai se non al declinar dei sole; secondo i miei com-
puti, a tre ore dopo il mezzogiorno. Ma erano queste le tre ore
del dì successivo, o aveva io dormito tutta una notte e tutto
il giorno e l'altra notte seguente? Propendo a credere così;
altrimenti non saprei spiegare a me stesso in qual ma-
niera nel mio computo dei giorni della settimana ne avessi
perduto uno, siccome dovetti accorgermene alcuni anni
dopo; perchè se avessi perduto un giorno per avere tagliata
e ritagliata la stessa linea o tacca, il giorno perduto non


— 98 —


sarebbe stato tino solamente (1). H fatto è che perdei tra
giorno nel mio conto, né ho mai saputo veramente in che
modo. Sia poi stato in una maniera o nelP altra, quando mi
svegliai mi sentii grandemente ristorato, e i miei spiriti erano
più vivaci e contenti. Alzatomi, trovai migliorate le mie forze
ed anche il mio stomaco, perchè avevo fame. Insomma non
ebbi accesso di febbre nella giornata, e le variazioni a mano
a mano furono sempre in meglio. Questo miglioramento
apparve nel giorno 29.
30. Fu questo, secondo la regola deli' intermittenza, il
mio giorno buono, onde andai attorno col mio moschetto pro-
curando peraltro di non far troppo cammino. Uccisi due uccelli
di mare somiglianti alcun poco ad oche selvatiche ; me li
portai a casa, ma non ebbi fretta di cibarmene; onde mangiai
solamente non so quante ova di testuggine, che trovai eccel-
lenti. La sera rinnovai la medicina che supposi avermi gio-
vato il dì innanzi, quella cioè del tabacco in infusione,
1 luglio. Per dir vero, in questo giorno mi sentii tanto
bene quanto avrei sperato, perchè ebbi un piccolo accesso
di freddo, ma non fu gran cosa.
2. Reiterai la mia medicina in tutte tre le maniere che
avevo praticate prima, ma quanto al tabacco in infusione ne
raddoppiai la dose.
3. L' accesso febbrile non comparve né oggi né più, ben-
ché tardassi alcune settimane prima di ricuperare le forze
interamente. Intanto eh' io andava riguadagnandole, i miei
pensieri correvano incessantemente su quel tratto di Scrittura;
Ti libererò, mentre V impossibilità della mia liberazione

(1) Fot if I had lost it by crossing the Une, Ishould have lost
more than one day ; cosi il testo che tutti, a mia saputa, hanno tradotto
alla lettera. Se non m* inganno, l'autore ha supposto che Robinson per
massima generale correggesse, se gli occorreva, lo sbaglio di notare
un giorno due volte, col ripassare sul giorno notato di più il coltello,
e farne più profondala fenditura, indizio per lui che di quella linea
non dovesse tenersi conto. Ora se nel caso presente egli avesse per
isbaglio fatto il suo taglio su la stessa linea, col renderla più profonda
e quindi di nessun valore, perdeva non solo il giorno che non notava,
ma quello ancora che rimaneva annullato.
99

mi stava sì fitta nell'animo, ohe troncava ogni mia speranza di
ottenerla giammai. Pure intanto che io stava scoraggiandomi
con questi pensieri, un altro me ne corse alla mente, u Tu ti
arresti tanto, io diceva a me stesso, sulla tua liberazione dalla
principale delle disgrazie, che non fai caso dell' altra otte-
nuta poc' anzi, n Allora principiai a farmi una interrogazione
di natura diversa, u Non sei tu stato liberato, ed anche in
guisa prodigiosa, dalla tua malattia, dalla più disastrosa con-
dizione in cui ti potessi trovare e che ti dava tanto spavento?
Hai tu mostrato nemmeno d* accorgertene? Hai fatta la parte
tua ? Dio ti ha benliberato ma tu non lo hai glorificato, perchè
non hai riguardato ciò come una liberazione. Non hai nem-
meno pensato a mostrarne un sentimento di gratitudine. Come
vuoi aspettarti una liberazione più grande? n Questa idea mi
toccò fortemente il cuore, e mi prostrai a ringraziar Dio per-
chè m' aveva riservato.
4. Nella mattina di questo giorno, dato mano alla Bibbia
e incominciando dal Nuovo Testamento, impresi a leggerla
seriamente e prescrivendo a me medesimo V obbligo di me-
ditarne un buon tratto ciascuna sera e ciascuna mattina: ciò
senza limitarmi a numero di capitoli, ma tanto a lungo
quanto esigevano le considerazioni eh' io era in dovere di
fare. Non passò molto tempo, dopo essermi io accinto a questo
studio, che sentii il mio cuore più profondamente e sincera-
mente compreso della perversità del vivere passato. Si rinno-
vava in esso V impressione del sogno, e le parole : Dopo aver
veduto tutto ciò che hai veduto non ti sei ridotto a penitenza!
seriamente mi agitavano. Io 'pensava ansiosamente a pregar
Dio che mi desse il dono di un vero pentimento, quando la
Provvidenza mi condusse in quel medesimo giorno ad incon-
trarmi leggendo la santa Scrittura in quelle parole: Egli è
esaltato siccome principe e salvatore, perchè concede ravve-
dimento e perdono. Deposto il sacro volume, con le mani e il
cuore sollevati al cielo, in una specie d' estasi di gioia, esclami
ad alta voce: — Gesù, tu figlio di Davide ! Gesù, tu esaltato
principe e salvatore, tu dammi ravvedimento! — Fu questa
la prima volta in tuttala vita che potei dire, nel vero signifi-
cato della parola, di aver pregato il Signore; perchè tal pre-


— 100

ghiera fu fatta con sentimento del mio stato e con una vera
speranza evangelica fondata sull'incoraggiamento venutomi
dalla parola di Dio. D'allora in poi posso dire d* aver co-
minciato a sentire in me la fiducia che Dio m? ascolterebbe.
Ora sì principiai a spiegare nel vero loro senso le parole
dianzi commemorate: Chiamami, ed io ti libererò ; senso ben
diverso da quello eh' io aveva attribuito loro in addietro. In
quel tempo non era in me idea d' altre cose cui si potesse dar
nome di liberazione, fuor delP essere io liberato dalla cattività;
perchè sebbene mi trovassi in luogo ampio, quest' isola era
del certo una prigione per me nel più triste significato della
parola. Ma adesso imparai a ravvisare sotto altro aspetto le
cose. Volsi addietro con tanto orrore lo sguardo alla mia pas-
sata condotta, le mie colpe mi apparvero sì spaventose, che
F anima mia non seppe più domandare altra cosa a Dio se non
la liberazione dal peso dei peccati, che la privavano d' ogni
conforto; che quanto al vivere in solitudine,ciò era un nulla;
non pensai nemmeno a pregar Dio per esserne liberato o a
fermarmi su tal desiderio ; tutto era di nessuna importanza a
confronto dell' altra liberazione. E aggiungo questo episodio
alla mia storia per indicare a chiunque la leggerà che, ogni
qual volta F uomo arrivi a scoprire il vero senso delle cose,
ravviserà nella liberazione della colpa una beatitudine infini-
tamente maggiore delF essere liberato da qualsivoglia cordo-
glio. Ma si lasci questo punto per tornare al mio giornale.
XXI.
NUOVI RICOLTI E PRODUZIONI NELL'ISOLA.


Cominciava ora la mia condizione ad essere, benché non
meno sfortunata pel tenore di vita cui mi vedevo costretto,
più facile a tollerarsi. Più che colla costante lettura delle sa-
cre carte e con F abitudine di pregar Dio volsi i miei pensieri
ad oggetti di più alta natura, trovai entro me stesso una copia
di conforti de* quali finora non avevo avuta la menoma idea.
Tornatemi ancora la salute e le forze, diedi opera aprocu-

— 101


rarmi ciascuna delle cose di cui difettava ed a regolare il
corso del mio vivere quanto meglio poteva.
Dal 4 al 14. Armato sempre del moschetto, impiegai que-
sto intervallo a far le mie passeggiate, ma adagio e com' uo-
mo che andava rimettendosi a poco a poco, che è diffìcile
P immaginarsi a qual debolezza io fossi ridotto. Il metodo che
io aveva usato per guarire era nuovo del tutto, né forse fu
mai praticato dianzi per curare una febbre: né consigliere ad
alcuno di farne esperimento, perchè sebbene tal rimedio mi
liberasse dalP accesso febbrile, contribuì non so dir quanto a
debilitarmi, oltre P aver portato ne' miei muscoli enervi fre-
quenti convulsioni che mi durarono per qualche tempo. la
questa occasionò imparai un' altra avvertenza, vale a dire come
P andare attorno nelle stagioni piovose fosse cosa assai peri-
colosa: specialmente se queste pioggie andavano accompa-
gnate da temporali e turbini, come è quasi sempre di quelle
che cadono ne' mesi asciutti. Trovai di fatto esser queste assai
più nocive della altre che vengono in settembre e in ottobre.
Erano già più di dieci mesi dacché io rimaneva in que-
st' isola malaugurata, ove sembrava che ogni speranza di
uscirne mi fosse tolta ed ove credea fermamemte che nessun
essere umano avesse mai posto piede. Dopo di avere assicu-
rata pienamente, a mio avviso, la mia abitazione, nacque in
me il desiderio di fare una più ampia investigazione delPisola
per discoprire quali altre produzioni da me ignorate finora
vi si contenessero.
15. In questo giorno cominciai le indagini. Portatomi pri -
mieramente alla calanca ove, come ho già accennato, con-
dussi le mie zattere alia spiaggia, m7 accorsi, dopo aver cam-
minato due miglia al disopra di essa, che la marea non an-
dava alta di più. Trovai quivi unicamente un rascelletto d'ac-
qua corrente, dolce e buonissima: ma, correndo la stagione
asciutta, era cosa difficile lo scoprire acqua in veruna parte
di esso, almeno in guisa sensibile. Dalla riva di quel fiumi-
cello notai molte piacevoli praterie o savanne (1), tutte uni-
ci) Questo nome conviene tanto alle foreste del Canada, quanto
alle praterie di varie partì dell' America.

— 102 —


formi e di beli' erba coperte. Nelle parti più alte di esse in
vicinanza delle montagne (ove, come ognuno può immaginarsi,
non correva mai V acqua) rinvenni gran copia di tabacco i
cui verdi e gagliardi steli ergevansi a notevole altezza, poi
diverse altre piante eh' io non conosceva e delle quali non
sapeva le proprietà, benché forse avessero virtù loro proprie
da me ignorate.
Andai in cerca della radice di cassava, onde gV Indiani
della generalità di questo clima formano pane, ma non mi
riuscì di trovarne. Vidi grandi piante d' aloè, di cui parimente
ignoravo le proprietà e parecchie canne di zucchero ma sal-
vatiche, e per mancanza di coltivazione imperfette. Contento
per ora a queste scoperte, tornai addietro pensando fra me
stesso qual metodo potrei adoperare per conoscere le virtù e
prerogative d' ogni frutto e pianta che scoprissi, ma ciò senza
venire a nessuna conclusione, perchè in sostanza io aveva
fatte sì scarse osservazioni quando ero nel Brasile, che cono-
scevo ben poco delle piante de' campi, o almeno il poco ch'io
aveva imparato non poteva essermi d'alcun vantaggio nelle
mie angustie presenti.
Dal 16 al 18. Nel successivo giorno tenni la stessa via
dell' antecedente, ma portandomi un poco più innanzi, ove
trovai che il ruscello e le praterie, cominciando a mancare,
davano luogo ad una campagna più boscosa. Quivi trovai di-
versi frutti e particolarmente grande abbondanza di poponi
sul terreno e di grappoli &1 uva sugli alberi. Su questi difatti
si estendevano le viti, e i copiosi loro racimoli erano in istato
di perfetta maturità. Fu questa una sorprendente scoperta che
mi empiè di giubilo, benché andassi assai cauto nel profit-
tarne. L' esperienza mi aveva insegnato a mangiarne parca-
mente, ricordandomi tuttora come, allorché mi trovai sulle
spiagge di Barbaria, il cibarsi d'uva fosse cagione di morte a
molti de' nostri Inglesi schiavi colà, colpiti da flussi e da feb-
bre. Immaginai ciò nonostante un eccellente modo di valermi
di tali grappoli. Consistea questo nel prepararli e seccarli al
sole, conservandoli come si conservano le uve secche; pensai
che sarebbero per me sane e gradevoli, come furono, a man-,
giarne quando non si poteva averne di fresche.


— 103 —


Trascorsa quivi tutta la sera, non tornai addietro alia mia
abitazione : prima notte ch'io passassi fuori di casa. All'imbru-
nire m*attenni alla mia prima idea guadagnando la cima d'un
albero, ove dormii molto bene; indi nella successiva mattina
procedei innanzi nella mia scoperta camminando per circa
quattro miglia (come potei argomentarlo dalla lunghezza della
valle) volto sempre a tramontana e circondato da una catena
di monti.
Al termine di questo cammino giunsi ad un aperto ove
parea che la campagna declinasse verso ponente, mentre una
piccola sorgente d' acqua dolce che sgorgava dal lato della
montagna postami a fianco scorreva nell' opposta direzione,
cioè verso levante. Questo tratto di paese mi apparve si flo-
rido e rigoglioso, ogni cosa di esso in uno stato di sì costante
primavera, che per poco non mi credei trasportato in un giar-
dino artifìziale.
Sceso alcun poco lungo la pendice di questa valle si de-
liziosa, la contemplai con una specie di segreta contentezza,
non disgiunta da molesti pensieri. Ma V idea prima si fu che
tutto questo era di mia proprietà; eh' io mi trovava re e
signore assoluto di tutto quel paese e che, se avessi potuto
trasportarlo, avrei anche potuto ergerlo in maggiorasco con
tutta V autorità compartita ad ogni lord possessore di una
signoria nelP Inghilterra. Yi scopersi copia d' alberi di cocco,
aranci, limoni, cedri, ma tutti selvatici e ben pochi fruttiferi,
almeno per allora. Pure i limoni verdi da me cólti non sola-
mente erano saporiti, ma sanissimi; onde in appresso, spre-
mutone il sugo nell' acqua, ne composi una bevanda salubre
e refrigerante.
Capii allora che avrei avute faccende abbastanza nell' adu-
nare e portarmi a casa tutto questo ricolto. Risolvei pertanto
di adunare una provisione d' uva e di limoni per Tumida sta-
gione, eh' io capiva esser vicina. E però disposi un grande
strato di grappoli in un luogo, uno minore in un altro; ed
in un altro una grande quantità di limoni e di poponi. Indi,
tolti con me pochi d'ognuno di tali frutti, m'avviai verso casa
nell' intenzione di ritornare qui vi un'altra volta portando meco
un sacco. A norma di ciò, dopo avere impiegati tre giorni in


— 104 —
di Robinson causoà

questo viaggio, me ne venni a casa (che d'ora in poi chia-
merò così la mia tenda e la mia grotta): ma prima di' io ar-
rivassi, 1' uva era andata a male; 1' abbondanza dei grani e il
peso del sugo li aveva stiacciati e guasti siffattamente, che
non furono buoni a nulla od a ben poco; quanto ai limoni,
li trovai intatti, ma avevo potuto portarne pochi.
19. M'avvicinai verso il luogo stesso dopo essermi fatti
due sacchi per trasportare a casa il ricolto; ma rimasi sor-
preso allorché arrivando vidi lo strato di grappoli, sì abbon-
danti e belli quando li colsi, tutti sparpagliati, gualciti, tra-
scinati qua e là, gran copia di essi addentati o mangiati;
d'onde conchiusi esservi in que' dintorni alcuni grossi viventi
di selvaggia natura; ma che razza di viventi fossero non sa-
peva immaginarmelo. Vidi pertanto che non vi era il caso né
di stendere strati d' uva sul terreno per seccarla, né di por-
tar via i grappoli entro un sacco. Non la prima coi4a, perchè la
mia provisione sarebbe stata distrutta come l'altra; non la
seconda perchè l'uva si gualcirebbe entro il sacco. Mi volsi
dunque ad un altro espediente ; raccolsi cioè una grande quan-
tità di grappoli attaccandoli ai rami degli alberi e lasciando-
veli tanto che si stagionassero e seccassero al sole. Circa ai
limoni, ne portai via quel numero che potei.
XXII.
CASA SUL LIDO E CASA DI VILLEGGIATURA.
Ritornato dal mio viaggio e postomi a meditare con grande
soddisfazione sulla fertilità della scoperta valle e sull'amenità
della sua situazione, più riparata inoltre dall'impeto de' tur-
bini e copiosa d' acqua dolce e di legna, dovetti conchiudere
che invero io era venuto a stanziarmi nella più trista parte
di tutta l'isola; per le quali considerazioni cominciava già a
divisare di abbandonare 1' alloggiamento scelto dapprima e
metterne uno ben difeso siccome questo, se pure fosse stato
possibile, in quel fertile ed amenissimo luogo.
Su questo disegno spaziai a lungo colla mente, perchè


ÌLd "~105

per qualche tempo rimasi innamorato di quella bellezza di si-
tuazione, ma guardandoci più da vicino, osservai come ora
mi trovassi proprio sulla riva del mare, ove non era per ilo
meno impossibile che succedesse alcun che di vantaggioso
per me. Di fatto quella stessa mala sorte che qui mi spinse
avrebbe potuto condurvi a sua volta qualeh' altro sgraziato;
e ancorché ci fosse poca probabilità che ciò avvenisse, F an-
darmi a rinserrare fra i boschi e le montagne nel centro del-
l' isola, era un confermare la mia cattività e un rendere non
solo improbabile ma impossibile il riscattarmene; e però de-
cisi di non isloggiare dal luogo ove allora mi trovava. Ciò
non ostante io era sì invaghito dell' altro, che ci passai gran
parte del tempo jin tutto il rimanente del mese di luglio e,
sebbene fermo nella determinazione già presa di non rimo-
vermi dal primo alloggiamento, costrussi nella valle una
specie di piccolo frascato che circondai della sua trincea
di difesa, cioè d'una doppia palizzata alta tutto quello che
potei e colma di sterpame nell'intervallo dei due steccati,
Entro questo io dormiva con tutta sicurezza due o tre notti di
seguito, né vi entravo se non superando la palizzata con una
scala da ritirare in dentro come facevo nella mia antica abi-
tazione; con ciò m'immaginai di essere venuto ad avere due
case, F una sul lido, V altra di villeggiatura. Questa nuova co-
struzione mi tenne in faccende sino al principio del nuovo
mese.
Agosto. Terminata la mia nuova fortificazione, cominciava
a godere del frutto de' miei sudori, quando le piogge,soprav-
venute mi costrinsero a rannicchiarmi nella casa vecchia;
perchè sebbene nella nuova, come nell'altra, mi fossi fatto
una tenda con un pezzo di vela, io non ci aveva la protezione
del monte contro ai temporali, né la grotta entro cui rinta-
narmi ne' casi di pioggie straordinarie.
1. Col principio di questo mese, come dissi, avevo finito
il frascato, né pensavo ornai che a godere di tutti questi co-
modi.
3. Trovai secchi a perfezione i grappoli d'uva che avevo
appiccati alle piante, eccellentemente soleggiati ed ottimi
al gusto. Pertanto li spiccai dagli alberi: e buon per me


— 106 —


l'aver fatto così, se no le pioggia ohe sopraggiunsero li
avrebbero mandati a male e con essi la migliore provigione
del verno, perchè ne ebbi una scorta di dugento grappoli.
Appena tolti giù, ne portai gran parte alla casa vecchia
entro la grotta; ma principiò dal più al meno ogni giorno
a piovere (ciò fu ai 14 agosto) sino alla metà di ottobre;
e alle volte con tanta violenza, che per parecchi giorni non
ho potuto fare un passo fuori.
In questa stagione ebbi la sorpresa di veder cresciuta
la famiglia. Io aveva avuto tempo prima il dispiacere di
perdere una gatta fuggitami di casa o forse morta. Non me
ne ricordavo ^più, quando con mio grande stupore la vidi
ritornare a casa con tre gattini; avvenimento tanto più
sorprendente per me, perchè, sebbene sul finire d'agosto
avessi ammazzato un gatto salvatico, com'io lo chiamava, mi
sembrò peraltro d'una specie affatto diversa dei gatti euro-
pei. Or questi gattini parevano di razza domestica; e d'al-
tronde i miei due gatti erano femmine entrambi, onde non
ci capivo nulla. Certo è che poco appresso, invece di aver
tre gatti, mi trovai sì infestato da una popolazione di tali
bestie, che fui costretto a sterminarle.
Dal 14 al 26 agosto piovve: onde non potevo quasi affatto
movermi di casa, che ero divenuto paurosissismo di pren-
dere l'umido. Durante questa prigionia principiai a trovarmi
alle strette di vettovaglie; ma arrischiatomi un paio di volte
ad uscire, la prima ammazzai una capra, la seconda, ai 26
dello stesso mese, presi una grande testuggine di mare, che
fu una lautezza per me. I miei pasti erano ora regolati come
segue: un grappolo d'uva secca per colazione; pel pranzo
un pezzo di capra o di testuggine arrostita, che sfortunata-
mente non avevo alcun recipiente entro cui preparare veruna
sorta di lesso o stufato; due o tre ova di testuggine per cena.
Nel tempo parimente di tal prigionia, impiegai due o
tre ore di ciascun giorno nell'allargare la grotta. In un fianco
di questa scavai tanto che venni a riuscire fuori del monte
e ad aprirmi una porta posta fuori della mia trincea, per
la quale potevo entrare ed uscire a mio, talento. Pure non
mi trovai troppo contento di essermi messo così allo sco-


— 107 —


perto. Ad ogni modo non sapevo persuadermi che in que-
st'isola vi fossero viventi da far paura; i più grossi che
avessi veduti erano capre.
30 Settembre. Eccomi arrivato all'infausto anniversario
del mio tristo approdare in questa isola. Contate le tacche,
ci trovai di esser rimasto trecento sessantacinque giorni.
Distinsi questo giorno con un solenne digiuno, dedicandolo
unicamente ad esercizii di pietà, prosternandomi a terra con
sincera umiliazione, confessando a Dio le mie colpe, ricono-
scendo la giustizia de' suoi giudizii adempiutisi sopra di me.
e pregandolo ad usarmi misericordia pei meriti di Gesù Cristo.
Non avendo preso alcuna sorta di refezione per dodici ore,
solo al tramontare del giorno mangiai un pezzetto di bi-
scotto ed un grappolo d'uva secca, terminando quel giorno
come l'aveva cominciato. In tutto questo tempo erano state
trascurate da me le domeniche, perchè, priva sulle prime
d'ogni sentimento di religione la mente mia, non facevo
nessuna differenza tra un giorno e l'altro della settimana.
Ma ora tornai a tenere il registro dei giorni, siccome avevo
divisato sulle prime, e partendo dal principio di essere ri-
masto qui un anno, lo divisi in settimane, notando con un
segno suo proprio ogni settimo giorno, cioè ogni domenica;
benché trovai in fin de' conti di aver perduto uno o due giorni.
Poco appresso, essendo cominciato a mancarmi l'inchiostro,
m'adattai a valermene con maggiore risparmio, ed a notare
soltanto gli avvenimenti più memorabili della mia vita senza
continuare un giornale espressamente per le altre cose.
XXIII.
SEMINAGIONE ED ALTRI LAVORI.
Imparato ora a conoscere la vicenda regolare delle sta-
gioni piovose ed asciutte, mi diedi a farne un riparto propor-
zionale ai bisogni miei. Ma mi costò caro il giungere a questo
intento, e quanto mi apparecchio ora a riferire darà a cono-


— 108 —


soere uno dei più scoraggianti esperimenti oh* io m'abbia
mai fatti.
Ho già narrato come io mettessi in serbo le poche spiehe
d'orzo e di riso che in guisa tanto meravigliosa aveva vedute
nascere da sé medesime, come lo credei da principio: credo
fossero air incirca trenta quelle del riso e venti l'altre del-
l' orzo. Ora, cessate le piogge, e il sole nascente stando alla
massima distanza da me nella sua posizione meridional©, cre-
dei questo essere il tempo opportuno perla seminagione. Lavo-
rai meglio che potei con la mia vanga di legno un pezzo di terra
che divisi in due parti per seminarvi il grano. Nel far ciò mi
venne a caso V idea di non seminarlo in una volta, perchè
non era ancora ben sicuro che quella fosse 1' adatta stagione.
Commisi dunque al terreno due terzi di semina così d' un
grano come dell' altro.
Fu un grande conforto per me 1' essermi regolato in que-
sta maniera. Non uno dei grani che seminai allora venne a
buon fine; perchè essendo succeduto alia seminagione un
mese asciutto, né la terra avendo ricevuto dalle piogge verun
ammollimento che aiutasse il germoglio del seme, esso non
produsse nulla finché non ritornò la stagione umida, che al-
lora attecchì come se fosse stato seminato di fresco. Cercai
quindi un pezzo di terreno più umido per farci una seconda
prova; e rinvenutolo in vicinanza del nuovo frascato, lo vangai
affidandogli altra parte della mia semina in febbraio, un poco
prima dell' equinozio di primavera. Questa, dopo essersi imbe-
vuta delle piogge di marzo e d' aprile, spuntò bellamente e mi
diede un buonissimo ricolto; ma, non avendone seminata che
poca porzione, perchè non ardii privarmi di tutto il grano che
avevo, non ne cavai in fin dei conti se non una piccola quan-
tità, un mezzo moggio per ciascuna sorte. Nondimeno, grazie
a questo esperimento, m'impossessai della mia materia e giunsi
a conoscere esattamente quale fosse il tempo opportuno alla
seminagione; come pure venni a sapere eh' io poteva calco-
lare sopra due seminagioni e due ricolti ogni anno.
Intantochè il mio grano andava crescendo, feci una pic-
cola scoperta che mi tornò di molta utilità. Cessate le pioggia
e cominciato a stabilirsi il bel tempo, il che accadde all'in-


— 109 —


circa nel mese di novembre, feci una gita alla mia villeg-
giatura, ove, benché non ci fossi stato da alcuni mesi, trovai
tutte le cose neir ordine in cui le avevo lasciate. Il cancello
o doppio steccato che le avevo messo air intorno non sola-
mente si trovava fermo ed intatto, ma i pali clie erano stati
recisi da alcuni alberi di quelle vicinanze, avevano messo
lunghi rami, tanti quanti ne mettono i nostri comuni salci
nel primo anno dopo essere stati tagliati a corona. Rimasi
sorpreso, e in vero gratamente, al vedere cresciute queste gio-
vani piante; le potai lasciandole crescere ad una certa ugua-
glianza. È appena credibile la bella cresciuta eh' esse fecero
in capo a tre anni: in guisa che, sebbene la palizzata for-
masse un circolo di circa venticinque braccia di diametro,
pure i miei alberi (che cosi &' allora in poi potevo chiamarli)
copersero presto tutto il frascato e formarono una compiuta
ombra, bastante ad alloggiarvi sotto per tutta la stagione
asciutta.
Ciò fece che mi risolvessi a tagliare un maggior numero
di simili pali ed a fabbricarmi una palizzata eguale nel semi-
circolo posto intorno alla trincea della mia prima abitazione;
e questo eseguii piantando tali alberi o pali in un doppio
filare distante alF incirca otto braccia dalla mia prima fortezza;
essi crebbero prontamente, procurando sulle prime un [bellis-
simo frascato alP antica mia casa, e divenendomi appresso di
utile difesa, come farò vedere a suo tempo.
Trovai allora che le stagioni deir anno potevano general-
mente venir divise non in verno e state, come neir Europa,
ma in stagioni piovose ed asciutte, che generalmente erano
queste:
Metà di febbraio / Stagione piovosa essendo
Marzo ) in questo tempo il sole o nel-
Pr ima metà di aprile ) l'equinozio o prossimo ad
\ esso.
Seconda metà di aprile
Maggio
Giugno ì Asciutta, essendo il sole a
Luglio / settentrione della linea.
Prima metà di agosto


— 110


Piovosa, retrocedendo il
sole dalla linea.
Asciutta, essendo il sole
a mezzogiorno della linea.
Seconda metà di agosto
Settembre
Prima metà di ottobre
Seconda metà di ottobre
Novembre
Dicembre
Gennaio
Prima metà di febbraio.
Le stagioni piovose duravano talvolta più, talvolta meno,
secondo la parte doVe soffiava il vento.
Dopo avere esperimentate le triste conseguenze dell'an-
dar attorno quando pioveva, ebbi la previdenza di far tali
anticipate provviste che nei tempi cattivi mi salvassero da
questo bisogno. Non mi lasciai mancar lavoro in questo inter-
vallo, che mi tornò anzi giovevole assai, perchè mi diede
campo a procurarmi parecchie di quelle cose che mi sarebbe
stato impossibile conseguire senza molto dispendio di appli-
cazione e di continuata fatica. Sopratutto io avea tentate
molte prove per fabbricarmi un canestro ; ma tutti i rami ch'io
poteva procacciarmi erano sì fragili, che non mi servivano a
nulla. Certo sentivo allora il vantaggio df essermi dilettato ne*
giorni di mia fanciullezza a passar le ore nella bottega di un
canestraio che dimorava nella stessa città ove viveva mio
padre. Ero in quei giorni, come sono in generale tutti i ragazzi,
ufficiosissimo nel prestargli servigio e attentissimo all'anda-
mento del suo lavoro. Io aveva pertanto una perfetta cono-
scenza degl'ingegni da praticarsi per tale manifattura, ma
non mi mancava poco mancandomi i materiali. Stavo afflig-
gendomi di ciò, quando mi venne in mente che gli alberi
adoperati per averne i pali or crescenti della mia palizzata
avrebbero dovuto essere tigliosi quanto i salci ed i vimini
dell'Inghilterra. Risoluto di farne l'esperimento finché i
giorni erano asciutti, mi trasferii nel di successivo a quello
che io chiamava casa di villeggiatura, ove tagliati alcuni ra-
moscelli di tali alberi, li trovai perfettamente .adatti al mio
caso. E però nel giorno appresso tornato quivi con un'accetta,
ne tagliai una grande quantità. Fattili seccare entro la mia


DI ROBINSON CRUSOÈ.


palizzata, li trasportai quindi alla grotta ed impiegai la sta-
gione successiva nel fabbricare parecchi canestri ad uso sia di
trasportare or terra da un luogo all'altro, or prò visioni a casa,
sia di conservar queste. Non dirò ohe fossero eleganti, ma servi-
vano al mio proposito. D'allora in poi procurai sempre d'a-
verne una scorta, e quando i primi cominciavano ad essere lo-
gori, me ne facevo degli altri ; principalmente ne fabbricai di
ben profondi, perchè mi facessero vece di sacchi entro cui met-
tere il grano quando arrivassi ad averne un abbondante ricolto.
Vinfca questa difficoltà, mi diedi a fantasticare se vi
fosse via di provvedermi d'altre due cose. Primieramente io
non aveva recipienti per i liquidi, fuor di due bariletti
quasi colmi di rhum, d'alcuni fiaschi di vetro di comune
grandezza e d'altri riquadri per liquori; ma non una sola
pentola, se si eccettui una grande caldaia che salvai dal va-
scello naufragato, troppo ampia per l'uso ch'io mi prefìggeva,
di farmi cioè il brodo o di cucinarvi entro uno stufato. Altra
cosa che avrei grandemente desiderata si era una pipa ; ma mi
era impossile il farmela, benché finalmente trovassi uno stra-
tagemma per supplire anche a tale bisogna. Tutta la state,
ossia la stagione asciutta, fu da me impiegata nell'innalzare
il secondo steccato di pali ed anche per fabbricarmi canestri,
quando una seconda fazione mi portò via più tempo di
quanto si potesse immaginare.
XXIV.
PELLEGRINAGGIO NELL'ISOLAi
Dissi dianzi come fosse grande in me la voglia di vedere
tutta quanta l'isola e come mi fossi trasferito lungo il ruscello,
fermandomi laddove stabilii la mia villa, donde io aveva un
cammino aperto sino al mare dall'altro lato. A questo io ri-
solvei di trasferirmi. Preso pertanto meco il moschetto, un'ac-
cetta, il cane ed una maggior quantità di polvere e di pallini,
provveduta la bisaccia di biscotto e d'uva appassita, comin-
ciai il pellegrinaggio. Passata la vaile ove stava il mio frascato,


— 112 -
fifa-
p


Qual fu il mio orrore al veder© la spiaggia cosparsa di teschi
e mani e piedi ed altre ossa umane!
Gap. XXXV, pag. 163.



arrivai a vista del mare a ponente e, facendo una giornata
oltre ogni dire serena, scopersi perfettamente una terra:
se isola o continente non potei conoscerlo, ma altissima ed
estesa in grande lontananza da ponente al west-sud-west
(ponente-libeccio), non meno di quindici a venti leghe
secondo le mie congetture.
Io non potea determinare a qual paese del mondo quella
terra appartenesse; solo non dubitavo che non fosse una
parte dell'America e, secondo i miei raziocinii, vicina ai
domimi spagnuolL Ma poteva anche essere tutta quanta abi-
tata da selvaggi, e tale che se vi fossi sbarcato, mi sarei
veduto a peggior partito. Mi rassegnai quindi con tranquillo
animo alle disposizioni della Provvidenza ch'io cominciava
a rispettare, ravvisando com'ella ordinasse per il meglio
tutte le cose. In questa considerazione dunque acchetai la
mia mente senza angustiarmi con inutili voti.
Oltreché, ragionando più a testa fredda, pensai che, se
quella terra fosse stata una costa spagnuola, certamente avrei
veduto una volta o l'altra passare o ripassare qualche vascello
di quella nazione; se no, essa era senza dubbio quella costa
inospita situata fra i possedimenti spagnuoli e il Brasile, i
cui abitanti sono la peggior razza di tutti i selvaggi; perchè,
cannibali e divoratori d'uomini, certamente non si stanno
dall'uccidere e dal mangiare gì' infelici naviganti che loro
cadono nelle mani.
Nel far queste considerazioni io procedeva innanzi a pic-
cole giornate, e trovai come questa parte d'isola ov'ero allora
fosse più dilettevole della mia residenza; campì aperti, o sa*
vanne, ricchi di fiori, di praterie e di bellissime piante. Veduto
quivi una grande quantità di pappagalli, m'invogliai di pren-
derne uno per addomesticarlo se mi fosse stato possibile ed
insegnargli a parlarmi. Mi riuscì di fatto con un bastone, non
però senza fatica, di farne stramazzare uno novello, che fui
presto a raccogliere e che portai a casa; ma ci vollero alcuni
anni prima che potessi farlo parlare ; pur finalmente giunsi a
tanto che proferì famigliarmente il mio nome. L' accidente
occorsomi al proposito di esso, benché di lieve conto, non
sarà privo di vezzo quando verrà il momento di raccontarlo.


-US- 8


Di questo viaggio fui soddisfatto oltre ogni dire. Trovai
nelle terre basse e volpi e lepri, almeno cosi le giudicai ; tanto
diverse peraltro da tutte le solite che, sebbene ne uccidessi
molte, non seppi risolvermi ad assaggiarne. D'altronde io non
avea bisogno di avventurarmi a prove perchè non mancavo
di nutrimento e, per vero dire, eccellente, sopratutto di capre,
colombi e tartarughe. Aggiunti a ciò i miei grappoli d' uva,
il mercato di Leadenhall non potea somministrare una tavola
meglio imbandita della mia, avuto rispetto al numero dei
commensali; e però io aveva sempre grande motivo di ringra-
ziare la Provvidenza, perchè, lontano dall' esser ridotto ad
estrema penuria, nuotavo nell'abbondanza, né mi mancavano
nemmeno le delicature.
In tutto questo viaggio il mio cammino non oltrepassava
mai le due miglia in una stessa dirittura; ma prendevo tanti
giri, or portandomi più innanzi, or tornando addietro per ve-
dere quali scoperte vi fossero da farsi, che arrivavo sempre
sufficientemente stanco al luogo ove mi prefìggeva di passar
la notte. Durante questa o riposavo sopra un albero o mi
facevo all'intorno uno steccato di pali piantati in terra; tal-
volta ancora tra due filari di questi pali alzati tra un albero
ed un altro, affinchè qualche fiera non s'accostasse a me senza
svegliarmi.
Appena giunto alla spiaggia del mare, dovetti accorgermi
con dispiacere e stupore che la parte toccatami finora per
abitarvi era la più trista dell'isola. Qui di fatto il lido era co-
perto d'uno sterminato numero di testuggini, mentre dall'altra
banda non ero arrivato a trovarne più di tre in un anno e
mezzo. Quivi pure trovai un'infinità di uccelli di moltissime
specie, alcune vedute dianzi, altre non vedute ancora, tutti
ottimi a mangiarsi e di nessuno de' quali io conosceva i nomi,
eccetto i così detti penguini.
Avrei potuto prenderne quanti avessi voluto, se non mi
fosse stato a cuore il far grande risparmio di munizione e
non avessi pensato piuttosto ad uccidere, se mi riusciva, una
capra, di che cibarmi per maggior tempo. Ma benché di tali
animali vi fosse quivi abbondanza, pure la difficoltà di acco-
starsi ad essi era anche più grande, perchè essendo più piano

-IH —


ed uniforme il terreno, mi vedevano più presto Ohio non fossi
loro addosso per ammazzarli.
Devo confessare che questa banda di paese era più piace-
vole della mia; ciò non ostante non mi venne la menoma vo-
glia di traslocarmi. Mi ero già stabilito nella mia abitazione,
mi ci ero affezionato; onde per tutto il tempo che rimasi
quivi mi considerai sempre come un uomo in viaggio. Avrò
nondimeno camminato lungo la spiaggia per una dozzina
credo di miglia, all'ultimo de1 quali, conficcato in terra un
grande palo che mi servisse di segnale, presi la determina-
zione di tornarmene a casa e di pigliare per direzione d'un se-
condo viaggio la parte orientale dell'altra spiaggia ch'io avrei
costeggiato nel mio nuovo giro finché fossi arrivato al punto
ove lasciai piantato il segnale. Di questo parlerò poi.
Per tornare addietro, presi una strada diversa, immagi-
nandomi di poter dominare coll'occhio tanta parte dell'isola
che, mentre conseguivo così l'intento di vedere maggior e-
stensione di paese, non perdessi mai di vistala direzione della
mia casa; ma il mio calcolo andò errato. Fatte due o tre
jniglia, mi trovai sceso in una valle ampia sì, ma tanto at-
torniata da colline, e queste estremamente boscose, eh' io
non aveva altra norma a'miei passi fuor della via percorsa
dal sole, e nemmeno questa, semprechè non conoscessi la
posizione di esso ad una data ora. Per giunta accadde che
il tempo si fece nebbiosissimo ne' tre o quattro giorni da me
trascorsi in quella valle; onde, contesami la vista del sole, va-
gai sconfortato alla ventura, finché finalmente fui costretto a
cercare di nuovo la spiaggia ed il palo che avevo piantato, e
da quel punto ripigliare la stessa via dond'era venuto. Allora
me ne tornai a casa a piccolissime giornate, perchè tanto più
che era caldissima la stagione, il moschetto, le mie munizioni,
V accetta ed altre cose mi pesavano assai.
Durante il narrato viaggio, il mio cane sorprese una gio-
vine capretta, di cui s'impadronì e ch'io gli sottrassi viva. Mi
venne tosto V ispirazione di condurla parimente a casa, che
già da lungo tempo io andava pensando se non sarebbe pos-
sibile l'avviare una razza di capre domestiche, che tanto
sarebbemi venuta all'uopo quando la polvere e le munizioni


—115 —
fossero finite. Fatto un collare per questa bestiuola ed un
guinzaglio di spago ch'io non mancavo mai di portar meco, me
la tirai dietro, benché con qualche stento, fino al frascato,
ove chiusala, la lasciai, perchè non vedevo Torà di essere
a casa donde mancavo da un mese.
XXV.
RITORNO DAL PRIMO VIAGGIO.
Non so esprimere la mia soddisfazione al trovarmi nuova-
mente nella mia tana e sul mio letticciuolo. Questo piccolo
pellegrinaggio privo di stazioni di riposo mi era stato sì mo-
lesto, che la mia casa, com' io la chiamava, avea preso per me
r aspetto di eccellente dimora cui non mancasse alcuna sorta
di comodi; ed ogni cosa di essa mi divenne sì deliziosa, che
facevo proposito di non imprendere più mai grandi viaggi
finché il mio destino m'avrebbe tenuto in quell'isola.
Stetti chiuso una settimana per ristorarmi dai disagi della
mia lunga peregrinazione. Molto di questo tempo fu impie-
gato nell'importante bisogna di fabbricare una gabbia pel
mio Poli: tal fu il nome da me imposto al pappagallo, che
principiava ora ad essere più domestico e a mettersi in per-
fetta corrispondenza con me- Pensai pure alla povera capretta
lasciata a stentare nel mio frascato e che era ben tempo di an-
dar a visitare. Andai dunque e la trovai dove l'avea lasciata,
che già di 11 non poteva uscire, ma quasi morta di fame. Ta-
gliate frasche d'alberi o di macchie, come mi riuscì trovarne,
gliene gettai dinanzi; poi, pasciuta che fu, la posi al guinza-
glio come la volta precedente, indi la condussi via. Ma potevo
risparmiare la cautela del guinzaglio, perchè la fame V aveva
tanto addomesticata che mi seguì a guisa d'un cagnolino.
Avendo poi sempre continuato a nutrirla, divenne sì amorosa
e gentile, che fu anch' essa nel numero della mia gente di
casa, né avrebbe mai voluto staccarsi da me.
Intanto era venuta la piovosa stagione dell' equinozio di
autunno. 31 30 settembre, giorno del mio arrivo nell'isola, fu

— 116 —


da me festeggiato con la stessa solennità dell'anno scorso.
Impiegai l'intera giornata inumili ringraziamenti al Signore
per tanti prodigi di misericordia versati sulla mia solitudine,
prodigi senza de' quali essa sarebbe stata infinitamente più
miserabile. I più fervorosi rendimenti di grazie si riferivano
all'avermi egli scoperta la possibilità di essere anche in que-
sto deserto più felice che non sarei stato in seno ai godimenti
della società ed a tutti i piaceri del mondo. Egli aveva fatti
colmi e il vuoto della solitudine e la privazione d'ogni con-
sorzio di uomini col comunicare all' anima mia ì doni della
sua grazia, col sostenermi, confortarmi, incoraggiarmi a porre
ogni fiducia nella sua provvidenza quaggiù, ogni speranza
nella sua presenza per l'avvenire.
Per l'addietro, s'io mi diportava o per cacciare o per
iscoprir paese, 1'angoscia dell'anima mia travagliata dalla
considerazione di sì misero stato scoppiava in me d'improv-
viso, e mi sentivo lacerare il cuore pensando alle foreste, alle
montagne, ai deserti tra cui andavo vagando, tra cui ero pri-
gioniero, racchiuso dall' eterne sbarre dell'oceano, in un de-
serto il più assoluto senza speranza di riscatto. Nei momenti
anche di maggior tranquillità della mente quest'angoscia vi
prorompeva a guisa d' orrida burrasca, mi costringeva a con-
torcermi le mani, a piangere come un fanciullo; talvolta essa
mi sorprendeva nel lavoro, sì che mi lasciavo cadere seduto
e sospirava e guardava fiso la terra per una o due ore con-
tinue ; e ciò era anche peggio per me, perchè, se avessi potuto
alleviarmi col pianto o dar varco al dolore con le parole, que-
sto sarebbe svanito, o almeno si sarebbe mitigato.
Ma ora pensieri di una nuova natura mi sollevavano : col
leggere ogni giorno la parola divinalo ne applicava i conforti
al presente mio stato. Una mattina ch'io mi trovava assai ma-
linconico, apersi la Bibbia al punto di quelle parole: a Non
ti lascerò, non ti abbandonerò mai! d Pensai tosto che questi
detti fossero vòlti immediatamente a me; altrimenti mi sa-
rebbero essi occorsi in tal guisa allorché appunto stava ge-
mendo sulla mia condizione come chi si crede abbandonato
da Dio e dall'uomo? — Quand'è così, dunque, dissi, se Dìo
non mi lascia, che male può derivarne, o che importa a me,


_ 117 —


se anche tutto il mondo mi abbandona? D'altronde se tutto
il mondo fosse mio, e dovessi perdere il favore e la benedi-
zione di Dio, vi sarebbe conforto tra il guadagno e la
perdita?
Da quel momento cominciai a persuadermi che forse ero
più felice in questa solitaria posizione, che non sarei forse
stato mai in ogni altra relazione con la società, e, fermo in
tale idea, volevo ringraziare il Signore per avermi condotto
in quest' isola. Pure, non so dire come ciò fosse, sentii nel-
l'idea stessa qualche cosa che mi ripugnava, onde queste
parole di ringraziamento non ardii proferirle. — Come puoi
tu essere ipocrita, dissi ad alta voce a me medesimo, al segno
di ringraziar Dio per averti posto in una condizione dalla
quale, per quanti sforzi tu faccia nella tua ragione onde tro-
vartene contento, pregheresti con tutto il cuore di essere li-
berato? — Qui mi fermai; ma benché non fossi buono di rin-
graziare Dio per aver permesso eh' io mi trovassi in quest' i-
sola, gli resi grazie sincere per quelle afflizioni di qualunque
genere con che piacque alla sua provvidenza aprirmi gli oc-
chi affinchè vedessi qual era stato il primo genere di mia vita
e piangessi sulla mia perversità e me ne pentissi. D'indi in
poi non apersi mai ne chiusi la Bibbia ch'io non ringraziassi
il Signore per avere inspirato a quel mio amico inglese di
mettere, senza alcun ordine mio preventivo, tal divino libro
entro le cose del mio fardello, e per avermi indi assistito tanto
che lo salvai dal naufragio.
Così ed in tale disposizione di mente cominciai il terzo
anno; e benché nel descriverei! secondo io non abbia recata
al leggitore la molestia della minuta descrizione d*ogni mio
lavoro, come feci nel primo anno, ciò non ostante egli può
ritenere ch'io rimaneva in ozio rare volte. Avevo già ripartito
regolarmente il mio tempo compatibilmente con le giornaliere
faccende dalle quali non potea dispensarmi: primieramente i
miei doveri verso Dio e la lettura della Sacre Carte, che io
mi teneva in disparte quanto tempo bastava perchè seguisse
tre volte ogni giorno; in secondo luogo U andarmene attorno
coi mio moschetto per procurarmi il vitto, occupazione che,
generalmente parlando, e se non pioveva, mi prendea tre ore

118 —


d'ogni mattina; per ultimo F ordinare, Fallestire, il conser-
vare, il cucinare gli animali che aveva uccisi o presi pel mio
sostentamento. Ciò portava via una gran parte della giornata,
perchè fa d'uopo inoltre considerare che al mezzogiorno,
quando il sole stava sullo zenit, F eccesso del caldo era troppo
grande per permettere di far nulla; per lo che quattro ore
della sera erano tutto il tempo che si potea supporre dato al
lavoro. Tale riparto va soggetto alla eccezione derivata dal-
F aver io talvoltapermutate le mie ore della caccia e del lavoro.
In questo tempo accordatomi pel lavoro prego si computi
Festrema difficoltà eh* esso mi costava: quelle tante ore cioè
che, per mancanza di strumenti, di aiuto ed anche di perizia,
io doveva levare dagF intervalli dedicati alle mie manifatture;
per esempio, io dovetti impiegare quarantadue giorni per
fabbricarmi una lunga asse da scaffale che mi mancava nella
grotta; mentre due segatori forniti de' loro cavalietti e d'una
sega ne avrebbero cavate fuori sei dallo stesso albero in una
mezza giornata.
Ecco in qual modo operai. Enorme era F albero da abbat-
tere, se volevo cavarne un' asse dalla larghezza da me ideata;
mi bisognarono quindi tre giorni soltanto per atterrarlo, ed
altri due per rimondarlo di tutti i suoi rami e ridurlo ad un
pezzo di legname da lavoro. A furia di tagliare e tagliuzzare
da tutti ì lati, lo impoverii tanto per le schegge toltene che
fu leggero quanto bastava per poterlo movere. Allora, voltato
sopra un fianco il tronco, ne piallai da una estremità alF altra
la lunghezza superiore, poi voltatolo sulF altro fianco ripetei
la stessa operazione,conche ottenni un'asse grossa in circa
tre pollici e sufficientemente liscia. Ognuno può immaginarsi
se le mie mani non si affaticarono in tal genere di lavoro;
ma la pazienza e la buona volontà mi condussero a buon fine
in questo come in molti altri.
Mi sono unicamente esteso nella presente descrizione per
dar a conoscere il motivo del molto tempo impiegato in un
lavoro sì piccolo, ossia per dimostrare che quanto sarebbe
stato cosa da nulla per chi avesse avuto aiuto di uomini e
stromenti, diveniva un immenso lavoro e chiedeva un tempo
prodigioso per chi operava solo e colF unico sussidio delle

— 119 —



proprie braccia. Ciò non ostante, col non iscoraggiarmi mai,
venni a capo di molte cose, anzi di tutte quelle che l'attua-
lità delie mie circostanze mi rendea necessario di procurarmi,
come ne recherò tosto una prova evidente.
XXVI.
PERICOLI MINACCIATI ALLA MESSE E SUPERATI.
Correvano i mesi di novembre e dicembre quando io
stava in aspettazione del mio ricolto di grano e di riso. Il
campo da me lavorato e vangato per queste biade non era va-
sto; perchè, come osservai, la semente d>entrambe non oltre-
passava la capacità di mezzo moggio, dacché avevo perduto
un intero ricolto per aver fatta la seminagione ne* giorni
asciutti; ma questa volta i miei campi promettevano grande-
mente, allorché mi accorsi d'improvviso d'essere in un nuovo
pericolo di perdere tutto. I principali miei nemici erano le
capre ed i quadrupedi da me chiamati lepri, che, allettati dal
buon sapore della punta del gambo, si posero a stare notte e
giorno fra le biade e, appena esse spuntavano fuor del terreno,
le mangiavano sì vicino ad esso, che non davano loro il tempo
di crescere sul proprio stelo.
Non vidi altro rimedio a ciò fuor quello di circondare il
mio campo con una palizzata; opera che mi costò grande pena,
e tanto maggiore perchè bisognava terminarla speditamente.
Pure, siccome la terra arabile, proporzionata alla semenza, non
era sì vasta, arrivai a vederla sufficientemente riparata entro
il termine di circa tre settimane; perchè, parte con questa
difesa, parte ammazzando col moschetto alcune di queste be-
stie durante il giorno, parte legando ad un palo dello steccato
il cane che co' suoi abbaiamenti le spaventava tutta la notte,
non andò guari eh' esse batterono la ritirata, onde il mio
grano cresciuto gagliardamente venne presto a maturanza.
Ma non miglior rovina di quella che m? avean minacciata
i quadrupedi finché il mio grano fu in erba, mi giurarono i
volatili appena questo mise le spiche; perchè un giorno, men-

— 120 —



tre io passeggiava pel mio campicello per vedere come pro-
sperasse, lo vidi attorniato d' uccel li, i quali pareva stessero
guatando ristante ch'io ne fossi uscito. Non tardai a sparpa-
gliarli; ma al mio sparo fu contemporaneo il sollevarsi d'un
nuvolo degli stessi uccelli, da me non veduti dianzi e che
stavano trastullandosi in mezzo alle spiche.
Questa sventura mi toccò al vivo perchè io prevedeva che
costoro avrebbero divorato in pochi giorni tutte le mie spe-
ranze, ch'io sarei stato preso dalla fame senza vedermi più
mai in grado di rinnovare né poco nò assai il mio ricolto.
Non sapevo a che partito appigliarmi; pure risolvei di non
perdonare a fatica, di vegliare giorno e notte, ove fosse oc-
corso. Primieramente andai ad esaminare i danni già fatti, e
trovai che ne avevano guastato una buona parte: nondimeno,
siccome le spiche erano tuttavia troppo verdi per essi, la per-
dita non eraperanche sì grande che quanto m'aveano lasciato
non formasse tuttavia un buon ricolto se avessi potuto salvarlo.
Non sì tosto gli uccelli credettero di non vedermi più,
che tornarono ad uno ad uno a piombare sulla mia messe. Mi
sentii provocato a tanta ira, che non ebbi la pazienza di aspet-
tare che ci fossero tutti, perchè in ogni grano che mi mangia-
vano io vedeva, come suol dirsi, perduta la mia pagnotta; ve-
nuto dunque allo steccato, sparai di nuovo e stesi morti tre
di questi nemici. Ciò bastava a quanto io mi preflggea; presi i
tre cadaveri, li sospesi dall'alto de' pali dello steccato per
terrore degli altri. È impossibile immaginarsi l'effetto della
mia pensata; non solamente gli uccelli non tornarono nel mio
campo, ma in poco tempo abbandonarono tutta quella parte
dell'isola; onde, finché stette alzato quello spauracchio, non
ne ho più veduti in quelle vicinanze. Vi lascio pensare se fui
contento. Verso la fine di dicembre, tempo del secondo ri-
colto in quell'anno, ultimai la mietitura.
Mi trovai imbarazzato per la mancanza di una falce; pur
me ne feci una alla meglio di una vecchia spaduccia salvata
dal naufragio del vascello. Ma siccome in sostanza poi si trat-
tava del ricolto di un campo non grandissimo, la mietitura
non mi diede grande difficoltà; la feci come potei, non ta-
gliando via se non le spiche, le quali mi portai a casa entro un
121 —
grande canestro fabbricato da me e sgranai a mano. In fin del
conto trovai che il mio mezzo quarto di semenza m'aveva
dato due moggia di riso e più di due e mezzo di orzo, sempre
secondo un calcolo di congettura, perchè misure non ne aveva.
Ciò non ostante mi fu questo un grande incoraggiamento,
perchè prevedevo, che, coir andar del tempo, Dio non m'a-
vrebbe lasciato mancare il pane. Peraltro mi rimanea sempre
un grand' imbarazzo, perchè non sapevo in qual modo maci-
nare il grano, né come rimondar la farina ove l'avessi otte-
nuta e separarla dalia crusca; inoltre io non sapeva come far
del pane; e ancorché ciò fosse stato facile, mi mancava il
modo di cuocerlo. Queste considerazioni, aggiunte al
desiderio d'ingrandire le mie provvisioni e di assicurarmi il
vitto, mi risolvettero a lasciare intatto questo secondo ricolto
e serbarlo tutto per semenza alla prossima stagione, e ad im-
piegare intanto l'intero mio studio, le mie ore di lavoro alla
grande impresa di provvedermi cosi di biade come di pane.
Potea ben dirsi allora eh' io lavorava pel pane. È alquanto
maravigliosa al pensarci, e credo che pochi veramente ci ab-
biano pensato, la straordinaria quantità di cose necessarie
a provvedere, a produrre, a custodire, a preparare, a fabbri-
care quest' unica cosa: il pane.
L'avere il grano era già un conforto ed un vantaggio
inestimabile per me: certo tutte le altre fatiche che venivano
di conseguenza dietro a tale possedimento spaventavano per
la difficoltà e molestia connesse con loro, ma non vi era ri-
medio. Poi d'altronde non ravvisavo in ciò una troppa per-
dita di tempo, perchè, come io lo aveva diviso, una certa
parte di esso era ogni giorno assegnata a questi lavori; e poi-
ché avevo deciso di non convertire in pane il mio grano fin-
ché non ne avessi raccolta una maggior quantità, mi resta-
vano tutti i prossimi sei mesi per dedicarmi interamente alle
operazioni che ci volevano affinchè il grano raccolto mi fosse
di un effettivo giovamento.

xxvn.


NUOVI SUCCESSIVI LAVORI
PER UNA SEMINAGIONE PIÙ' AMPIA PER FARE IL PANE.
Bisognava che apparecchiassi un maggior spazio di ter-
reno lavorato perchè avevo grano abbastanza per seminare
una biolca di terra. Prima di accingermi a ciò, impiegai al-
meno una settimana nel fabbricare una nuova vanga, la quale,
per dir vero, mi riuscì sconcia e sì pesante che raddoppiava
la fatica. Pur la feci esser buona, e seminai il mio grano in
due campi spianati, più vicini che potei trovarli alla mia abi-
tazione, difesi con una buona palizzata, i cui stecconi erano
tutti tolti da quegli alberi piantati da me e felicemente cre-
sciuti. In capo ad un anno ebbi una buona siepe viva che
di poco abbisognava per essere saldissima. Questo lavoro mi
portò via tre interi mesi, perchè una gran parte di esso fu
eseguito nella stagione umida, quando io non poteva andar
molto attorno.
Rimasto in casa ne' giorni d'incessante pioggia, impiegai
questi nelle cose eh' io son per descrivere. Noterò intanto che,
mentre stava intento al lavoro, mi divertivo col pappagallo
insegnandogli a parlare ed a capire quand'io io chiamava col
suo nome Polche finalmente imparò a proferire schietto an-»
eh' esso : fu questa la prima parola eh* io avessi udita da altra
voce fuor della mia dai primo istante del mio soggiorno in
quell'isola. Non vi crediate peraltro che fosse questo il mio
principale lavoro; ne era bensì il conforto, perchè, come dissi,
io mi era accinto a grandi faccende.
Una di quelle che mi stettero lungamente a cuore fu il
fabbricar qualche vaso di terra. Pure, pensando air estremo
caldo del clima, non dubitai di non poter trovare una tal sorta
di creta da farne su alla meglio una pentola che, seccata al
sole, fosse dura e forte abbastanza per essere maneggiata e
contenere qualunque cosa non liquida e atta ad esservi con-

— 123 —


servata. E poiché tal genere di vaso mi era necessario nelle
mie faccende relative al grano, alla farina, ecc., allora argo-
mento principale de'miei pensieri, mi determinai a far questi
vasi ampi quanto mai si poteva.
Moverei a compassione o piuttosto a riso il leggitore, se
gli dicessi in quanti sgraziati modi io m'appigliai per dare
alla pasta una forma; quali brutte, sgarbate cose ne uscirono;
quante di queste si schiacciarono; quante andarono a male
perchè la creta non era abbastanza salda per sostenere il pro-
pri o peso ; quante creparono in forza dell' eccessivo calore del
sole cui le avevo esposte prima del tempo; quante andarono
in pezzi col solo moverle o prima o dopo di essere seccate;
se io gli dicessi insomma che dopo immense fatiche per tro-
vare la creta, per cavarla, per mescolarla con sabbia^ per por-
tarmela a casa, per modellarla, non arrivai sulle prime, e ci
vollero anche due mesi, che a foggiare due orride cosaccie di
terra cui non ardisco dare il nome di orci.
Pure sconci com'erano questi due vasi, poiché il sole li
ebbe seccati e induriti, li alzai pian piano da terra e li col-
locai entro due grandi canestri di vimini fatti da me a posta
per contenerli e difenderli ad un tempo dal rompersi ; poi, sic-
come tra il vaso e il canestro rimaneva un vano, lo colmai
con paglia d' orzo e riso, pensando che, se questi due vasi
si mantenevano asciutti, avrebbero contenuto il grano e for-
s'anche la farina quando il primo sarebbe macinato.
Benché i miei disegni andassero grandemente fallati ri-
spetto agli orci, pure feci con buon successo molt' altre più
piccole cose; per esempio, brocche, piattelli, pignatte, sco-
delle ed altri arnesi che la mia mano poteva più facilmente
maneggiare, e che il calor del sole ridusse ad una perfetta
durezza.
Ma tutto ciò non avrebbe potuto corrispondere ad un mio
grande antico fine, quello di procurarmi una pentola di terra
che contenesse! liquidi e sopportasse il fuoco. Molto tempo
dopo, avendo fatto un gran fuoco per arrostire la carne e
mentre ne la ritiravo già cucinata, m'accadde osservare che
un rottame de'vasi di terra ivi gettato era divenuto duro come
una pietra e rosso. Rimasi gradevolmente sorpresa a tal vista,


— 124 —


perchè pensai di far cuocere tutto un vaso, se era atto a
cuocersi un pezzo di esso.
Questa scoperta portò tutto il mio studio a prepararmi
un fuoco entro cui cuocere alcuni de' predetti vasi. Certo io
non aveva veruna nozione di fornace da pentolaio o del
metodo d'inverniciar le pignatte col piombo, benché pos-
sedessi alcun poco questo metallo. Ad ogni modo collocate tre
grandi brocche e due o tre pentole i'una sull'altra, poi
tutta questa colonna sopra un mucchio di cenere, accesi
un gran fuoco tutt' all' intorno e lo continuai con rinno-
vato combustibile, conducendo la fiamma in guisa che
ogni parte deir edificio ne fosse egualmente investita ; e ciò
fin che vidi i vasi affatto rossi senza essere menomamente
screpolati. Li lasciai in questo grado di caldo per cinque o
sei ore, dopo le quali notai un di questi, che, sebbene non
iscoppiasse, si fondeva. Ciò derivava dalla sabbia mescolata
con la creta che, liquefatta dalla violenza del calore, si sa-
rebbe convertita in cristallo se non avessi dismesso di fare
gran fuoco; lo diminuii quindi gradatamente, finché i vasi
cominciarono a impallidire, e dopo aver vegliato tutta la
notte affinchè il fuoco non cessasse d'improvviso, la mattina
ottenni tre buone (non ardisco dir belle) pentole e due altri
vasi di terra cotta, come io desiderava; anzi uno di questi
perfettamente inverniciato grazie al liquefarsi della sabbia.
Dopo tale esperimento non è d' uopo io dica che non mi
mancò più alcuna sorta di vasi di terra cotta pel mio do-
mestico uso; ma nemmeno posso tacere come le forme di
essi non fossero più be]le di quelle che si possano aspettarsi
da un fanciullo quando fa pallottoline col fango, o da una
fantesca di villaggio la quale s'accinge a far un pasticcio.
Non mai gioja per una cosa di minore entità in sé me-
desima fu Uguale alla mia quando mi accorsi di aver fatto
una pentola che reggeva al fuoco. Ebbi appena la pazienza
di lasciarla venir fredda per metterla al fuoco una seconda
volta, ma piena d' acqua, per farvi bollire entro un pezzo di
capretto; la qual cosa mi riuscì ammirabilmente, e ne trassi
un ottimo brodo. Peccato mi mancasse F orzo e parecchi altri
ingredienti per farmi una minestra quale V avrei desiderata!

— 125 —
Il mio successivo pensiero fu quello di procurarmi uu
mortaio di pietra per ischiacciarvi il grano. Per supplire a
tanto bisogno, non sapeva davvero da qual parte volgermi,
perchè, fra tutti i mestieri del mondo, io mi sentiva chiamato
a quello del tagliapietre meno che a qualunque altro. Impie-
gai molti giorni a trovar fuori un masso grosso abbastanza
per sopportare uno scavamento interno e divenir così il mio
mortaio: ma non ne rinvenni, eccetto di quelli incastrati nel
vivo di qualche rupe, eh' io non aveva modo di cavar fuori.
Le rocce erano tutte di pietra arenosa e fragile. Dopo aver
quindi consumato gran tempo nella ricerca del sasso, dimisi
r idea. Pensai di volgermi piuttosto ad un grosso ceppo di
legno ben duro, impresa che del certo mi presentava minori
difficoltà. Procuratomene uno, lo rotondai esternamente col-
V accetta; indi coir aiuto del fuoco, né senza un'immensa
fatica, praticai uno scavo dentr'esso nel modo onde gl'Indiani
del Brasile si fabbricano i canotti. Poi mi feci un grande e
pesante pestello di legno di ferro; e tutto ciò io aveva
apparecchiato in aspettazione del prossimo ricolto.
Veniva ora Faltra difficoltà di far un vaglio per separare
la crusca dalla farina, senza di che non avrei mai avuto pane.
Fu questo un grand'intoppo per molti mesi, né sapevo pro-
prio dove dare la testa. Biancheria non ne avea che non fosse
ridotta a cenci : avevo del pelo di capra; né certo sapevo come
si facesse né a filarlo né a tesserlo. Finalmente mi sovvenne
che fra i panni marinareschi salvati dal naufragio del va-
scello si trovavano non so quanti fazzoletti da collo di mus-
solina; onde con alcuni di essi arrivai a farmi tre piccoli
vagli sufficenti al proposito: così ebbi di questi arnesi per
più anni. Come facessi in appresso lo dirò a suo tempo.
L* altra necessità che presentavasi era quella di cuocere
il pane, perchè quanto al farne pasta con lievito, non avendo
!> io di questo, era cosa su cui non mi diedi più alcun pensiero;
i tutto V imbarazzo consisteva nelF aver un forno. Finalmente,
per supplire anche a questa mancanza, ecco che cosa inven-
tai. Fabbricati alcuni piatti di terra larghi, ma non profondi,
cioè che avessero circa due piedi di diametro ed una profon-
dità non maggiore di nove pollici, li feci cuocere al fuoco non



— 126 —



meno degli altri vasi, indi li posi in disparte. Quando soprav-
veniva il bisogno di cuocere il pane, accendevo il fuoco sul
focolare che avevo lastricato con alcuni mattoni riquadri
della mia fabbrica, benché non possa dire che fossero per-
fettamente riquadri.
Appena la legna posta al fuoco era tutta andata in ce-
nere e brage, io spargeva queste "sul focolare, sì che lo copris-
sero tutto, e ce le lasciava tanto che fosse ben riscaldato in
ogni parte. Spazzate indi le ceneri, ponevo sopr'esso le pa-
gnotte che io copriva col piatto di terra cotta, sulla cui su-
perfìce convessa spargeva ceneri calde perchè mantenessero
ed aggiungessero calore al pane. Cosi, come se fossi stato
padrone del miglior forno del mondo, cuoceva le mie pa-
gnotte di farina d' orzo, ed in breve tempo divenni per so-
prammercato eccellente pasticcerò, perchè facevo da me
stesso le focacce e le torte di riso; non dirò pasticci, perchè
avevo bensì da metterci dentro carne di capra ed uccelli, ma
non gli altri ingredienti che ci vogliono in un pasticcio.
Non è meraviglia se tutti questi lavori mi portarono via
la maggior parte dei terzo anno del mio soggiorno nell'isola,
perchè è da osservarsi che nell'intervallo di tali lavori ebbi
anche 1' altro della mietitura e di tirarmi a casa il ricolto:
fazioni che eseguii meglio che potei, collocando cioè le spiche
ne' miei ampii canestri per isgranarle indi a suo tempo, per-
chè non avevo né aja su cui trebbiarle, né trebbia.
Ora, cresciutami davvero la provvista di grano, sentivo
il bisogno d' ingrandire i mie granaj, perchè i campicelli mi
avevano sì ben fruttato, ch'io contava su venti moggia all'in-
circa d'orzo ed altrettante o più di riso. Eisolvei di valermi
con maggior libertà del grano, tanto più che la provvista del
biscotto m'aveva abbandonato da molto tempo; onde mi feci
ad esaminare quanto grano mi sarebbe abbisognato per un
intero anno, e se non bastasse per me una sola seminagione
annuale.
Fatto questo calcolo, vidi che quaranta moggia d'orzo e
di riso erano molto più di quanto io consumava in un anno,
onde stabilii di seminare ogn' anno la stessa quantità che io
aveva seminata V antecedente.

— 127 —

XXVIII.
LA PIROGA


Mentre le predette cose andavano accadendo, non vi farà
meraviglia se i miei pensieri corsero più d'una volta alla
terra che già aveva veduta dall'altra parte dell'isola ; durava
in me qualche segreto desiderio di potermi trovare su quella
spiaggia, immaginandomi che, se avessi potuto scoprire un
continente od un paese abitato, mi sarebbe finalmenle riuscito
di trasportarmi più innanzi e forse di trovare qualche mezzo
di scampo.
Ma qui io tenea conto delie speranze, non della pos-
sibilità di cadere in mano di selvaggi peggiori forse, come io
aveva ragione di temerlo, dei leoni e delle tigri dell7 Africa.
Io non pensava che, una volta in loro potere, avrei corso
il rischio di mille contr' uno d' essere ucciso e probabilmente
divorato; perchè avevo udito narrare che gli abitanti della
costa de' Caribei erano mangiatori d' uomini e la latitudine
ove io stava mi diceva di non essere lontano da quella spiag-
gia. Ma supponendo ancora che non fossero cannibali, avreb-
bero potuto uccidermi, come avevano ucciso parecchi Europei
caduti, ancorché fossero dieci o venti, nelle loro mani; molto
più dovea temer questo io ohe mi vedevo solo e non potevo
opporre se non poca o ninna resistenza; tutte queste cose, che
avrei dovuto ponderar bene alla prima e che mi vennero in
mente sol dopo, non mi sgomentarono allora; troppo
la mia mente era ingombra dal desiderio di raggiungere
quella spiaggia.
Io m'augurava in quel punto il mio ragazzo Xury e la
lunga scialuppa dalla vela di pelle di montone, entro cui na-
vigai per oltre mille miglia lungo la costa dell' Africa; ma
ciò era inutile. Mi nacque indi V idea di tornare > visitare
quella scialuppa che, come dissi già, fu lanciata a terra per
sì lungo tratto di spiaggia all'epoca del nostro naufragio.

— 128 —


Essa rimaneva all' incirca ove si trovava in principio, ma non
del tutto, perchè, voltata quasi sossopra dalla violenza della
marea e de' venti, fu spinta contro ad un alto cumulo di sab-
bia del lido, né, come per lo innanzi, aveva acqua d'intorno a
sé. Pure avrei dovuto prevedere che tanto mi era possibile il
rimetterla cosi capovolta nel suo primo stato, quanto il mo-
vere da posto V intera isola; nondimeno portatomi ai boschi
e tagliatine legni per leve ed arganelli, condussi meco queste
cose alla scialuppa, risoluto di tentare qualcosa. Non mi ab-
bandonava la persuasione che se mi fosse riuscito raddiriz-
zarla e ripararne! guasti, sarebbe stata tuttavia una buona
scialuppa e tale da potermi avventurare nei mare sovr' essa.
Certamente non risparmiai fatiche in questo inutile lavoro;
finalmente, veduta l'impossibilità di levarla di 11 con poca
forza che avevo, mi diedi a scavare la sabbia su cui posava,
per farla cadere ali'ingiù; anzi, per proteggerne la caduta,
disposi cilindri di legno a reggerla e condurla lungo la strada
eh' io volea farle percorrere.
Ma raggiunta questa meta, mi trovai nuovamente inabile
a moverla, e mettermici sotto, tanto più poi a spingerla in
acqua, finalmente fui costretto ad abbandonare V impresa.
Pure, anche perdute tutte le speranze ch'io aveva riposte
nella scialuppa, cresceva in me, anziché diminuire, il deside-
rio di avventurarmi verso la terra comparsami innanzi, e
crescea con tanta maggior forza quanto più impossibili ne
apparivano i mezzi.
Infine cominciai a fantasticare se non vi fosse modo di
fabbricar un canotto o piroga, quali sanno cavarli da un grosso
tronco d'albero i nativi di questi climi ancorché senza stro-
menti, o, potrebbe quasi dirsi, senza l'aiuto delle mani. Non
solamente io pensava possibile una tal cosa, ma la ravvisavo
facile, e mi compiaceva che me ne fosse nata l'idea, tanto più
ch'io aveva per mandarla ad effetto maggiori comodi di quanti
ne avessero i Negri o gì' Indiani. Ma non consideravo poi i
particolari svantaggi cui era esposto io assai più degli In-
diani: siccome quello di non aver aiuto per varare, allorché
fosse costrutto il mio naviglio, difficoltà ben più aspra a su-
perarsi per me che noi fosse per essi la mancanza di stro-


r. e. — 129 — 9


menti; perchè ohe cosa mi sarebbe giovato se, dopo avere
scelto V albero, dopo averlo con grande fatica atterrato, dopo
aver saputo co* miei stromenti piallare e ridurre Y esterno di
esso alla forma di scialuppa, dopo averlo reso concavo o col
fuoco o col mezzo di ferri tanto che fosse una vera scialuppa,
se dopo tutto ciò fossi stato costretto a lasciarla dov' era?
Ognuno s' immaginerà che se tale considerazione mi si
fosse affacciata sol menomamente nell' atto di accingermi alla
costruzione di questa scialuppa, avrei subito e prima d' ogni
altra cosa pensato al modo di vararla; ma io era sì preoccu-
pato dall'idea del viaggio, che non pensai una sola volta a
questa bagattella. E sì, per la natura stessa della cosa, dovevo
vedere essermi più facile il farle fare quarantacinque miglia
di mare, quando ci si trovasse, che quarantacinque brac3ia
di terra per ismoverla di lì tanto che andasse a galleggiare.
Misi dunque mano a questo lavoro, il più pazzo cui siasi
mai accinto un uomo che non sognasse. Atterrai un cedro,
che dubito se Salomone n'abbia mai avuto un simile nel fab-
bricare il suo tempio di Gerusalemme; un albero che alla sua
parte inferiore presso del tronco aveva un diametro di cinque
piedi ed undici pollici, e all'altezza di ventidue piedi, laddove
si assottigliava diramandosi,, un diametro di quattro piedi ed
undici pollici. Infinita fu la fatica che mi ci volle per abbat-
terlo: basti il dire che venti giorni impiegai a tagliarlo al piede
e quattordici di più nel rimondare delle sue braccia e de'suoi
rami il fusto e la frondosa cima; dopo di che mi bisognò un
intero mese per foggiarlo alle proporzioni di una scialuppa.
Poi mi ci vollero circa tre mesi a scavarne 1' interno senza
r aiuto del fuoco ed a furia soltanto di martello e scarpello ed
improba fatica, sin che finalmente ottenni un'elegante piroga,
sì spaziosa che avrebbe portati ventisei uomini e per conse-
guenza me col mio carico.
Terminato questo lavoro, ne fui veramente soddisfatto per-
chè la mia scialuppa era di fatto la più grandiosa di quanti
canotti o piroghe, fatti d'un solo albero, avessi mai veduti in
mia vita; certo mi costò immensi sforzi, ben potete immagi -
narvelo. Or non mi rimaneva più che a vararlo.
Ah !tutti i miei disegni per varare la scialuppa andarono


— 130 —


a vuoto, ancorché i tentativi praticati a tal fine mi costassero
immensa fatica, e ancorché non fosse lontano dall'acqua più
di cento braccia; ma il maggiore inconveniente si era che
essa stava sopra un'eminenza perpendicolare alla baia. Pure,
per vincere questa difficoltà, risolsi di scavare la superficie
delia terra tanto da~prepararle un declivio. Mi posi all'opera,
che non vi so dire quanto travaglio mi desse: ma qual havvi
aspro lavoro per chi si prefigge a meta la propria liberazione?
Ohimè! quando questo lavoro fu terminato, quando parea mi-
tigata la difficoltà, io mi vidi alle stesse strette di prima, per-
chè non potevo mover da posto il mio canotto più di quanto
ci fossi riuscito con l'altra scialuppa.
Misurata allora la distanza del terreno, risolvei di scavare
un canale per condur Faequa sul mio naviglio, poiché questo
era renitente ad andare sull'acqua. Or bene, anche questo
lavoro lo impresi ; ma appena ci fui dentro e feci un calcolo
sulla profondità da scavarsi, sulla larghezza, sulle mie brac-
cia, sull'ampiezza dell'impresa, vidi che dieci o dodici anni
bastavano a stento per venirne a capo. La spiaggia era si
alta, che la sua sommità superiore avrebbe dovuto essere
scavata per una profondità di venti piedi. Anche questa prova
pertanto, benché a malincuore oltre ogni dire, fui costretto
ad abbandonarla.
Oh quanto rammarico ne sentii! Compresi allora, benché
troppo tardi, quanto sia stoltezza il cominciare un lavoro
prima di averne calcolata l'importanza e misurata rettamente
la proporzione tra le nostre forze ed il suo compimento.
XXIX,
QUINTO ANNO. NOVELLI ARNESI SECONDA PIROGA.
Io era alla metà dell'indicato lavoro, quando terminava il
quarto anno della mia dimora in quest'isola, il cui giorno an-
niversario solennizzai con la stessa divozione e con maggior
conforto d'animo che per l'addietro. Or guardavo nel vero
loro aspetto le cose; consideravo il mondo come luogo re-


—131 —


moto col quale non avevo affari di sorta alcuna, e da cui io non
aveva nulla da aspettare, né per dir vero da desiderare; in
una parola non avevo che fare menomamente con esso, né
m'importava d'averne. Mi parea di guardarlo con quell'occhio
onde forse lo guarderemo tutti nella vita avvenire: come un
luogo, cioè, ove ero vissuto e donde ero partito, e potevo
ben dire come il padre Abramo al ricco della Scrittura:
a Fra me e te è stabilita un' immensa voragine, v
Primieramente io quivi era lontano da tutte le perversità
della terra: non le tentazioni della carne, non le seduzioni
dell' occhio, non P orgoglio della vita. Non avevo nulla da de-
siderare, perchè era in mia proprietà tutto ciò di cui potevo
godere; io era padrone di una vasta signoria e, se così mi
piaceva, potevo intitolarmi re o imperatore di tutto il paese
ond'era entrato in possesso; qui non avevo rivali, non compe-
titori che mi disputassero dopo la sovranità od il comando.
Avrei potuto adunar grano da caricarne intere navi, ma non
avrei saputo che farne ; quindi mi limitai sempre a coltivare
il campicello che credei bastante per supplire a' miei bisogni.
Erano a mia disposizione quante testuggini avessi voluto ; ma
d'una sola a quando a quando io poteva cibarmi; avevo
quanto legname sarebbe bastato a mettere in mare un'armata
navale e grappoli d'uva quanti ci volevano per far vino onde
vettovagliarla. Ma sol le cose delle quali potevo far uso ave-
vano un valore per me; io aveva quivi ciò che era suffi-
ciente per alimentarmi e supplire a' miei bisogni; il resto che
mi facea? Se avessi ammazzati più animali di quanti occor-
revano alla mia cucina, il cane od i vermi ne avrebbero man-
giate le carni; se avessi seminato più grano di quanto ne bi-
sognava al mio pane, sarebbe andato a male. Perchè abbat-
tere alberi che sarebbero marciti sui terreno? Io non poteva
far uso di essi se non pel mio combustibile, e di questo an-
cora non avevo bisogno se non per cucinare le vivande.
In una parola, la natura e una ben calcolata esperienza
delle cose, mi avevano insegnato che tutti i beni di questo
mondo non sono beni se non in quanto possiamo farne uso
noi o goderne nel procurarne l'uso ai nostri simili. Il più in-
gordo ladro del mondo si sarebbe davvero corretto dal suo


— 182 —
brutto vizio se si fosse trovato nel caso mio. Io non poteva
desiderar altro fuorché le cose che non avevo, e queste com-
parativamente erano minuzie, benché veramente m'avrebbero
giovato assai. Io teneva, come ho già indicato dianzi, una par-
ticella di monete: tra oro e argento circa trentasei lire ster-
line. Oh Dio! che robaccia schifosa, malinconica, inutile
era questa per me! Spesse volte ho pensato tra me mede-
simo che avrei dato un pugno di esse per alcune pipe di
tabacco o per un mulino a mano da macinare il grano ; anzi
le avrei date tutte per sei soldi di semenza di carote o
rape mandatemi dall' Inghilterra, o per un pugnello di pi-
selli e fave, o per un fiaschetto d'inchiostro. Stando così
le cose, io non ritraeva il menomo vantaggio da quelle mo-
nete; giacevano in un cassetto muffate dall'umido della grotta
nelle stagioni piovose; e se avessi avuto quel cassetto pieno di
diamanti, sarebbe stato lo stesso, non avrei saputo come servir-
mene in nessuna maniera.
Io aveva or condotta la mia condizione di vita ad uno
stato ben più piacevole di sua natura che noi fosse dapprima
e più confortevole così al mio spirito come al mio corpo.
Spesse volte, sedendomi per prender cibo, io ringraziava ed
ammirava la mano della divina Provvidenza che m'imbandiva
così la mia mensa in mezzo al deserto ; io andava imparando a
considerare il lato lucido della mia condizione e più rare volte
lo scuro, a contemplare più spesso le cose delle quali godevo
che le altre di cui difettavo ; d'onde mi derivavano frequente-
mente segreti conforti che non valgo ad esprimere e che
rammento in questo luogo soltanto affinchè lo comprendano
quelle persone di mal umore che non sanno goder bene di
quanto Dio ha dato loro, perchè ne appetiscono ingordamente
altre che non hanno da Dio ricevute. A mio avviso, tutti 1
nostri sconforti per le cose di cui manchiamo scaturiscono
dalla nostra ingratitudine per quelle che abbiamo.
Intanto io aveva soggiornato quivi a lungo, che molte
delle cose di cui mi provvide il vascello naufragato erano
o affatto consumate, o molto danneggiate, o vicinissime a
finire.
L'inchiostro, come notai, volgeva al suo fine da qualche



— 133-


tempo, e me ne rimaneva solo pochissimo che allungavo a
poco a poco con acqua, e perciò divenuto sì smorto che lasciava
appena un'apparenza di nero sopra la carta. Finché durò me
ne valsi a registrare i giorni del mese in cui mi accadeva alcun
che di notevole ; e nel fare il computo de'tempi andati potei
scorgere una singolare connessione tra i giorni di ciascun anno
e i vari avvenimenti occorsimi, sulla quale particolarità del
mio registro, se fossi stato superstiziosamente inclinato a di-
stinguere i giorni fausti dai giorni infausti, avrei avuto ra-
gione di fermarmi con una gran dose di curiosità.
Primieramente osservai che quel giorno in cui, abbando-
nati! genitori e congiunti, fuggii adHullper imbarcarmi, fu un
anno appresso lo stesso giorno nel quale fui preso e fatto
schiavo dal corsaro di Sale; lo stesso giorno dell'anno nel
quale mi sottrassi al naufragio sulle acque di Yarmouth, fu lo
stesso d'un anno successivo quando fuggii da Sale entro una
scialuppa; il giorno della mia nascita, il 30 settembre, fu pur
quello in cui ebbi salva tanto miracolosamente la vita, venti-
sei anni dopo, quando la burrasca gettommi su questa spiag-
gia; onde la mia perversa fortuna e la mia vita solitaria
principiarono entrambe in una stessa data di mese.
La seconda cosa mancatami dopo l'inchiostro fu il pane:
intendo il biscotto tratto fuori dal vascello; e certo ne avevo
fatto il massimo risparmio, essendomi contentato di man-
giarne un pezzo al giorno per oltre un anno; pure ne rimasi
affatto senza, quasi un anno prima ch'io ne cogliessi di
quello di mia propria rendita dai mio campo; e dovevo rin-
graziar Dio se ne avevo di qualche sorta, perchè questo se-
condo mi venne, come già notai, quasi per un miracolo.
Anche i miei panni cominciavano a sdruscirsi tremenda-
mente. Quanto a biancheria non ne avea da un pezzo, ec-
cetto alcune camicie tessute a scacchi che trovai nelle casse
degli altri marinai, e ch'io conservai con grande cura perchè
per molto tempo dell'anno non potevo portare altri vestiti che
una camicia; onde fu una gran provvidenza per me l'averne
trovate tre dozzine circa tra i panni ereditati dai naufragio.
Ereditai veramente ancora parecchie casacche di marinai, ma
queste erano troppo pesanti a portarsi. E qui notate che seb-


— 134 —


bene il ealdo del clima sia violento, pure non potevo andar
nudo del tutto, quand'anche tal fosse stata la mia inclinazione.
La ragione per cui non lo poteva si era la molestia del sole,
maggiore se era ignudo che quando qualche panno mi rico-
priva; anzi il gran caldo mi produceva sovente ampolle nella
pelle. Così pure non potei avvezzarmi ad andare col capo sco-
perto sotto la sferza dei sole; è sì terribile in questi luoghi,
che, se non era riparato da un cappello o da un berrettone,
mi produceva in un subito V emicrania, dalla quale peraltro
ero libero appena mi ricoprivo.
Dietro queste considerazioni cominciai a pensare al biso-
gno di dar qualche ordine a' miei cenci, ch'io chiamava ve-
stiti. Aveva già logorati tutti i giustacuori e mi affaccendavo
ora a provare se potessi cavar fuori alcuni saioni dalle casac-
che da marinaio e da altri materiali che avevo; così divenni
un sarto o piuttosto un rappezzatore di stracci, che davvero
avrebbe fatto pietà il vedermi in questo mestiere. Pure m'in-
gegnai di fare due o tre saioni nuovi, che spero mi durino un
bel pezzo. Quanto a brache, le mie esperienze furono davvero
assai triste.
Dissi già ch'io ero solito conservare le pelli de' quadru-
pedi da me uccisi: io le attaccava stese sopra pali affinchè
seccassero al sole, per la quale operazione alcune divenivano
sì dure che potevano ben servire a poco; ma altre trovai di
grand'uso. La prima che ne feci fu un gran berrettone col
pelo volto all'infuori, onde non vi si fermasse la pioggia. Dopo
ciò mi feci un corredo di vestiti tutti di pelle, vale a dire
una casacca ed un paio di brache aperte al ginocchio, perchè
bisognava piuttosto mi riparassero dal caldo che dal fresco.
È mio obbligo il confessare che questi vestiti erano orrida-
mente fatti, perchè se ero un cattivo falegname, ero anche
sarto peggiore. Pure quali li avevo fatti mi giovarono assai, e
seveniva a piovere quando andavo attorno, il pelo della mia
casacca e del mio berrettone, ricevendo esso l'acqua, faceva
eh' io me ne tornassi a casa perfettamente asciutto.
Impiegai ancora molto tempo per provvedermi tal cosa
di cui sentivo gran bisogno, di un ombrello. Io avea già
veduto fabbricare di questi arnesi al Brasile, ove sono d'un


—135 —


grandissimo uso a motivo degli eccessivi calori che regnano
colà; né davvero m'accorgevo che fossero niente minori, anzi
più gagliardi erano in questa spiaggia più prossima all'equa-
tore; oltreché, essendo io obbligato ad essere spesso in giro,
m'avrebbe giovato molto per ripararmi così dal sole come
dalle pioggie. Non saprei dire quanti disturbi mi diede tale
lavoro, e quanto tempo ci volle prima di arrivare a far qual-
che cosa che avesse forma d'ombrello; v'è di peggio : allorché
m'immaginai d'avere finalmente colto nel segno, mi convenne
guastarne due o tre perchè non andavano mai a modo. Quando
Dio volle ne feci uno che tanto tanto corrispondeva alle mie
idee; la maggiore difficoltà ch'io trovassi stava nel farlo tale
da poter chiuderlo. Fino a tenerlo disteso ci arrivavo, ma se
non potevo e spiegarlo e chiuderlo, non mi serviva più, ed io
voleva che mi servisse. Insomma, giunto, come ho detto, a
farmene uno sufficientemente buono al mio scopo, lo copersi
di pelle col pelo all'infuori; per tal modo parava da me l'acqua
a guisa d'una grondaia, e mi difendeva sì efficacemente dal
sole, che potevo nella stagione più calda camminare attorno
con maggior conforto di quanto lo avessi fatto dianzi nella
più fresca. Se non avevo bisogno del mio arnese, melo ponevo,
chiuso, sotto il braccio.
Così io conduceva assai piacevolmente la vita, avendo as-
suefatto perfettamente il mio animo a rassegnarmi ai voleri
della divina Provvidenza, nelle braccia della quale mi ero
posto intieramente.
Oltre le narrate cose, non potei ricordarne altra di straor-
dinaria avvenutami durante questi cinque anni. Lo stesso fu
sempre il mio tenore di vita, gli stessi come dianzi i luoghi da
me abitati o visitati; gli stessi i miei principali lavori di cia-
scun anno ; la piantagione dell'orzo e del riso, la coltivazione
delle uve, de'quali ricolti io mi tenni in misura per averne
sempre la provvisione anticipata di un anno all'altro ; le stesse
giornaliere gite alla caccia. Non potrei, dissi, citare altre cose
straordinarie se, dopo la prima inutile prova, non mi avesse
continuamente tenuto in faccende il desiderio di costruire
una piroga che mi potesse servire; intento che finalmente
ottenni, come pur V altro di scavare un canale largo sei piedi,
— 136


profondo quattro, che condusse la nuova navicella in mare
per circa mezzo miglio. Che quanto all'altra piroga, smisu-
ratamente enorme quale io l'avea fabbricata senza rifletterci
meglio, come avrei dovuto fare anche ammessa la possibilità
di vararla; quanto all'altra piroga, non essendo io mai stato
in grado né di condurla " nell'acqua, né di condurre l'ac-
qua contr'essa, fui costretto a lasciarla dov'era, a guisa d'una
memoria che m'insegnasse ad essere più saggio una seconda
volta; e la seconda volta di fatto, ancorché non mi riuscisse
trovare l'albero adatto al mio disegno, né una posizione men
lontana di mezzo miglio, come ho detto, dall'acqua, pure, ve-
dendo che il lavoro era fino ad un certo grado possibile, non
ne abbandonai mai affatto il pensiero ; e sebbene fossero circa
due anni che m'affaticava ad uno stesso proposito, non mi
dolsi mai della fatica con la speranza di aver finalmente un
naviglio per mettermi in mare.
XXX.
VIAGGIO MARITTIMO INTORNO ALL'ISOLA.
Ancorché il mio piccolo naviglio fosse terminato, le sue
proporzioni non corrispondevano menomamente all'intento
che io mi era prefìsso quando lo fabbricai; quello cioè di av-
venturarmi alla volta della terra ferma da me scoperta di-
stante oltre quaranta miglia dall'isola; per conseguenza la
picciolezza della mia navicella bastò a farmi mettere da
banda questo disegno, al quale più non pensai. Tal mia na-
vicella nondimeno poteva, a quanto sembro|nmi, servirmi a
girare intorno all'isola; e questo fu il disegno che soprav-
venne all'altro rimasto privo di effetto; perchè avendo io già
veduta, come dissi altrove, una parte di spiaggia opposta at-
traversando il paese per terra, le scoperte fatte in quel piccolo
pellegrinaggio m'invogliarono sempre più di vedere il rima-
nente della costa, onde non pensai più che a veleggiare in-
torno delFisola.


— 137 —
pp^™™~—^ __^ .epg
[TI U VITA E AVVENTORE Qj
A tal fine adattai un piccolo albero alla mia navicella,
formandogli una vela con alcuni pezzi di tele del vascello
naufragato de' quali avevo una buona scorta. Eseguite tali
operazioni, e visto che il bastimento era in istato di veleggiare
assai bene, praticai ai due lati di esso alcuni ripostigli od ar-
madii per collocarvi al sicuro della pioggia o dagli sprazzi
delPacqua le provvigioni, munizioni o quant'altro occorresse
alla divisata corsa; inoltre scavata nell'interno della barca
una lunga fenditura che potesse contenere il moschetto, la
copersi di una cortina affinchè esso non prendesse Tumido.
Formata una specie di scassa sulla poppa, vi conficcai
l'ombrello a guisa d'un albero di nave: esso mi difendea come
una tenda dall'ardore del sole. Dopo questi apparecchi facevo
a quando a quando de' piccoli giri sul mare, senza scostarmi
molto dalla mia colletta. Finalmente ansioso di vedere la cir-
conferenza del mio piccolo reame, risolvei di mettermi in
corso, e con questa mira vettovagliai il canotto con due doz-
zine di pani o piuttosto potevo chiamarli focacce d'orzo,
una pentola di terra cotta piena di riso abbrustolito, cibo di
cui facevo grandissimo uso, con un fiaschetto di rhum, una
mezza capra, polvere e pallini, exlue casacche de'marinai nau-
fragati, una per giacervi sopra, l'altra perchè mi servisse di
coperta alla notte.
Era il 6 di novembre, e correva l'anno sesto del mio regno
o della mia schiavitù, se vi piace meglio così, quando impresi
questo viaggio, che trovai molto più lungo di quanto io cre-
deva; perchè, sebben l'isola in sé stessa non fosse vastissima,
pure quando fui al suo lato orientale m' abbattei in una
grande catena di scogli che, parte a fior d'acqua, parte sott'ac-
qua, tenevano circa due leghe di mare, ed inoltre in un banco
di sabbia asciutta che occupava più di mezza lega, onde ero
costretto di mettermi molto al largo per girare attorno alla
punta di questo ostacolo di scogli e di sabbia.
Al primo scoprirlo fui sul punto di rinunziare al mio di-
visamente e di retrocedere, non sapendo a quanto tratto di
alto mare mi obbligherebbe, e sopratutto incerto se dopo es-
sere andato troppo avanti avrei dovuto tornare addietro. Get-
tai quindi l'ancora, perchè mi ero fatto una specie d'ancora
con un grappino rotto, altra eredità del naufragio.


—138 — •


Assicurata cosi la navicella e preso il moschetto, posi
piede sulla spiaggia, ove arrampicatomi sopra una collina
che sembrava dominasse la punta della catena degli scogli,
ne misurai ad occhio l'estensione e decisi d'avventurarmi
al tragitto.
Nello scandagliare il mare dall'altura dove mi stetti, no-
tai una violentissima corrente che, diretta a levante, radeva
affatto da vicino la punta; e tanto più accuratamente la esa-
minai perchè vedevo esservi qualche pericolo che, quando
fossi entro di essa, venissi trasportato dalla violenza della
medesima in alto mare senza poter di nuovo raggiungere Pi-
sola; e per dir vero se non avessi fatta una tale verificazione
sopra l'altura, credo bene che mi sarebbe accaduto così, per-
chè la mia corrente si andava ad unire con un'altra simile al
di là della punta. Solamente questa seconda era più distante,
e m'accorsi d'un gagliardo risucchio (1) rasente la spiaggia,
onde io, così pensai, non avrei avuto a far altro che te-
nermi fuori della prima corrente e guadagnar tosto il ri-
succhio.
Ciò non ostante io rimasi all'ancora due giorni perchè il
vento assai freddo che spirava da est-sud-est (levante-scirocco),
essendo direttamente contrario alia predetta corrente, accu-
mulava cavalloni d'acqua contro la punta; per cui era cosa
mal sicura per me tanto il tenermi serrato alla costa a mo-
tivo dei frangenti, quanto l'allontanarmene a motivo della
corrente.
Alla mattina del terzo giorno, scemato il vento durante
la notte ed essendo tranquillo il mare, m'arrischiai; ma di-
venne una gran lezione per l'avvenire a tutti i nocchieri igno-
ranti ed audaci. Perchè non appena fui arrivato alla punta,
mi trovai in una grande profondità di acque ed in una cor-
rente simile alla cateratta di un molino, Questa si trascinò
seco il mio legno con tanta violenza che mi spinse lontano e
sempre più lontano dal risucchio che mi stava a manca e su
cui erano fondate le mie speranze. Non spirava un fiato di
(1) Massa d'acqua del mare che un ostacolo qualunque ritrae dal
suo corso assoluto.


— 139 —


vento clie mi aiutasse, e tutti gli sforzi de'miei remi non fa-
cevano nulla. Cominciavo già a darmi come perduto ;poiché,
essendovi una corrente di qua ed una di là dalla punta, io
capiva che a poche leghe di distanza si sarebbero unite; ed
allora chi mi salvava? Io non vedevo possibilità di sottrarmi
a tale pericolo, né mi stava innanzi altra prospettiva fuor
quella di morire, se non sommerso, perchè il mare era abba-
stanza tranquillo, certamente dalla fame. È ben vero che io
aveva trovata sulla spiaggia una tartaruga tanto greve eh' io
appena aveva potuto levarla da terra e balzarla entro la pi-
roga; è ben vero che avevo un grand'orcio, cioè una delle
mie pentola di terra cotta, piena d'acqua dolce ; ma tutto ciò
che cosa era quando fossi stato tratto nel vasto oceano, ove
ad una distanza per lo meno di mille leghe non avrei tro-
vato ne continenti né isole, insomma spiaggia di sorta al-
cuna?
Allora vidi come fosse cosa facile agl'imperscrutabili di-
vini voleri il rendere la più misera condizione del mondo
anche più misera. Ora io m'augurava la mia desolata, solitaria
isola come se fosse il più delizioso paese dell'universo: ora
tutta la felicità che il mio cuore sapesse desiderare, era il
tornare ad esserci di bel nuovo; stendevo sospirando le mani
verso di essa. —- Oh fortunato deserto ! io esclamava, non ti
vedrò mai più! Misera creatura ch'io sono! Dove andrò io
adesso ? — Allora io rampognava a me medesimo la mia ingra-
titudine per essermi querelato del mio deserto; ed ora che non
avrei io dato per esservi tuttavia? Così è che non vediamo
mai il nòstro vero stato se non quando ci viene fatto mani-
festo da uno peggiore, né conosciamo il prezzo di quanto ab-
biamo se nqn allor che ci manca. Difficilmente si può imma-
ginare la mia costernazione al vedermi strappato dalla diletta
isola (ch'io la chiamava in quel momento cosi) in mezzo alla
vastità dell'oceano quasi due leghe distante da essa e dispe-
rando affatto di mai più raggiungerla. Ciò non ostante io non
perdonavo a fatica ; le mie forze erano pressoché esauste nel
tener la navicella volta a tramontana, vale a dire verso il lato
di corrente che guardava il risucchio. Infine sul mezzogiorno
una lieve brezza spirava da sud-sud-est (ostro-scirocco), brezza


— 140 —
che mi confortò l'animo alcun poco e specialmente allorché
in una mezz'ora airincirca si trasformò in un piacevole ven-
ticello. Intanto, peraltro, stavo ad una spaventosa distanza
dall'isola, onde la menoma nube o nebbia che fosse soprav -
venuta io era perduto, perchè privo di bussola non avrei mai
saputo come governare verso la terra se l'avessi smarrita di
vista;ma continuando il sereno, mi diedi di nuovo a mettere
all'ordine l'albero della navicella ed a spiegare la vela, man-
tenendomi quanto più poteva a tramontanaper tirarmi fuori
della corrente.
Spiegata appena la vela e già rinforzando di cammino
verso questa dirittura la mia piroga, m'accorsi dall'acqua più
chiara che qualche cambiamento era vicino a farsi nella cor-
rente; perchè, finché questa fu sì impetuosa, l'acqua era tor-
bida. Difatto allora soltanto m'accorsi che l'impeto delle on-
date andava cedendo; né tardai dopo fatto mezzo miglio circa
a vedere a levante i cavalloni del mare che percuotevano al-
cuni scogli, dividendoTad un tempo la corrente in due rami.
Mentre il più impetuoso di questi due rami scorrea più a
mezzogiorno lasciando gli scogli a nord-est (greco), l'altro
tornava addietro, respinto dagli scogli stessi, formando un
risucchio che retrocedeva gagliardamente verso nord-west
(maestro).
Sol chi immagini il sentimento eccitato dall'annunzio
della grazia in coloro che sono già sulla fatale scala del pa-
tibolo, o una liberazione dalie mani d'assassini in que'miseri
che stavano per esserne vittime, o qualsiasi insperato con-
forto in mezzo alla massima estremità del pericolo, può con-
getturare qual fosse la mia gioia e con quanta soddisfazione
io spingessi la navicella entro quel risucchio di salvezza. Spi-
rava ognor più propizio il vento; oh come lieto gli presentai
la mia vela! oh come lieto al pieno fiotto m'abbandonai!
Questo mi portò quasi una lega verso la terra, ma circa
due leghe più a tramontana della corrente che mi avea tra-
scinato dapprima; onde quando fui vicino alla spiaggia, mi
trovai al lato settentrionale dell'isola, cioè al lato opposto a
quello d'onde io aveva cominciata la mia navigazione.
Poiché ebbi fatto poco più d'una lega col favore di que-

-141 -


sto risucchio, esso divenne un' acqua morta che non potea più
spingere il legno. Nondimeno, trovandosi tra due correnti,
quella di mezzo che m'avea trascinato, e quella di tramontana
che giaceva ad una lega circa dall'altra banda, navigavo al-
meno sopra un acqua tranquilla e che non m'opponeva resi-
stenza; onde, favorendomi tuttavia il vento potei co'remi go-
vernare direttamente verso Pisola, benché più lentamente.
Alle quattro circa della sera, men lontano d'una lega da
terra, mi vidi innanzi la punta sporgente della catena di sco-
gli che m'aveva tratto in sì mal rischio, e che battuta dalla
corrente diretta a mezzogiorno formava di rimbalzo un risuc-
chio a tramontana. Lo scopersi assai gagliardo, ma non in di-
rezione che potesse condurmi a ponente, ove mi bisognava
prendere il mio cammino, perchè si volgeva quasi affatto a
settentrione. Nondimeno, protetto da una brezza favorevole,
vi entrai torcendomi al nord-ovest (maestro), e dopo un'ora
circa mi trovai vicino quasi un miglio alla spiaggia, ove, pla-
cidissima essendo l'acqua, presto sbarcai.
Posto piede a terra, mi gettai ginocchioni ringraziando
Dio per avermi salvato; e qui feci fermo proposito di abban-
donare ogni idea di liberazione che dovesse derivarmi dalla
mia piroga. Ristoratomi indi con alcuna delle provvisioni
trasportate meco, riparai la navicella presso la spiaggia in un
piccolo seno che io aveva scoperto sotto alcuni alberi, poi mi
vi coricai per dormire; ch'io non ne poteva più dalla fatica.
Il mio imbarazzo stava ora sulla via donde ritornare a
casa. Per quella da cui ero venuto avevo corsi troppi pericoli,
e sapevo troppo la natura dei casi che vi s'incontravano per ci-
mentarmici nuovamente; qual fosse la via da prendere dal-
l'altra parte, cioè da ponente, io non lo sapevo, né d'altronde
avevo voglia di cercare nuove avventure. Sol la mattina presi
la risoluzione di costeggiare la spiaggia per lasciare ivi in
sicuro la mia grande fregata onde venirla poi a ripigliare
quando me ne fosse occorso il bisogno. Dopo aver costeggiato
per tre miglia all'incirca, mi trovai ad un bel braccio di mare
della lunghezza a un di presso di un miglio, che si assotti-
gliava ai punto di divenire un piccolo ruscello, ove trovai un
convenevolissimo porto e nel quale la mia piroga rimarrebbe

— 142

come in un piccolo arsenale fatto a posta per essa. Lascia-
tala quivi con tutta sicurezza, né toltone fuori per portarle
meco altre cose che il moschetto e l'ombrello, perchè fa-
ceva un caldo eccessivo, tornai alla spiaggia per guardarmi
intorno e veder dove fossi.
XXXI.
RITORNO DALLA PARTE DEL FRASCATO
E NUOVE OCCUPAZIONI CASALINGHE,
M'accorsi di essere lontano sol di poco dal luogo ove
ero stato prima allorché feci il mio pellegrinaggio a questa
spiaggia medesima; mi portai dunque a quella volta. Fu
delizioso il viaggio, tanto più a petto di quello disastrosis-
simo che io aveva avuto poc'anzi. Non tardai la sera a rag-
giungere il mio antico frascato, ove trovai tutte le cose
nell5 essere stesso in cui le aveva lasciate; né potevo averle
lasciate altrimenti, per essere questa, come ho detto altrove,
la casa di villeggiatura.
Attraversata la palizzata e stesomi all'ombra per dar
riposo alle membra, che davvero reggevo a fatica perchè
stanchissimo, m'addormentai. Giudicate voi, o leggitori
della mia storia, se lo potete, qual dovette essere la mia
sorpresa allorché mi svegliò dal mio sonno una voce che
mi chiamò per nome parecchie volte: Robin, Robin, Robin
Crosuè! Povero Robin Crosuè! Dove siete Robin Crosuèf
Dove siete? Dove siete andato?
Ero sì profondamente addormentato alia prima, tanto
mi avea stancato il lavoro dei remi o pagaie, come vengono
chiamati in questi luoghi (1), per una parte del giorno e per
P altra di camminare a piedi, che non mi svegliai compiuta-
mente, ma così tra il sonno e la veglia, pur sognando che
qualcheduno mi parlasse, e continuando la voce a ripetere:
Robin Crosuè, Robin Crosuè! cominciai finalmente ad es-
(1) Di fatto i remi degli Indiani si chiamavano pagaie.

— 145 —


sere un poco più desto. Spaventato sulle prime, saltai in
piedi nella massima costernazione; ma appena ebbi aperti
gli occhi, vidi il mio Poi seduto in cima alla palizzata. Non
potevo più dubitare che chi mi aveva parlato non fosse
desso; perchè appunto in questo lamentevole linguaggio io
era solito parlargli ed insegnargli a parlare. Quel povero
animaletto aveva imparato sì perfettamente che, venutosi
a posar sul mio dito e col rostro appressato al mio volto,
gridava: Povero Robin Crosuè! Dove siete! Dove siete
stato? e simili cose che gli avevo insegnate.
Nondimeno, ancorché io sapessi che era il papagallo,
e sicuramente non poteva essere altro, ci volle un bel pezzo
prima che arrivassi a ricompormi. Primieramente mi faceva
meraviglia che questo animale fosse ivi venuto, né capivo
poi perchè fosse venuto piuttosto qui che in un altro luogo:
ma appena fui certo che chi mi chiamava era il fedele Poi,
gli stesi la mano, lo chiamai anch'io per nome: quella cara
bestiola venne a me, si posò sul mio pollice, come era so-
lita a fare, e continuò colle sue esclamazioni e domande
come se veramente si rallegrasse al rivedermi; dopo di che
lo ricondussi meco all' antica casa.
Avevo già dimesso, e per qualche tempo, la voglia di
far corse sul mare; ed avevo ancora bastanti occupazioni
per alcuni giorni nel rimanermene tranquillo meditando i
pericoli cui m'ero esposto. Certo mi sarebbe piaciuto assai
tornare indietro ad avere la mia navicella dal lato dell'i-
sola ove abitavo: ma non vedevo come fare per ottenere
tale intento. Alla parte orientale già costeggiata, ben sapevo
che non era più via da tentarsi; mi si stringeva il cuore e
mi si agghiacciava il sangue al solo pensarci sopra. Quanto
all' altro lato dell' isola, ignoravo come fossero le cose colà:
ma se V impeto della corrente era forte sulla spiaggia orien-
tale come lo ero stato a questa, io correva lo stesso rischio
di esserne trascinato e portato lontano dall'isola come lo
fui l'ultima volta: con siffatte considerazioni pertanto mi
contentai a restarmene senza la navicella, ancorché fosse
stata il frutto di tanti mesi di fatica impiegati a fabbricarla
e d'altrettanti per metterla in acqua.


— 144 —
Mantenutomi in questa moderazione d'animo per un
anno circa, condussi una vita pacilìca assai.
Divenni in questo tempo più abile in tutti quegli esercì-
zii meccanici cui m'obbligava dedicarmi la natura dei
miei bisogni, e credo che ad un caso avrei potuto divenire
un eccellente falegname, tanto più pve si consideri la scar-
sezza degli stromenti che avevo.
Oltre a ciò pervenni ad una inaspettata perfezione nei
miei lavori di terracotta, in che m'ingegnai sì bene,
che arrivai ad eseguirli coi soccorso di una ruota; trovato eh©
mi fu utilissimo, giacché riducevo a forme tonde e ben pro-
porzionate quelle manifatture che dianzi mettevano pietà a
guardarle. Ma non credo di essere mai stato così vanaglorioso
della abilità o più contento d'alcuna delle mie invenzioni,
siccome quando mi scopersi capace di farmi una pipa; e ben-
ché mi riuscisse assai sgarbata e sol di terra cotta rossa, pure
era sì dura e salda, e conduceva il fumo sì bene, che ne ebbi
il massimo dei conforti perchè ero stato sempre avvezzo a fu-
mare, e trovavansi dellepipe nel vascello naufragato; ma sulle
prime non pensai a cercarne, perchè non m'immaginavo che
vi fosse tabacco nell'isola; in appresso, accortomi del ta-
bacco, non rivenni pipe quando andai a rintracciarne.
Anche nell'arte d*intessere vimini feci grandi progressi,
onde procurai in copia quanti canestri mi furono necessarii e
di quante foggio mi suggeriva la mia immaginazione; ancor-
ché non fossero molto eleganti, pure erano maneggevoli e mi
Servivano o per riporvi o per tirare con essi alla mia abi-
tazione le cose mie. Per esempio, se fuor di casa ammazzava
una capra, la sospendevo ad un albero, la scorticavo, la ri-
mondavo, la facevo in pezzi e portavo ciò che era buono a
caia entro un canestro; così facevo delle testuggini.
Cominciavo ora ad accorgermi che la mia polvere sce-
mava a vista d'occhio. Essendo questa una mancanza che mi
era impossibile riparare, mi diedi a pensar seriamente a qual
partito mi sarei appigliato quando non ne avrei avuto più.
Nel terzo anno di soggiorno nell'isola io m'era già, come
dissi, allevata e addimesticatauna giovine capretta nella spe-
ranza di prendere un maschio della sua razza, che la facesse

r. c. — 145 — • 10



madre; ma non potei mai giungere a questo intento, e la
mia capretta intanto divenne una capra, che per altro non
ebbi mai cuore di uccidere e che morì sol di vecchiaia.
Io ero già air undicesimo anno di esilio, quando mi diedi
a studiare qualche insidia opportuna ad accalappiare capri in
modo di averli vivi nelle mani: una giovine capra sopratutto
era quanto mi abbisognava. A tal fine posi agguati a queste
per prenderne qualcuna; e credo che ci sarei riuscito se i miei
calappi fossero stati di buona qualità; ma io non avevo filo
di rame, onde trovavo sempre rotto il congegno e divorata la
pastura. Risolvei finalmente di praticarne uno di nuovo ge-
nere scavando profonde fosse nel terreno, e ciò feci in di-
versi luoghi dove osservai che i capri erano soliti pascolare:
su queste fosse collocai de'graticci, con un greve peso sovra
di essi. Per parecchie volte dapprima li sparsi di spiche d'orzo
e di riso senza il peso che li facesse discendere, e dalle im-
pronte delle zampe di tali bestie potei facilmente persua-
dermi che erano andate di volta in volta a mangiare il grano.
Una notte finalmente collocai i pesi ai loro posti, ma, tornato
la successiva mattina, trovai che questi non avevano ceduto,
ed il mio grano tuttavia era stato mangiato; la qual cosa dav-
vero mi scoraggiava. Pure feci qualche cangiamento ai con-
gegni, e, per non darvi molestia di più minute descrizioni,
vi dirò che, postatomi una mattima a vederne l'effetto, tro-
vai in un fosso un vecchio capro d'enorme grossezza ed in
un altro tre capretti, un maschio e due femmine.
Quanto al vecchio caprone, io non sapevo come metter-
mici. Appariva sì feroce che non ardii accostarmegli entro la
fossa, intendiamoci accostarmegli per tirarlo fuori vivo, che
era ciò di cui avevo bisogno. Avrei potuto ucciderlo, ma ciò
non faceve al mio caso né corrispondeva al fine che mi pre-
figgevo. Datagli pertanto la libertà, fuggì come il vento. Io
non sapevo allora ciò che imparai in appresso, che la fame
cioè arriva ad addomesticare un leone. Se avessi lasciato per
tre o quattro giorni entro la buca senza dargli veruna sorta
di nutrimento il mio capro, indi gli avessi portato prima un
po' dJ acqua per dissetarsi, poi alcun poco di grano, sarebbe
divenuto mansueto non meno d>uno di quo' capretti, perchè
— 146 —
sono bestie molto sagaci e trattabili quando sono avvezzate
a dovere.
Nondimeno in quel momento lo lasciai andare, non ve-
dendo nulla di meglio a farsi; poscia venni ai miei tre ca-
pretti che, presili ad uno ad uno, legai tutti ad uno stesso
guinzaglio e non senza difficoltà me li trassi a casa.
Ci volle un bel pezzo prima che si adattassero a man-
giare ; ma quando porsi loro un po' di grano fresco, ciò li se-
dusse, e principiarono a mansuefarsi. Ben vidi allora ohe se
desideravo mangiar carne di capra non avevo altro espe-
diente fuor quello di addomesticarne alcuni. Ma ottenuto V in-
tento mi convenne separare i domestici dai selvatici, altri-
menti i primi coll'aumentarsi sarebbero ritornati selvatici
anch'essi. Per assicurarmi tale separazione, io non aveva al-
tro metodo se non quello di prepararmi un parco chiuso, ben
difeso da una siepe o da una palizzata, affinchè ne i dome-
stici potessero uscirne, né i selvatici entrarvi.
Era questa una grande impresa per un sol paio di mani;
pur vedendo che ciò era di assoluta necessità, mia prima cura
fu di trovar fuori un pezzo di terreno conveniente, in cui
cioè potesse rinvenirsi erba pel loro pascolo, acqua perchè si
abbeverassero ed ombra che li riparasse dal sole.
Chi s'intende di tali chiusi per animali, dirà che io ebbi
ben poco giudizio, non già rispetto al luogo da me scelto,
opportuno certo ai tre additati bisogni, perchè aveva la sua
parte di prateria o, come dicesi nelle colonie occidentali, sa-
vanna, era provveduto di due o tre rigagnoli ed era ad una
estremità d'un foltissimo bosco ; ma rideranno sulla mia pre-
videnza quando dirò loro che io m'accinsi a chiuderlo con
una palizzata lunga circa due miglia. Né la piazza era si
grande quanto alle proporzioni, perchè, se la cinta fosse stata
anche di dieci miglia, non avrei avuto tempo' bastante per
far questa siepe; ma non considerai che in tanta estensione
le capre sarebbero divenute selvatiche come se avessi dato
ad esse per prigione l'intera isola; onde avrei potuto pre-
pararmi a far la vita del cacciatore come se non avessi
mai avuta abilità di provvedermi capre in altra maniera.
Il mio riparo era principiato e condotto ad una lunghezza

— 147 —


circa di cinquanta braccia quando questa considerazione mi
venne in mente: laonde fermatomi subito, risolvei per allora
cbe il luogo chiuso non avesse una lunghezza maggiore di
centocinquanta braccia a un dipresso, né una larghezza mag-
giore di cento; estensione che sarebbe bastata a mantenere
quanta greggia avessi potuto adunare in un ragionevole corso
d'anni, e ad ogni evento sarei sempre stato in tempo di au-
mentarne lo spazio.
Occorsero circa tre mesi a riparare con siepe il pareo
limitato a questa grandezza. Custodii frattanto impastoiati
nel miglior luogo del novello recinto i miei tre capretti, che
io soleva tenermi vicini per renderli famigliari. Spessissimo
li nutriva colle mie mani, portando loro o spiche d'orzo o
pugnelli di riso. Quando poi fu terminato il parco chiuso, e
li lasciai camminar liberi, mi seguivano qua e là belandomi
dietro per farsi dare un poco di grano.
Ciò corrispose al fine ch'io m'era proposto, perchè in
capo ad un anno e mezzo ebbi un gregge di circa dodici ca-
pre e capretti, e in poco più di due anni ne avevo quaranta-
tre, senza calcolare quelli che io uccideva per uso della mensa.
Chiusi indi cinque pezzi separati di terreno ad uso di loro
pascoli, entro i quali li feci entrare con poca fatica per pren-
derveli a norma del bisogno; poi fabbricai porte che comu-
nicassero tra un parco e l'altro.
Ma qui non consisteva il tutto ; perchè ora non solamente
avevo carne per cibarmi a piacimento, ma inoltre latte; cosa
alla quale per verità non avevo pensato ne poco né assai in
principio, e quando mi venne in mente eccitò in me la più
gradevole sorpresa; onde, avviata allora la mia cascina, ar-
rivai ad avere talvolta uno o due boccali di latte per giorno.
E poiché la natura, 'che provvede di commestibile ogni vi-
vente, gl'insegna pure ella stessa i modi di prepararselo, io,
che non aveva mai munto una vacca, molto meno una capra,
né veduto far burro o formaggio, se non da fanciullo affatto,
dopo gran numero di esperienze e di spropositi, giunsi a
farmi il burro e più tardi il formaggio, grazie al sale che mi
veniva, può dirsi, in roano bello e preparato dal calore del
sole sugli scogli della spiaggia, onde di questi cibi non fui


— 148 —

mai senza in appresso. Cornell misericordioso Creator nostro
sa usare verso le sue creature anche ridotte allo stato in cui
si direbbero condannate ad ultima perdizione! Gome sa
addolcire l'amarezza de'suoi più tremendi castighi e darci
motivo di esaltarlo fin tra gli orrori della schiavitù e della
prigionia! Qual mensa non imbandì egli per me in un deserto,
mentre sulle prime non vedevo altra prospettiva che quella
di perire dalla fame!
Sarebbe stata cosa atta ad eccitare il sorriso d'uno
stoico il vedermi seduto amensacon intorno la mia piccola fa-
miglia. Bisognava vedere come io pranzava solo affatto a
guisa d'un re; Poi, il mio favorito, era Punico individuo cui
fosse permesso volgermi laparola. Il mio cane, decrepito senza
aver mai potuto trovare una compagna per moltiplicare la
sua razza in quest'isola, mi sedeva sempre a destra; i due
gatti, uno da un lato, l'altro dall'altro della tavola, stavano
aspettando a quando a quando un boccone dalla mia mano
qual contrassegno di speciale favore.
Ma queste non erano le due gatte ch'io m'era portate da
principio alla spiaggia; che quelle, già morte, le sotterrai in
vicinanza della mia abitazione. Una di esse avendo figliato,
non so per opera di quale specie di bestia, i presenti gatti
erano due creature di quella discendenza ch'io aveva conser-
vate domestiche:il restante, andato a menar vita vagante e
selvaggia pei boschi, era anzi arrivato a diventarmi molesto;
porche quella genia aveva preso l'uso di entrare spesse volte
in casa e di saccheggiarmi, sinché finalmente, costrettomi a
salutarla col moschetto ed ammazzarle una gran parte dei
suoi, mi lasciò quieto. Con tale corteggio e in mezzo a siffatta
abbondanza io vivea, né potevo dire .di mancare d'alcuna
cosa se non della società; ed anche di questa, di qui a qual-
che tempo ero per averne di troppo.



149 —

XXXII.
VIAGGIO PER TERRA ALLA SPIAGGIA
INNANZI CUI QUASI PERICOLO» LA PIROGA.

Mi pungea sempre, comò ho già osservato, un tal qua!
desiderio di avere a mia disposizione la scialuppa ancorché
fossi alieno del correr d'pra in poi più gravi rischi sul mare:
qualche volta pertanto stavo fantasticando se pur vi fosse
qualche modo di tirarmela vicina; altre poi mi rassegnava a
farne senza. Ma mi durava la strana malinconia di tornare
alla nota punta dell'isola ove, come ho narrato nel descrivere
il mio ultimo viaggio, salito su un'eminenza, esaminai, per
vedere fin dove potessi arrischiarmi, la giacitura della spiag-
gia e la situazione di quella corrente. Questa malinconia cre-
sceva di giorno in giorno si che risolvei finalmente di andar-
mene per terra sin là, tenendo sempre l'orlo della spiaggia;
così feci. Oh se qualche abitante dell'Inghilterra si fosse
scontrato in tal creatura qual io appariva allora! Permette-
temi che vi dia un abbozzo della mia figura.
10 aveva un grande, alto ed informe berrettone di pelle
di capra; una larga falda che ne sporgeva di dietro mi ripa-
rava dal sole ed impediva alla pioggia di cadérmi perle spalle,
nulla essendovi di così pernicioso in questi climi come
l'acqua piovana che s'introduca tra i panni e la carne.
11 mio abito era una specie di saio di pelle di capra
anch'esso, i cui lembi mi venivano giù fino alla coscia, ed un
paio di brache aperte al ginocchio della medesima pelle, il
cui pelo mi scendea da entrambi i lati sino a mezza gamba
formandomi una specie di pantaloni: calze, scarpe non ne
avea; nondimeno io m'era fatto un paio di borzacchini, che,
coprendomi il resto della gamba, si allacciavano da una
parte come le uose.
Avevo una grande cintura di pelle, sempre di capra, tenuta
unita da due corregge della stessa pelle, che prestavano uffìzio

— 150 —
di fibbiej ad entrambi i lati le pendeano da una specie d'a-
nello di fune, come se fossero spada e pugnale, un da una
parte una dall'altra, una piccola sega e un'accetta. Avevo pure
una tracolla non larga quanto la cintura, assicurata alle spalle
nello stesso modo, che veniva ad unirsi sotto al braccio sini-
stro e da cui pendeano due borse, già fatte anch'esse di pelle
di capra, una delle quali contenea la polvere, l'altra i pallini.
Dietro a me portavo il canestro e sulla spalla il moschetto, e
sollevato al disopra del capo un tozzo ed enorme ombrello,
della pelle medesima, ma che, dopo il moschetto, era la cosa
più importante e necessaria che avessi. Quanto al colore del
volto, non era veramente quel d'un mulatto, come sarebbesi
potuto aspettare da un uomo che viveva tra i nove e i dieci
gradi dell'equatore. La mia barba avrebbe potuto natural-
mente crescere sino alla lunghezza di un quarto di braccio;
ma, non mancando io punto di rasoi né di forbici, la tenevo
affatto corta; salvo quella del labbro superiore, da me accon-
ciata a foggia d'un ampio paio di baffi turchi come almeno
li ho veduti portare da alcuni Turchi a Sale, perchè i Mori, a
differenza dei primi, non li portavano. Di questi miei musbac-
chi non dirò che fossero abbastanza lunghi per attaccarli al
cappello, ma erano di una lunghezza e di una forma si
inusata che in Inghilterra avrebbero fatto paura.
Camminai in principio luijgo la riva dirigendomi al luogo
ove la prima volta misi all'ancora la mia piroga per aggrap-
parmi agli scogli. Non avendo questa volta la piroga che mi
desse fastidio, presi per terra una via più corta onde giungere
all' altura ov' ero salito dianzi. Di lì postomi a guardare la
punta degli scogli sporgenti, quella punta intorno alla quale
fui costretto passare colla navicella, come già narrai, rimasi
attonito al vedere l'assoluta placidezza del mare : non un in-
crespamento, non un moto, non una corrente più quivi che in
qual si fosse altro luogo.Non sapendo menomamente spiegare
a me stesso come ciò avvenisse, risovei d'impiegar qualche
tempo in osservazione per vedere se mai tutto ciò fosse stato
opera della marea; né andò guari che dovetti convincermi
donde fosse derivato il tutto. La marea, venendo da ponente
ed influendo sul corso di qualche torrente ingrossato della

— 15i -

spiaggia, potè sola essere l'origine di quella corrente; e se-
condo che il vento soffiava con maggior forza da ponente o da
tramontana, la corrente stessa si sarà portata più vicino alla
spiaggia o ne sarà andata più lontano. Di fatto, trattenutomi
in qne' dintorni fino a sera e tornato sulla stessa eminenza
che il riti asso si era già fatto, vidi di bel nuovo la corrente:
soltanto non radea la punta, perchè questa volta ne era
lontana di mezza lega all' incirca.
Quest'osservazione mi persuase eh' io non aveva da far
altro che notare i momenti del flusso e del riflusso della
marea, e che dietro tale osservazione non mi sarebbe stato
difficile il ricondurre nuovamente alla mia parte d'isola la
piroga; ma quando m'apparecchiavo a mandare ad esecu-
zione questo disegno, tale atterrimento s'impadronì deli' a-
nimo mio che, al rimenbrarne unicamente il pericolo in cui
mi trovai, non solo non fui più capace di coltivare il primo
pensiero, ma presi al contrario una nuova risoluzione più
sicura, sebbene più faticosa, quella cioè di costruirmi un'al-
tra piroga e così averne due, una per ciascun lato dell' isola.
XXXIII.
TIMORE DI SELVAGGI SBARCATI NELL'ISOLA.

Permettetemi di farvi osservare che ora io aveva, come
posso chiamarle, due piantagioni. Una la piccola fortificazione
o tenda con la sua palizzata all' intorno, protetta dal monte,
con una grotta scavata nel monte stesso, la quale in questo
intervallo io aveva ampliata di separati spartimenti o più
piccole grotte comunicanti 1' una coli' altra. Una di queste,
la più asciutta e vasta, che aveva una porta al di là della
palizzata, cioè oltre al sito ove la palizzata stessa si univa
col monte, era tutta piena di lavori di terra cotta e di
quattordici o quindici grandi canestri della capacità di
cinque o sei moggia ciascuno, entro cui tenevo le provvisioni.
Quanto alla palizzata fatta, come sapete, di lunghi stec-
— 152 —

coni, questi erano tutti cresciuti a guisa d'alberi e venuti
a tanta grossezza ed estensione di rami che non v'era a
qual si fosse occllio veggente la menoma apparenza di
abitazione dopo di essi.
Presso a questa casa, ma un po'più in dentro nell'isola
e su terra più bassa, giacevano i due campi, che mantenevo
debitamente coltivati e seminati, e che mi produceano
buoni ricolti alla loro stagione. Pel caso poi ch'io volessi
seminare maggior quantità di grano, avevo ancora un altro
pezzo di terra annesso ai campi indicati.
Inoltre anche la mia casa di campagna era divenuta una
ragionevole piantagione; perchè primieramente il piccolo
frascato, ch'io chiamava così, lo tenevo sempre in buon
ordine, vale a dire circondato da una siepe rimondata, serbata
costantemente alla sua solita altezza e provveduta sempre
internamente della sua scala. Così pure gli alberi all' intorno,
che sulle prime erano meri stecconi, li vedevo or cresciuti a
notevole grandezza e saldezza; io li potava opportunamente
affinchè crescessero forti e rigogliosi, ed estendendosi spar-
gessero sempre come la spargeano di fatto, un' aggradevole
ombra. In mezzo a questo frascato avevo la tenda stabile : un
pezzo di vela stesa sopra pali innalzati ivi a tal uopo, ed ai
quali non lasciavo mai mancare riparazioni o rinnovella-
menti. Sotto di essa m'era fatto il letto con pelli di quadru-
pedi uccisi; su questo una coltre assai decente per un uomo
di mare, da me sottratta al naufragio, ed una grande casacca
per coprirmi; quivi era, quando io aveva occasione d'allonta-
narmi dalla residenza principale, la casa di villeggiatura.
Aggiungasi a tutto ciò i parchi chiusi per gli armenti, vale a
dire per le capre; parchi ch'io aveva muniti e difesi con un
incredibile dispendio di fatiche. Perchè tanta fu la premura
di conservarne fìtta la siepe di cinta, onde i miei armenti
non ne saltassero fuori, eh' io l'aveva resa più folta col pian-
tar'sottili pali nuovi tra i primi, e vicinissimi l'uno all'altro;
sarebbesi detta una palizzata anziché una siepe, ed a fatica
avreste potuto introdurre una mano fra le commessure di essa.
Quivi avevo inoltre le vigne, che mi assicuravano la
provvista d'uva appassita pel verno, alla cui preparazione


r-153 —


non mancai un istante d'impiegare le mie sollecitudini come
al migliore e più gradevole oggetto di lusso nel giornaliero
vitto, perchè la trovavo medicinale e salubre, nutritiva e rin-
frescante ai massimo grado.
Poiché questa casa di villeggiatura era situata tra l'abi-
tazione principale e la parte di spiaggia ove avevo lasciato
all'ancora il mio piccolo vascello, io soleva farla luogo di mia
stazione nelle gite che imprendevo frequentemente per visi-
tarlo. Di fatto ebbi la massima cura di tenere in ottimo or-
dine il naviglio e tutto quanto gli apparteneva. Non mi arri-
schiai a lunghi viaggi, anzi mi teneva a poco più di un tiro
di pietra dalla costa, tanta era in me la paura che o correnti
o colpi divento tornassero a mettermi nel pericolo di perdere
di vista la terra. Ma questa fu l'epoca in cui mi si offerse una
scena del tutto nuova.
Accadde un giorno, sul far del meriggio, che, mentre io
andava a visitare la piroga, fossi oltre ogni credere sorpreso
dalla veduta impronta d'un ignudo piede umano manifesta-
mente stampata sopra la sabbia. Rimasi stupefatto come ad
un improvviso scrosciare di folgore o come alla vista di una
sopranaturale apparizione. Mi posi in ascolto, guardai d'in-
torno a me, ma non potei udire né veder cosa alcuna; salii so-
pra un'altura per osservare più da lontano, tornai a trasfe-
rirmi alla spiaggia, tornai nell'interno, ma fu lo stesso: non
rinvenni altra impronta fuor quella che avevo veduta dianzi.
Venni di nuovo sul medesimo luogo per assicurarmi se ve ne
fossero altre o se anche avessi ceduto a qualche inganno della
fantasia; ma inganno non ci poteva essere, perchè tornai a
vedere fuor d'ogni equivoco l'impronta delle dita, del calca-
gno, insomma di ciascuna parte d'un piede: come ci fosse ve-
nuta, né lo seppi allora né potei menomamente immaginarlo.
Dopo mille incerti pensieri, affatto confuso e divenuto come
un uomo fuor di sé stesso, me ne tornai alla mia abitazione
principale non sentendo, come si suol dire, la terra su cui
camminavo ed ineffabilmente atterrito; guardandomi dietro
ogni due o tre passi, persuaso di veder uomini in ogni mac-
chia, fra ciascun albero, credendo voce umana ogni strepito
che udivo in distanza. Non è possibile il descrivere sotto


— 154 —


quali svariate forme la mia spaventata fantasia mi rappresene
.tasse gli oggetti, quante orride immagini si dipingessero ad
ogni istante nella mia mente, quante stravaganti inenarrabili
congetture formasse per conseguenza il mio atterrito pen-
siero.
Quando fui alla fortezza, vi saltai dentro a guisa d'uomo
inseguito; se ci entrassi giovandomi della scala che mi ero
fatta prima, o se per l'apertura da me praticata nel monte a
cui davo il nome di porta, non posso ricordarmelo e nemmeno
potei ricordarmene nella mattina immediatamente succes-
siva; perchè non mai lepre spaventata fuggi al suo covo, o
volpe cacciata si rintanò sotterra con maggior paura di
quella che m'accompagnò al mio ricovero.
Non chiusi occhio in tutta la notte; più lontano ero dalla
scena dello spavento, maggiori in me si facevano le paure.
Ciò parrebbe alquanto in contraddizione colla natura delle
cose e specialmente con quanto vediamo succedere nelle crea-
ture spaventate; ma io era posto in tal confusione dalle or-
ride idee concepite sul caso occorsomi, che hon sapevo for-
marmi se non congetture spaventose. Talvolta fantasticavo
che potesse essere stato il demonio, ma la ragione mi veniva
in aiuto ed allora ridevo di me stesso. Conchiusi infine che la
cosa dovesse attribuirsi a qualche creatura umana; vale a
dire, bisognava credere che alcuni selvaggi abitanti del con-
tinente postomi dirimpetto, tratti fuor di via nelle loro piro-
ghe, oppure spinti da correnti e venti contrarii, avessero ap-
prodato nell'isola, indi si fossero imbarcati di nuovo.
Mentre pensavo a ciò m'andavo rallegrando fra me e me
sulla mia fortuna di non essermi trovato in que' dintorni al
momento del loro sbarco, o dei non aver essi veduta la mia
piroga, donde avrebbero preso indizio che qualcheduno abi-
tava in quest'isola e sarebbero forse venuti a cercarmi. Ma
ben tosto quali terribili idee straziarono 1% mia immagina-
zione quando pensai che potevano benissimo aver veduta la
piroga e conosciuto quindi che l'isola era abitata! nel qual
caso io potea certo da un momento all'altro aspettarmeli qui
in maggi or numero per divorarmi; e quand'anche fosse av-
venuto che non mi trovassero, avrebbero distrutti i campi,


— 155 —
portate seco le mie capre domestiche, ed io sarei rimasto per
morire di fame.
Così la mia paura sbandì da me ogni religiosa speranza,
ogni primiera fiducia riposta in Dio, ancorché, per vero dire,
fondata sopra esperienze meravigliose. Quasi come se la
manochemi aveva miracolosamente nudrito sin qui non avesse
potuto salvare quelle provvisioni che la sua misericordia
aveva apparecchiate per me, io dava dell'infingardo a me
stesso per non avere seminato nello stesso anno più grano di
quanto potesse bastarmi al ricolto dì una successiva stagione,
per non avere calcolato la possibilità di un caso che m'impe-
disse di tirare in granaio la messe tuttavia in erba. Tal rim-
provero io credei d'essermelo fatto sì giustamente che decisi
prepararmi per l'avvenire un ricolto per due o tre anni suc-
cessivi; così, checché avvenisse, non sarei almeno perito per
mancanza di pane.
Quale strano scacchiere della Provvidenza è la vita del-
l'uomo! oh da quali svariate secrete molle vengono tratti
qua e là i nostri desiderii a seconda delle circostanze del mo-
mento! Oggi amiamo quello che odieremo domani;oggi cer-
chiamo quello che domani eviteremo; oggi bramiamo quello
che domani ci farà paura. Io ne fui in questa circostanza il
più visibile esempio, perchè non avevo altro rammarico fuor
quello di credermi per sempre sbandito dalla società, dall'es-
sere solo, confinato dall'immensità dell'oceano ed escluso da
ogni consorzio umano, condannato a quella ch'io chiamavo
vita morta; io che mi riguardava com'uomo che il cielo non
reputasse degno di essere annoverato fra i viventi o di mo-
strarsi in mezzo alle altre sue creature; io che, se avessi po-
tuto vedere un solo individuo della mia specie, mi sarei cre-
duto rinato da morte a vita e avrei ravvisato in ciò, dopo il
salvamento dell'anima, la maggior benedizione che potesse
essermi da Dio compartita; io, dissi, tremava ora al solo
timore di vedere un uomo.
Tale è la via ineguale dell'umana vita; la qual verità mi
fu argomento a parecchie singolari meditazioni in appresso.
Una mattina di buon'ora, giacendo sul mio letto e ingombra
sempre la mente mia dell'idea e dei pericoli ond'ero minac-



— 156



ciato, se si avveravano i miei timori intorno ai selvaggi,
l'animo mio si trovava in un stato di massimo avvilimento,
allorché mi tornarono alla memoria quelle parole della Santa
Scrittura: Chiamami nel giorno dell'angoscia; ed io ti aiuterò
e mi glorificherai. Dopo di che, alzatomi dai letto con animo
più contanto, non solamente sentii il cuore più lieto, ma vi
scese tale ispirazione e forza che mi trasse a pregare fervo-
rosamente per la mia liberazione. Terminata la mia prece ed
aperta la Bibbia, le prime parole che mi si offersero furono
queste: Confidati nel Signore Iddio e sta di buon animo, che
darà forza al tuo cuore. Confidati, dico, nel Signore Iddio!
È impossibile l'esprimere il conforto che mi sentii. Risposi
con un ringraziamento alla parola del Signore; rispettosa-
mente riposi il sacro libro; e non fui più malinconico, al-'
meno intorno a ciò.
In mezzo a queste considerazioni mi venne un dì nella
mente che tutto ciò non fosse stato nulla più di una chimera
che mi fossi fabbricata da me medesimo, e che l'impronta
veduta poteva essere stata fatta dai mio piede quando dalla
piroga ritornai sulla spiaggia. Tale ideami confortò alquanto.
Perchè non poteva io nei venire dalla piroga avere tenuto lo
stesso sentiero che tenni poscia per andarvi? Pensavo poi
anche ch'io non poteva dir con certezza quale strada avessi
battuta, e che se in fin dei conti l'orma che mi avea spaven-
tato era quella del mio stesso piede, io facea la figura di quei
matbi che si provano a fabbricare storie di spettri e di appa-
rizioni, poi finiscono coll'averne paura eglino stessi più di
tutti gii altri.
Intanto io non m'era mosso dalla fortezza per tre continui
giorni al segno di rimanere quasi affamato per mancanza di
provvigioni. Io aveva poco o nulla in casa, se si eccettuino
alcune focaccie d'orzo e un po' d'acqua. Pensai allora che le
capre aveano bisogno d'essere munte, operazione che soleva
essere il mio divertimento della sera e che, per essere stata
trascurata in questi giorni, metteva in grande scompiglio
quelle povere creature; infatti alcune di es3e rimasero o in
tutto o quasi del tutto prive di latte. Principiai quindi ad
andare attorno e mi portai alla casa di villeggiatura per

- 1B7 —


mungere le capre. Ma chi m'avesse veduto con che paura ci
andai, quante volte mi voltai per guardare dietro me, come
io iacea presto di quando in quando a metter giù il canestro
per essere più spedito ad una fuga; chi mi avesse veduto
così, avrebbe pensato che feroci rimorsi mi travagliassero o
che fossi fresco d'un'orribile paura, e si sarebbe appigliato
al vero nella seconda di tali supposizioni. Nondimeno, poiché
fui andato laggiù due o tre giorni senza mai veder nulla, prin-
cipiai a rinfrancarmi. Pure, per rimanere pienamente con-
vinto, sentivo che mi bisognava tornare di nuovo alla spiag-
gia, e rivedere l'impronta di quel piede e misurarla col mio
ed accertarmi che vi fosse tal similitudine da dedurne che
propriamente quel vestigio era stato lasciato da me. Ma pri-
mieramente nel recarmi al luogo di questo nuovo esperi-
mento potei da altre osservazioni .comprendere che nel ve-
nir via dalla mia piroga io non aveva potuto assolutamente
essere passato per quel punto di spiaggia o in vicinanza; in
secondo luogo quando mi feci a misurare l'impronta col mio
piede, trovai questo men largo dell'impronta medesima. En-
trambe le narrate particolarità m'ingombrarono la mente di
nuove paure e diedero tal forte scossa alle mie fibre che sen-
tii per tutto il corpo e freddo e i brividi della febbre; onde
me ne tornai a casa col pieno e il fatale convincimento
ohe un uomo o più uomini fossero sbarcati su quella spiaggia
o ancora che l'isola li contenesse tuttavia, e che mi potessero
sorprendere alla sprovvista. A qual partito appigliarmi per
la mia sicurezza io non lo sapea.
XXXIV.
MEZZI DJ DIFESA E CAUTELE DI PREVIDENZA.
Oh quali ridicoli propositi fanno gli uomini nell'istante
della paura! Questa li priva dell'uso medesimo di que'mezzi
di soccorso che loro addita la ragione. Il primo espediente
ch'io mi prefiggea era quellodi demolire i miei parchi chiusi
e mandar tutte le capre a vivere nuovamente selvaggia vita


- 158 —

nella foresta, per timore olle se i nemici le trovavano, faces-
sero più frequenti scorrerie nell'isola per l'avidità d'altra si-
mile preda. Ne veniva di naturale conseguenza che avrei anche
sovvertiti i miei due campi di biade, affinchè gli scorridori
non trovassero quivi altro allettamento; avrei pure atterrati
il frascato e la tenda annessavi affinchè non vedessero alcun
vestigio d'abitazione che li incitasse a scandagliare più oltre
\ onde scoprire chi abitasse l'isola.
(i Furono questi i soggetti delle mie considerazioni la prima
) notte dei ritorno a casa, mentre la mia mente era ancor tutta
piena dei timori che m'avevano invaso e tuttavia incapace di
far un ragionamento. Così accade che il timore del pericolo
atterrisce diecimila volte più del pericolo stesso quando lo
abbiamo dinanzi agli occhi, e che troviamo il peso dell'an-
goscia più greve del male stesso su cui ci angosciamo; e il
peggio per me si era trovarmi privo di quel sollievo l'uso del
quale mi era sì utile nelle mie afflizioni, la rassegnazione. Io
somigliava a Saule il quale si querelava non che i Filistei gli
fossero addosso, ma che Dio lo avesse abbandonato; che non
ero or capace di raccogliere il mio spirito al segno d'invocar
Dio nella mia desolazione, di mettermi fra le braccia della
sua Provvidenza, come avevo fatto dianzi, pregandolo che
mi proteggesse e salvasse.
Questa confusione di idee mi tenne desto tutta notte; ma
sul far del mattino rimasi addormentato profondissimamente,
onde svegliatomi, l'animo mio si trovò assai più tranquillo.
Avendo or principiato a ragionare sulle cose occorse, con-
clusi, dopo aver molto discusso tra me e me, ohe quest'isola
cosi piacevole e ferace né più lontana di quanto aveva veduto
da un continente, non era cosi interamente abbandonata
com'io me l'era immaginato; che, sebbene non vi fossero
abitatori, pur qualche volta poteano approdarvi navigli ve-
nuti dall'opposta spiaggia o a disegno forse spinti soltanto
da qualche evento di mare; ch'io, peraltro, or vissuto quivi
quindici anni, non m'era fin qui incontrato nemmen con l'om-
bra d'un solo di tali individui; che se qualche volta fossero
spinti in quest'isola, probabilmente ne sarebbero partiti più
presto che avessero potuto, poiché vedevo che non avevano


— 159-



mai pensato a mettervi stabile dimora; che il maggior peri-
colo da temersi per me potea derivare da uno sbarco acci-
dentale di qualche naviglio sbandato dal continente, i cai
nocchieri, secondo ogni verisimigiianza, se qui approdavano
il faceano contro lor voglia, onde ne sarebbero anche usciti
con la massima speditezza; che rare volte ci sarebbero rima-
sti di notte per paura di non aver il favore della marea e della
luce del giorno nei tornare addietro, ch'io pertanto non avea
a far altro che procurarmi qualche sicuro ricovero pel caso
in cui mi accorgessi di qualche sbarco di selvaggi.
Ora cominciò davvero a rincrescermi d'avere scavata una
grotta si ampia che rese indispensabile una porta donde si
usciva, come dissi, al di là del luogo ove la fortificazione rag-
giungea la montagna. Pertanto dopo mature considerazioni,
risolvei di fabbricarmi una seconda fortificazione semicirco-
lare, ad una distanza dall'altra, corrispondente esattamente
al punto ove circa dodici anni prima avevo innalzati due fi-
lari di alberi; e poiché questi erano stati piantati fìtti, ebbi
bisogno sol di pochi pali da conficcare fra es3i per aver pre-
sto ai miei comandi fai nuova cinta di fortificazione che fosse
molto resistente. Così venni ad avere due baluardi, l'esterno
de' quali rinforzai inoltre con tronphi di legno, vecchie go-
mone e tutte quelle cose che credei più atte a munirle meglio;
ci lasciai soltanto sette piccole feritoie non più larghe di
quanto bastava perchè ci passasse il braccio. Indi, dalla parte
interna, ingrossai il terrapieno di circa dieci piedi a furia di
trasportarci terra della grotta e di batterio camminandovi
sopra. In appresso pensai a far passare per entro alle sette
feritoie i miei sette moschetti, e in quel caso divenuti can-
noni, per cui fabbricai una specie di carretto onde collocar-
veli; cosi io potea dar fuoco a tutti e sette in un minuto.
Molti faticosissimi mesi impiegai nel terminare tal seconda
fortezza, né mai mi credetti sicuro finche non l'ebbi finita.
Dopo ciò copersi tutto il terreno esterno, ad una grande
estensione per tutti i versi, di pali di quel legno simile al
salcio ch'io trovai sì durevole ed atto a crescere. Credo d'averne
piantati circa ventimila, lasciando peraltro un ragionevole
largo tra essi e il baluardo per conservar uno spazio vuoto

— 160 —
donde io potessi scoprire i nemici e dove essi non avessero
protezione dalP ombra per venir sotto al muro senza esser
veduti da me e cogliermi alia sprovvista.
Così in due anni ebbi dinanzi alla mia abitazione una
folta boscaglia, divenuta poscia in capo ad altri cinque o
sei una sterminata foresta, tanto fitta ch'uomo non. la poteva
attraversare né immaginarsi qua! cosa stesse ai di là di essa,
e molto meno supporre vi fosse un'abitazione. Quanto al modo
di entrarvi ed uscirne, perchè non ci avevo lasciato veruna
porta, me la procurai mediante due scale a mano. Colla più
corta salivo il monte dalia parte men alta; colà io collocava
la scala più lunga che mi portasse nelF interno, in guisa ohe
quando Funa e l'altra erano tirate dentro, nessuno poteva
scalare la palizzata senza farsi male, e quand' anche vi fosse
riuscito, gli rimaneva sempre da scalar 1' altra più interna
per giungere sino a me.
Così io aveva adottati tutti que' provvedimenti che la
saggezza umana potea suggerirmi per la mia propria sal-
vezza. Apparirà consecutivamente che non furono adottati
senza fondamento, ancorché fino a quel punto io non pre-
vedessi maggiori pericoli.
Nel tempo delle indicate operazioni, non trascuravo
certamente gli altri affari, né sopratutto quello del piccolo ar-
mento di capre, che non solo erano un' eccellente scorta
pel giornaliero vitto, ma anzi cominciavano a bastarmi senza
costringermi a consumare le munizioni. Ora mi rincresceva
del pari di perdere gli utili ohe mi derivavan da questa
greggia e di doverne allevar una di nuovo.
Dopo di aver pensato a ciò lungamente, mi accorsero
alla mente sol due espedienti; l'uno di trovare un conve-
niente luogo ove scavar una grotta e condur quivi le capre
tutte le notti, P altro di fortificare due o tre pezzi di terra
discosti Puno dall'altro, in ciascun de' quali .avrei condotta
una dozzina di capre; affinchè, se fosse occorsa qualche
sventura all'armento, mi rimanesse sempre di ohe rinnovarlo
in brevs tempo e con poco fastidio. Tale ultimo disegno,
benché per mandarlo ad effetto esigesse esso pure molto
tempo e fatica, sembrommi il più ragionevole.

E. C.
11
161 —

Fermo in tale proposito, ed impiegati alcuni giorni nel
trovar fuori gli angoli più remoti dell'isola, m'avvenne
d' adocchiarne uno veramente segregato quanto mai potevo
desiderarlo: un pezzo di terra umida posto in mezzo ad
estesi e folti boschi, quegli stessi dove, come osservai dianzi,
mi accadde quasi di smarrirmi nel volere, durante il mio
primo viaggio, tornar a casa dalia parte orientale dell'isola.
Quivi dunque io trovai un bell'aperto, circondato da boschi,
quasi un parco chiuso fatto dalla natura; questo almeno
non mi costava tanta fatica quanta me ne diede la forma-
zione degli altri parchi.
Accintomi tosto all'opera su questo pezzo di terra, in
meno d'un mese lo ebbi si ben munito all'intorno che le
capre selvatiche potevano starci con bastanza sicurezza.
Senz'altra dilazione pertanto vi condussi dieci capre fem-
mine e due capri; poi continuai a perfezionar la siepe finché
vidi questi animali in sicurezza come quelli degli altri par-
chi; il qual lavoro nondimeno, essendomelo preso più co-
modo, mi portò via maggior tempo.
XXXV.
SOSPETTI AVVERATI.
Dopo avere così posto in sicuro una parte del mio ar-
mento, io andava girando attorno per tutta l'isola onde cer-
care altro luogo remoto ove collocare un secondo deposito, al-
lorché, volgendomi più che non avessi fatto sin allora verso
la punta occidentale di quella terra, e guardando sul mare,
credei vedervi galeggiare a grande distanza una piroga. Io
avea trovato, per vero dire, uno o due cannocchiali nelle
casse dei marinaj, ma non li avevo con me, e d'altronde
l'oggetto mi stava in tanta lontananza che non potei for-
mare veruna precisa congettura, benché tenessi fisi in esso
gli occhi. Tosse o non fosse una piroga noi so; ma nel di-
scendere dall'altura donde m'apparve quest'oggetto, non
potei più veder nulla né ci pensai altro; unicamente feci



— 162 —
proposito di non andar più attorno senza un cannocchiale.
Dal pie delFaltura trasferitomi ad una estremità dell' isola,
ove, per dir vero, io non era mai stato dianzi, dovetti tosto
convincermi che il vedere in' orma di piede umano non
era in quella terra una cosa tanto stravagante come io l'a-
vea giudicata: che anzi senza uno speciale decreto di Prov-
videnza, per cui la tempesta mi lanciò sulla parte di spiaggia
ove i selvaggi non capitavano mai, mi sarei facilmente
avveduto nulla esservi di più frequente delle piroghe ve-
nute dalla terra principale, ogni qua! volta oecorrea loro d'i-
noltrarsi un po' troppo nel mare e di dover cercare un porto
in questa parte dell' isola. Accadea pure che spesse volte i
selvaggi scontrandosi e combattendo insieme dalle loro
piroghe, la parte dei vincitori, se avea fatti prigionieri, li
conducesse sopra la spiaggia, ove, a seconda delle orride
loro costumanze, essendo tutti cannibali, li uccidevano e li
mangiavano.
"Venuto, come dissi, dal pie dell' altura al lido verso la
punta sud-ovest (libeccio) dell'isola, oh come rimasi ester-
refatto! Qual fu il mio orrore al vedere la spiaggia cosparsa
di teschi e mani e piedi ed altre ossa umane! Crebbe il mio
terrore al vedere un luogo ov' era stato fatto un gran fuoco
ed un cerchio stampato sull'arena simile alla lizza d'un
combattimento di galli, intorno a cui, io suppongo, quegli
sgraziati selvaggi erano stati seduti all'inumano pasto de'
corpi de'loro simili.
Rimasi si attonito all'orrida vista, ohe non pensai più
al pericolo di me stesso per un lungo tratto di tempo. Tutti
i miei timori erano soffocati dal pensare a tanto eccesso d'in-
fernale brutalità, dall'orrore di tanta depravazione della
natura dell'uomo. Di questa depravazione avevo già udito
parlare, ma non mi stette mai dinanzi agli occhi siccome
in tale momento; il mio stomaco ne fu rivoltato; ero sul
punto di svenire quando la natura permise che un vomito
di straordinaria violenza lo alleviasse; mi sentii alcun
poco ristorato, benché non fossi capace di rimaner ivi un
istante di più; raggiunsi colla maggior speditezza possibile
la mia altura, e di li m'affrettai alla volta della fortezza.



-.163 —


Appena mi vidi alcun poco lontano da quella parte
dell'isola, mi fermai un istante per riavermi dallo stordi-
mento e, rinvenuto alquanto, volsi uno sguardo al cielo col
massimo fervore dell' anima e cogli occhi inondati di
lagrime. Ringraziai Dio d'avermi fatto nascere in tal parte
dei mondo ove ero affatto segregato da sì orribili creature;
lo ringraziai perchè, quantunque io avessi giudicata mise-
rabilissima la presente mia condizione, mi era stato largo
di tanti ristori per sopportarla, ch'io avevo tuttavia più
motivi di esserne lieto che di dolermene; sopratutto gli
resi grazie perchè anche in questo deplorevole stato mi
avea concesso il conforto del riconoscimento di lui e della
speranza delle sue benedizioni, felicità più che equivalente a
tutte le calamità che avevo sofferto o che fossi per soffrire.
Compreso da tali sentimenti di gratitudine, me ne tornai
alla fortificazione ove, rispetto alla mia personale sicurezza,
principiai ad essere confortato più che noi fossi stato giam-
mai; e ciò per avere notato che quegli sciagurati non veni-
vano mai a quest'isola in cerca di quanto vi avrebbero potuto
trovare, forse non desiderosi, non bisognosi, non persuasi
dell'esistenza di alcuna cosa che potesse loro aggradire; fu-
rono, non ne dubito, parecchie volte ne'luoghi più boscosi,
né vi trovarono nulla che facesse al loro proposito. Pensavo
che ero qui ornai da quasi diciotto anni senza aver veduto il
menomo vestigio di cretura umana, e che avrei potuto vi-
verne altri diciotto affatto ignorato. Tal era l'orrore impresso
in me dagli sgraziati di cui parlavo ora e dall' inumana loro
usanza di divorarsi gli uni con gii altri, che continuai pen -
sieroso e malinconico a tenermi chiuso entro il mio circolo
per circa due anni; quando dico il mio circolo intendo le mie
tre piantagioni, la fortezza cioè, la casa di villeggiatura, ossia
il frascato ed il parco chiuso ne'boschi. Né pensai a profit-
tare altrimenti di quest'ultimo che siccome d'un chiuso per
capre. Per tutto questo tempo non mi venne più voglia di
visitare la piroga; piuttosto pensai al modo di fabbricar-
mene un'altra, che non potevo adattarmi nemmeno all'idea
di far fare il giro dell' isola alla piroga attuale per condurla
dalla mia parte: troppo avevo paura d'incontrarmi sul


— 164—'


mare in qualcuna di quelle fiere ne* cui artigli, se fossi
caduto, non sapevo qual fine m'avrei fatto.
Ciò non ostante il tempo e la soddisfazione che mi de-
rivava dal non essere in pericolo di venire scoperto da costoro
cominciò a dissipare le mie inquietudini; onde a poco a
poco il tenore di mia vita tornò regolato come dianzi,
coir unica differenza che usava maggiori cautele e mi guar-
dava meglio attorno affinchè per caso non mi vedessero.
Sopratutto andai più cauto nello sparare il moschetto, perchè
se mai qualcuno si fosse trovato nell'isola, non ne udisse lo
strepito. Che buon consiglio pertanto fu quello di allevarmi
una razza di capre domestiche ! Di fatto se dopo ho avuto qual-
che animale in mio potere, me lo procacciai con trappole e tra*,
bocchelli, come avevo già fatto; laonde per due anni credo di
non avere sparato il mio moschetto una sol volta, sebbene non
andassi mai attorno senza di esso» Facevo di più; avendo
salvate tre pistole dal vascello, anche queste, o almeno due,
le portavo sempro assicurate nella cintura. Affilai pure tma
grande spadaccia, facendomi un altro cinturino per sospen-
dere anche quest'arma; e però quando andavo in giro, ero
veramente alcun che di formidabile a contemplarsi; se
aggiungete al mio primo ritratto la particolarità delle due
pistole e della grande squarcina priva di fodero.
Così andarono, come ho detto, le cose per qualche tempo;
onde, se si eccettui la molestia delle indicate cautele, io poteva
dire di essere ritornato al placido antico tenore del viver mio.
XXXVI.
DIVISAMENTE VARI! DOPO LA FATTA SCOPERTA.
Poiché nell'attuale mia condizione non erano realmente
molti i bisogni di cui dovessi inquietarmi, credo davvero che
lo spavento datomi da quegli sgraziati selvaggi e le cure
presemi per non cadere nelle loro mani mi avessero reso
alquanto ottuso l'ingegno inventivo nel crearmi nuovi co-
modi. Avevo quindi lasciato andar a male un bel disegno


— 165 —


su cui una volta si era tanto lambiccato il mio cervello:
il provare cioè se avessi potuto frangere qualche poco del
mio orzo e farmi della birra. Era questo, per vero dire, un
pensiero un po'strambo, e più d'una volta mi son deriso
da me medesimo per la goffaggine d' averlo concepito. Do-
vevo ben vedere ad una prima occhiata come delle cose ne-
cessarie a fabbricare la birra me ne mancassero tante in
quest'isola, che mi sarebbe stato impossibile il supplire a
tal uopo. Primieramente mi mancavano botti per conser-
varla, suppellettili che, come notai altrove, non ho mai
potuto mettere insieme a malgrado di giorni, di settimane,
di mesi impiegati in prove. In secondo luogo non avevo
luppoli per far che la mia birra durasse, non lievito per
farla fermentare, non pentola o vaso a proposito per farla
bollire; pure con tutte queste deficienze ritengo che, senza
le paure e i terrori eccitati in me dalla possibilità di uno
sbarco di selvaggi, mi sarei posto a questa impresa e forse
ne sarei giunto a termine; perchè di rado dismisi lavori
senza averli compiuti, quando una volta mi fosse saltato
in testa il ghiribizzo di cominciarli. Ma la mia immagina-
zione aveva presa tutt'altra via; perchè notte e giorno non
ero buono di pensare ad altro che all' uccidere alcuni dei
mostri in mezzo alle spietate lor gozzoviglie e strappare
dall' unghie loro qualche vittima. Diverrebbe infinitamente
più voluminosa di quanto l'ho ideata quest'opera, se volessi
qui dar conto di tanti divisamenti, sempre intesi a distrug-
gere costoro, o se non altro a spaventarli tanto che non pen-
sassero mai più a venir nell'isola. Ma tutti questi disegni non
potevano avverarsi finché fossi stato solo. Che cosa un uomo
poteva fare contro quei selvaggi che sarebbero forse stati
venti o trenta uniti, che coi dardi e colle frecce miravano
giusto al segno? Che avrei potuto far io col moschetto?
Mi nacque pure l'idea di scavare una buca sotto il luogo
intorno a cui s'adunavano per far la loro cucina ed introdurvi
cinque o sei libbre di polvere, che mentre essi accendevano
il fuoco sarebbesi naturalmente infiammata e li avrebbe fatti
saltare in aria tutti quanti. Ma, oltreché non me la sentivo
troppo di consumare tanta polvere, ridotta or solamente alla


— 166 —

misura di un barile, non potevo assicurarmi ohe lo scoppio
avvenisse subitaneo al segno di colpirli all'impensata, e non
piuttosto di scottare loro le orecchie: il che certamente li
avrebbe spaventati, ma non sarebbe forse stato bastante a
farli allontanare definitivamente.
Lasciato pertanto in disparte questo disegno, mi veniva
in mente P altro di trovare qualche convenevole luogo ove
mettermi ali' imboscata co' tre moschetti carichi il doppio
del solito e, in mezzo air orrida loro cerimonia di sangue,
spararli sovr'essi: nel qual momento sarei stato sicuro di uc-
ciderne o ferirne probabilmente due otre ad ogni scatto
d'arme; poscia lanciandomi su costoro colle tre pistole e la
spada non dubitavo che, quand'anche fossero stati venti, li
avrei tutti ammazzati. Questa idea mi allettò per alcune setti-
mane, affacciandomisi fin ne'miei sonni, sì che spesse volte pa-
revami di precipitar su que'barbari. Mentre io non nudriva
altri pensieri che quelli di punire e passare a fìl di spada una
ventina od una trentina di costoro, fomentava il mio astio l'or-
rore inspiratomi dalle atroci impronte lasciate su quello spa-
zio di terreno da sgraziati malandrini che si divoravanTun l'al-
tro. Io trovai finalmente nel fianco del monte un sito ove fui
carto di potermene rimanere ben riparato ad aspettare finché
vedessi giungere qualche piroga; poi di li, anche prima che
arrivassero alla spiaggia, trasferirmi non veduto in mezzo ad
alcuni gruppi d'alberi, uno dei quali aveva una cavità ampia
abbastanza per nascondermi intéramente. Da questa io po-
teva con tutto mio agio osservare ogni loro atto di sangue e
prendere ben la mira delle loro teste quando fossero così
strettamente adunati che mi tornasse quasi impossibile di
non ferirne tre o quattro al primo sparo. Questa dunque io sta-
bilii che fosse la scena della mia impresa, e di conformità»
allestii due archibugi e il moschetto da caccia. Caricai i due
archibugi con un paio di verghe di piombo e quattro o cin-
que palle del calibro all'incirca di quelle da pistola, il mo-
schetto da caccia con un pugno di pallini dei più grossi. Ca-
ricai parimenti le pistole ciascuna con quattro palle. Così ar-
mato e provveduto di munizione per una seconda e terza ca-
rica, m'accingevo al compimento del mio disegno.



— 167 —


Dopo avere così formato il mio piano, e nella mia im-
maginazione già messolo in pratica, non mancavo ogni mat-
tina di portarmi sulla vetta della collina, distante dalla mia
fortificazione fra le tre e le quattro miglia, per vedere se sco-
prissi in mare qualche piroga che s'accostasse all'isola; ma
cominciai a stancarmi dì sì molesta fazione dopo avere per
due o tre mesi fatto costantemente questa guardia ed es-
sere sempre tornato addietro deluso nella mia aspettazione;
perchè in tutto l'indicato tempo non vi fu la menoma appa-
renza non solo di navigli vicini o avviati verso la spiaggia,
ma nemmeno d'altri che galleggiassero nell'immensità del-
l'oceano fin dove potè portarsi la mia vista, armata anche
dì cannocchiali.
Finché durarono le mie giornaliere gite alla collina durò
parimente l'energia del divisamente, e l'animo mio sembrò
sempre dispostissimo per tutto questo tempo a tal sangui-
nolenta opera, qual si era l'uccisione di venti o trenta ignudi
selvaggi per una colpa sulla cui gravezza la mente aveva
consultato soltanto il primo impeto di sdegno suscitato in
esso dall'orrore ch'io concepii per la snaturata usanza degli
abitatori di quella contrada; i quali peraltro*pensai una volta,
se privi dì ogn'altra guida fuor delle abbominevoli e viziate
loro passioni, pur vengono tollerati dalla Provvidenza, sem-
bra eh' ella permetta ciò giusta i fini della sua saggezza nel-
l'ordinare il mondo. Questi sgraziati sono abbandonati a sé
stessi, e forse lo furono da alcuni secoli nel commettere tali
orrori; adottano per tradizione atroci costumanze in cui sol-
tanto li avranno tratti uno sfrenato stato di natura, la man-
canza di lumi venati dal cielo, l'invincibile preponderanza di
qualche infernale depravazione. Ed ora che, come dissi, co-
minciavo ad annoiarmi dì queste inutile [corse, anche il mio
modo di vedere sul!' azione da me divisata principiò a can-
giarsi. Mi diedi allora con mente più fredda e tranquilla a
considerare qual fosse l'impresa cui stavo per accingermi;
quale autorità o chiamata avessi io per ergermi in giudice e
punitore di tanti uomini, quantunque colpevoli; poiché il
oielo aveva giudicato a proposito di tollerarli per tanti secoli
e lasciarli impuniti, o, com'era più probabile, farli gli uni


— 168 —

contro agli altri esecutori degF imperscrutabili suoi giudìzii.
Che colpa avevano veramente questi uomini verso di me e
clie diritto aveva io di frammettermi nelle loro sanguinose
guerre? Spesse volte io chiedeva a me medesimo: So io forse
guaigiudizio lo stesso Dio ha proferito in tal casof
Poiché ebbi maturata un poco questa materia, ne venne
di necessaria conseguenza 1* aver ^o conosciuto che era nel
l torto, e che quegli uomini non erano assassini nel senso in
/ cai io li aveva condannati siccome tali, né più dì quanto lo
ì sieno que' cristiani che spesse volte uccidono i prigionieri
\ fatti in battaglia, o di quanto il siano in molti casi coloro
( che passano a fii di spada un esercito di nemici senza aceor-
( dar loro quartiere ancorché, sottomettendosi, abbiano abbas-
) sato le armi (1). Altrimenti avrei giustificata la condotta de-
gli Spagnuoli in ordine a tutte le atrocità che praticarono nel-
r America, ove distrussero milioni di quegli abitanti, i quali
benché fossero idolatri e barbari, e contassero più di un rito
sanguinolento ed atroce, siccome quello di sacrificare umane
vittime ai loro idoli, pure rispetto agli Spagnuoli erano po-
polazioni affatto innocenti. Perciò V averle esterminate vien
ravvisata ai nostri giorni cosa abbominevole ed esecranda
fino dagli stessi Spagnuoli.
Tali considerazioni posero una pausa ed una specie di
fermata al mio disegno, da cui cominciai a poco a poco a de-
sistere, sinché finalmente conclusi che era stato un mal pro-
posito il mio quello di assalire i selvaggi e che non ispettava
a me il cercare di scontrarmi con essi, semprechè non fossero
i primi ad assalirmi. Questo caso anzi cercai possibilmente
di evitare d'allora in poi, perchè se eglino m'avessero sco-
perto e mi fossero venuti contro, avrei saputo quel che mi
era lecito senza mancare ai dovere.
D'altronde osservai, pensandoci meglio, che il divisa-
mene da me concepito nel calore della passione non era un
buon mezzo per liberarmi da loro, bensì un mezzo il più di-
retto di ruina e di distruzione per me. Di fatto, ogniqualvolta
non fossi stato sicuro di uccidere non solo tutti quelli che si
(1) L'autore scriveva nel 1719.



— 169 —


fossero trovati sulla spiaggia in un dato tempo, ma gli altri
ancora che ci potessero venire dappoi, sarebbe bastato un sol
fuggiasco per raccontare a* compatrioti quanto era accaduto
perchè tornassero ad approdare a migliaia per vendicare la
morte de' loro confratelli, ed io solo avrei portata su me una
distruzione certa da cui finora non mi vedeva menomamente
minacciato. Tutto calcolato, conchiusi che né secondo i pria-
cipii dell'umanità, né secondo quelli della politica, io doveva
in una maniera o in un'altra darmi briga per mandar ad
effetto il mio precedente disegno; anzi darmene con tutti i
possibili modi al fine dì rimanere celato ai selvaggi, e di
non permettere che il menomo segnale desse loro a con-
getturare che vivessero nell' isola creature d'umana forma.
Unitisi in ciò i riguardi della religione con quelli della
prudenza, fui ora convinto sotto più d'un aspetto eh' io era
affatto giù della buona strada quando ideavo i miei san-
guinarli espedienti di distruzione contro innocenti creature;
intendo innocenti rispetto a me.
In tale disposizione d'animo mi mantenni per circa un
anno successivo, sì lontano dal desiderare un'ocoasione per
assalire quegli sgraziati, che in tutto questo tempo non mi
portai una sol volta sulla collina per iscoprire se vi fosse
qualcuno di loro a veggente della spiaggia o se vi fosse
sceso; e ciò per non essere tentato a rinnovare alcuno dei
miei antichi disegni contro di essi o provocato ad assalirli
da qualche istantanea opportunità. La sola gita eh' io feci
fu ad oggetto di levare la piroga ch'io avea lasciata ai lato
opposto, e condurla all'estremità orientale dell'isola; quivi
io la feci entrare in un piccolo seno protetto da alti scogli,
ove io capiva che per timore delle correnti i selvaggi non
oserebbero, o almeno per qualsi voglia motivo non vorreb-
bero penetrare coloro canotti. Entro la navicellaio trasportai
quante cose spettanti ad essa vi avevo lasciate, ancorché
non necessarie pel semplice motivo di condurla fin lì: un al-
bero ed una vela, un non so che di simile ad un'ancora, ma
che, per dir vero, non potevo chiamare né grappino né àn-
cora, benché fosse il meglio ch'io sapessi fare in tal genere;
e tutto ciò io allontanai di dov'era affinchè non rimanesse il


- 170 —


più piccolo indizio ad una scoperta, o qualsiasi apparenza
di piroga o di abitazione nell'isola.
Oltre queste cautele, io mi tenni, siccome ho detto, più
ritirato che mai, e rare volte uscii fuori del nascondiglio, se
non per mungere le capre e governare il picciolo armento.
XXXVII.
SCOPERTA DI UNA CAVERNA»
Credo che il leggitore non farà le meraviglie se gli
dico che queste ansie, questi costanti pericoli tra cui vivevo,
e il genere di cure alle quali dovevo or dedicarmi, posero un
termine a tutti i miei trovati, a tutte le industrie, all' intento
di procurarmi maggiori comodi per l'avvenire. La mia sal-
vezza mi stava più a cuore dello stesso nutrimento. Non mi
arrischiavo a piantare un chiodo o ad abbattere un ramo d'al-
bero per paura di far tale strepito che fosse udito; molto
meno, per lo stesso motivo, a sparare un moschetto; sopra-
tutto io ero di mala voglia oltre ogni dire nell' accendere
ogni sorta di fuoco, paventando che il fumo, visibile a grandi
distanze nell'ora del giorno, arrivasse a svelarmi. Trasportai
quindi quella parte di mie manifatture che abbisognavano
di fuoco, come la fabbrica di pentole e pipe di terra cotta,
alla nuova stanza scelta per un'appendice della mia greggia
nel mezzo de' boschi, ove, dopo esserci stato non so quante
volte, scopersi con ineffabile gioia una caverna sotterranea,
scavata affatto dalla natura, estesissima, e dentro la quale,
oso affermarlo, non avrebbe avuto il coraggio di avventurarsi
verun selvaggio che fosse venuto alla bocca di essa, né
davvero verun altr'uomo fuor di chi avese avuto necessità,
come me, di procurarsi un luogo sicuro di ritirata.
La bocca di tale caverna sottostava ad un enorme di-
rupo, ai cui piede, per mero caso direi, se non avessi avuto
tanti motivi per attiribuire tutto quanto mi occorreva alla
Provvidenza, io me ne stava tagliando alcuni rami d'alberi


_ ih —


per far carbone. E qui giova indicare i motivi che m'indu-
cevano a tal nuovo lavoro.
Stretto dalla paura dianzi accennata di far fumo intorno
alia mia abitazione e ad un tempo dalla possibilità di so-
stentarmi senza cuocere il pane, far bollire il brodo e
simili cose, presi l'espediente di bruciare in questo luogo,
come avevo veduto praticarsi nelP Inghilterra, una certa
quantità di legna, sinché fosse arsicciata, ossia pervenuta
allo stato di carbone asciutto: indi, ammorzato il fuo o,
conservavo il carbone per portarmelo a casa e sbrigare
quelle faccende domestiche alle quali era indispensabile
il fuoco, e ciò senza il pericolo di alzar fumo. Ma di questo
si parlerà più estesamente a suo tempo.
Mentre pertanto io stava tagliando rami in questo luogo,
vidi dietro ad una fitta macchia una specie di cavità. Curioso
di esaminarla, entrai non senza fatica per la bocca della
cavità stessa che trovai fin dalla sua orìgine assai ampia,
cioè bastante perchè ci stessi in piedi io e forse un altro
in mia compagnia; ma sono costretto a confessarvi di es-
serne uscito più presto che non v'entrai; guardando più
addentro vidi due grand'occhi fiammeggianti. Nullameno,
fatto coraggio, afferrai un tizzo acceso, poi con questa fiac-
cola tornai a spingermi innanzi; ma fatti appena tre passi, il
mio atterrimento divenne anche più forte di prima, perchè
udii un alto gemito come d'uomo in angoscia, cui tenne
dietro uno strepito interrotto, qua! di parole tronche, indi un
secondo gemito non meno profondo del primo. Diedi addie-
tro colpito da tal sorpresa di terrore per cui mi vennero i
sudori freddi e mi si rizzarono i capelli. Pure, tornatomi a
fare animo alla meglio e confortatomi alcun poco pensando
che l'onnipotenza e la presenza di Dio erano per ogni dove
e sarebbero bastate a proteggermi, tornai a portarmi intranzi
finché alla luce del tizzone ardente, che mi tenevo alquanto
sollevato al disopra del capo, vidi steso per terra un enorme,
formidabile vecchio caprone che stava, come suol dirsi,
facendo il suo testamento, perchè lottava colla morte, e
veramente moriva per decrepitezza. Io lo mossi un pochino
per vedere se potevo farlo stare sulle zampe, ed esso si provò


— 172 —


a sollevarsi da quella postura, ma non ci riuscì. Allora pen-
sai fra me stesso che faceva molto bene a star lì, perchè,
come aveva spaventato me, avrebbe del certo fatta la stessa
paura a qualche selvaggio coraggioso abbastanza per intro-
dursi ivi finché quell'animale aveva tuttavia un fiato di vita.
Riavuto finalmente da'miei timori, principiai a guar-
darmi dintorno, e sembrommi che la caverna fosse assai
piccola, né tonda né riquadra, onde vedeasi che nel co-
struirla non s' era adoperata altra mano fuor di quella della
natura. Osservai parimenti un canto di essa che andava più
in là, ma sì basso che mi obbligò a mettermi carpone per
introdurmici, né potei comprendere ove andasse a riuscire.
Non avendo candela, differii ulteriori scandagli ad un'altra
volta, risoluto peraltro di tornar quivi nel dì appresso
munito di candele e d'un acciarino che mi ero fatto con
un cattivo focone di moschetto.
Pertanto nel giorno successivo ci tornai provveduto di
sei grossi moccoli della mia fabbrica, perchè ne facevo ora
di eccellenti con sego di capra; solamente mi era difficile il
fornirli di lucignolo, al qual fine mi giovava talvolta di cenci
o di corda sfilata, talvolta ancora di gambi d'erba selvatica
somigliante all'ortica. Giunto al sito più basso e messomi
carpone, m'inoltrai circa dieci braccia: nel che mi parve di
dare una prova di coraggio assai bella, pensando eh' io non
sapea né ove queir apertura si dirigesse né che cosa ci fosse
ai di là. Superata questa stretta, mi trovai sotto una specie di
volta più alta, distante, cred' io, da terra venti piedi dal più
ai meno; né poteva ammirarsi, ardisco dirlo, una più splen-
dida vista in tutta l'isola, siccome la presentavano girando
gli occhi da tutti i lati le pareti e la vòlta di quella grotta
o caverna, che riflettevano centomila raggi alla luce de'due
moccoli. Se l'origine di tali splendori venisse da diamanti
o altre preziose gemme o piuttosto da lamine d'oro, come
propendo a crederlo, non seppi definirlo. Certamente il luogo
ove mi trovai era il più delizioso speco che si potesse imma-
ginare, benché immerso affatto nelle tenebre: liscio ed
asciutto erane il pavimento, coperto di piccioli ciottoli stac-
cati l'uno dall'altro, pur fitti in modo da non permettere il


— 173 —



passaggio a rettili nauseosi e venefici; ninna sorta di umidità
stillava dalle pareti o dalia vòlta; tutta la difficoltà consistea
nell' ingresso, ed era questo un vantaggio per me clie andava
appunto in traccia d'un luogo di sicurezza. Di fatto, grande-
mente rallegratomi della mia scoperta, venni senza indugio
nella risoluzione di trasportar quivi alcune fra le cose che m'a-
veano fatto più desideroso di tal rifugio. Furono tra questi il
mio magazzino della polvere e le mie armi da fuoco, cioè due
moschetti da caccia, perchè ne avevo tre in tutto, e tre de'miei
otto archibugi; e ne lasciai sol cinque nella, mia fortezza,
sempre allestiti come cannoni nell' interno della seconda pa-
lizzata ed atti ad essere trasportati in caso di una spedizione.
In questa traslocazione dell'armeria mi accadde di aprire
quel barile di polvere raccolto dal mare e che aveva preso
P acqua. Trovai che questa era sol penetrata tre o quattro
pollici all'incirca entro la polvere; onde da tutti i lati avea
formata una pasta che, venuta dura, salvò dal guastarsi la
rimanente, siccome mandorla serbata entro il suo guscio; e
n' ebbi pertanto presso a sessanta libbre di eccellente polvere
che stava nel centro della botte, scoperta fortunatissima per
me in quel tempo. Me la trasportai tutta nel mio sotterraneo,
non lasciandone se non due o tre libbre nella fortezza, per
timore di una sorpresa di qualunque maniera; ci portai
parimente tutto il piombo che avevo destinato a far palle.
Mi figurai allora d'essere uno di quei giganti che si
diceva vivessero nelle caverne e negli spechi dell^ rupi,
ove nessuno potesse giungere sino ad essi; perchè ero per-
suaso che, se cinquecento selvaggi si fossero accinti a darmi
la caccia, non m'avrebbero, finché rimanessi qui entro, ri-
trovato; o trovaudomi ancora, non si sarebbero arrischiati
ad assalirmi nel mio riparo. Il caprone decrepito eh' io aveva
trovato moribondo morì alla bocca della caverna nel di suc-
cessivo alla scoperta da me fatta. Ravvisai cosa molto più
comoda lo scavar quivi una gran buca per seppellirvelo che
il trarlo fuori di dov'era. Posto che l'ebbi entro la fossa, lo
copersi ben bene di terra per risparmiare fastidii al mio naso.
Correva ora il ventesimoterzo anno dacché dimoravo in
quest'isola, tanto assuefattomi ad essa e alla maniera di vi-

- 174 —
verci ohe, se avessi avuto la certezza ohe i selvaggi non sareb-
bero mai venuti a sturbarmi, ben volontìeri mi sarei preso a
patto di passarvi il rimanente de* miei giorni sino all' ultimo
momento in cui mi trascinassi da me medesimo a morire,
come il vecchio caprone, entro la caverna. Io era parimenti
pervenuto ad assicurarmi alcuni divagamenti e ricreazioni
che mi facevano passar gran parte del tempo molto meglio
che per P addietro. Il primo di questi fu, come ho già no-
tato, P ammaestrare Poi, che giunse a parlare si famigliar-
mente e a staccare con tanta chiarezza le sillabe che mi
dava davvero grande contentezza; egli visse meco non meno
di venti anni. Quanto sia vissuto da poi non lo so, benché
io sappia che nel Brasile la vita dei pappagalli dura un
centinaio d'anni. Anche il mio cane fummi un caro ed
amoroso compagno per non meno di sedici anni in capo
dei quali mori di vecchiezza. Quanto ai gattini, moltiplica-
rono, come notai, a tal grado che fui presto costretto a
dar loro la caccia per impedirgli dal divorar me e tutto il
mio sostentamento. Due o tre gattine favorite me le man-
tenni domestiche, e i loro parti, quando ne avevano, li
annegavo sempre: queste faceano parte della mia famiglia.
Inoltre mi venivano sempre attorno due o tre capretti ch'io
aveva avvezzati a ricevere il cibo dalle mie mani. Avevo
pure due altri pappagalli ohe parlavano assai bene e dice-
vano anch' essi Robin Crusoè, ma non mai cosi giustamente
come il mio primo; né, per vero dire, io non mi era mai
preso per essi molte cure. Io mi era anche avvezzato a diversi
uccelli acquatici di cui non conoscevo i nomi, ed ai quali
avevo tagliate le ali nel prenderli sulla spiaggia. I sottili pali
ch'io aveva piantati dinanzi alla mia fortezza erano cresciuti a
segno di formare un folto boschetto; questi uccelli vivevano
svolazzando fra que' bassi arbusti e vi facevano i loro nidi,
che era una delizia per me. Insomma, come Pho notato altra
volta, avrei cominciato propriamente a dirmi un uomo con-
tento, se avessi potuto guarentirmi dal timore de' selvaggi.
Ma altrimenti era decretato dal cielo, né tornerà inutile
per chiunque s'abbatterà a leggere la presente mia storia il
dedurne un'adeguata osservazione. Quante volte nel corso di

— 175 —

nostra vita quel male da cui più cerchiamo schermirci, e che,
quando ne siamo percossi, ci sembra terribile oltre ogni
dire, diviene il vero mezzo o l'origine della nostra liberazione
e il solo aiuto che può sollevarci di nuovo dalla calamità in
cui siamo caduti! Potrei citar molti esempi in conferma di
tal verità per tutto il decorso della mia pressoché incredibile
vita; ma niuna parte di essa ne offre di così notevoli come
gli ultimi anni della mia solitaria residenza in quest' isola.
XXXVIII.
SBARCO DI SELVAGGI.
Era sopravvenuto il dicembre, ed io compiva, come già
dissi, Fanno ventesimoterzo d'esiglio; con tale stagione del
solstizio meridionale, perchè iemale non posso chiamarlo,
coincideva pur quella del ricolto, che domandava la mia
presenza nei campi. Una mattina, prima dello spuntare del-
l'alba, fui sorpreso al vedere la luce di qualche fuoco acceso
sopra la spiaggia ad una distanza di circa due miglia verso
l'estremità* dell'isola, dove avevo osservato che erano sbar-
cati dianzi alcuni selvaggi; ma non dall'altra parte, bensì,
per mia grande desolazione, dalla mia.
Fu sì tremenda la sorpresa prodotta in me da tale vista,
che, fermatomi entro il bosco posto innanzi all'ultima paliz-
zata, non ardii procedere oltre; pur nemmeno qui avevo
pace pensando che quei selvaggi nel girare per l'isola avreb-
bero trovato la messe in piedi o mietuta, o alcuno de'miei
lavori e miglioramenti, donde avrebbero immediatamente
conchiuso che qualcuno abitava qui, né sarebbero mai stati
contenti finché non mi avessero scoperto. Ridotto a questi
estremi, tornai a rintanarmi nella fortificazione, tirandomi
dietro la scala, non senza prima aver dato tutta quell'appa-
renza selvaggia e conforme allo stato di natura, come potei
megUo, ai terreno situato tra il bosco e la seconda palizzata.
Quando fui dentro, mi posi in istato di difesa. Caricai
l'artiglieria, come io chiamava i miei moschetti piantati con-

— 176 —

tro la nuova fortificazione, e tutte le pistole, risoluto di
difendermi sino all'ultimo fiato. Non dimenticai nel tempo
stesso di raccomandarmi alla protezione divina e di pre-
gare fervorosamente il Signore che mi liberasse dalle mani
de' barbari. Continuai a rimanere in tale postura circa due
ore, in capo alle quali cominciai ad impazientirmi oltre
misura per non saper nulla di quanto accadeva al di fuori;
ma io non aveva spie da mandare alla scoperta. Dopo es-
sere restato qualche tempo di più in tale perplessità e me-
ditando che cosa si potesse fare nel caso mio, non fui buono
di durarla maggior tempo all'oscuro delie cose. Posata quindi
la scala al lato del monte su cui stava uno spianato, come
già dissi, vi salii, poi tiratami dappresso la scala, me ne
valsi per salire la cima del monte; indi, livellato il cannoc-
chiale, mi gettai boccone e principiai gli scandagli sul
luogo dianzi notato. Vidi tosto non esservi meno di nove
selvaggi ignudi, seduti intorno ad un piccolo fuoco che
avevano acceso non certo a fine di scaldarsi, che non ne
avevano bisogno per essere la stagione caldissima, ma, come
supposi, per allestire uno dei barbari loro pasti di carne
umana che si erano portata con se, se viva o morta non
) potei capirlo.
; Avevano rimorchiate alla spiaggia le due piroghe che
) li condussero, ed essendo quella Fora del riflusso, aspet-
/ tavano, a quanto congetturai, il ritorno del flusso per an-
{ darsene via nuovamente. Non è cosa facile l'immaginarsi
( la costernazione in cui mi pose tal vista, specialmente os-
( servando che eran venuti dal mio lato d'isola ed in tanta
( vicinanza alla mia abitazione. Ma quando considerai che
( il loro arrivo accadea sempre con la corrente del riflusso
) cominciai a starmene col cuore più tranquillo sui casi
avvenire; perchè dissi a me stesso: a Ogniqualvolta nessun
di coloro sia sbarcato prima del flusso, mentre questo dura
potrò andarmene attorno in tutta sicurezza. n La quale os-
servazione fece sì che in appresso mi portava con animo
più tranquillo ai lavori del mio campo quando vedevo il
tempo propizio per andarvi.
La cosa andò come io me l'era immaginata, perchà ap-



»• * _ 177 _ ia



pena la marea si diresse all'occidente, li vidi tutti raggiun-
ger la loro piroga e dar di remi o di pagaie^ come si dice
in questi paesi. Ho dimenticato di notare che durante un'ora
o anche più prima della partenza fecero una delle loro
danze, come potei accorgermene dalle loro posture e ge-
sti che mi mostrava il cannocchiale. Le mie minute osser-
vazioni mi fecero bensì scorgere che coloro erano ignudi
come Dio li aveva fatti; ma non giunsi a distinguere il
sesso di nessuno di essi.
Appena vedutili imbarcati e partiti, mi posi due mo-
schetti sulle spalle, due pistole alla cintura e lo spadone
privo di fodero, indi con quanta speditezza potei mi por-
tai sulla collina donde li avevo veduti la prima volta. Giunto
colà (né vi fui in meno di due ore, perchè, carico d'armi
com'ero, non potevo affrettare il passo), vidi che tre altre
piroghe di selvaggi vi erano state e che in quel momento
solcavano a tutto remo il mare per tornarsene al continente.
Fu questa una vista spaventosa per me, principalmente
allorché, trasferitomi alia spiaggia, trovai le orrende vesti-
gia dell'inumana fazione cui avevano dato opera prima di
partire; il sangue cioè, le ossa e i brani di carne umana
rosicchiati e divorati da quegli scellerati nella lor barbara
gozzoviglia.
Mi comprese di tanta ira tale spettacolo che tornai a
meditare la distruzione di costoro qualunque fosse il numero
dei primi che avrei veduti capitar sulla spiaggia. Mi parve
peraltro che tali visite di selvaggi non fossero molto fre-
quenti, perchè stetti circa quindici mesi prima che ne ca-
pitassero altri; e dico così, perchè non solamente non vidi
nessuno di tale genìa, ma nemmeno verun'orma sul terreno
m'indicò che ve ne fosse stato qualcuno in tutto 'questo in-
tervallo. Certamente nelle stagioni piovose costoro non
vanno attorno, o almeno non imprendono viaggi troppo lon-
tani. Tuttavia,, dopo averli avuti in tanta vicinanza l'ultima
volta, me la passai sempre male d'allora in poi, non m'ab-
bandonando più la paura che m'arrivassero d'improvviso
alle spalle; donde prendo motivo d'osservare come un
male che si aspetta sia più crudele ancora di >un male al-
-178 —


lorchè si soffre, specialmente quando non avete alcuna ra-
gione che vi liberi dal vostro giusto timore.
Trascorsi per me tutti questi giorni in tristi pensieri, im-
piegai la maggior parte delle ore (che ben potevano essere
dedicate ad uso migliore) nello studiar modi d'investirli e lan-
ciarmi sovr'essi la prima volta che sarebbero sbarcati, mas-
simamente se fossero stati divisi, come lo erano non ha guari;
né pensavo affatto che, quand'anche fossi riuscito ad accop-
parne una parte, supponiamo una dozzina, mi sarebbe stato
necessario nel dì successivo o dopo una settimana o dopo
un mese sterminare un'altra banda, poi un'altra e così all'in-
finito, di modo che in ultimo de'conti non sarei stato meno
un assassino io di quanto eglino fossero cannibali, e forse
sarei stato anche più riprovevole di loro.
Io passai dunque tutto questo tempo in una grande
perplessità, aspettandomi da un dì all'altro dì cader nelle
mani di quella spietata razza: onde se talora m'arrischiavo
ad andare attorno, noi facevo se non con tutte le cautele
immaginabili. Or sì m'avvidi, e non senza averne grande con-
forto, qual fortuna fosse stata per me V essermi allevata una
greggia di capre domestiche ; perchè ionon ardi va per nessun
conto sparare il moschetto, principalmente da quel lato
d'isola ove sapevo essere più soliti a sbarcare i selvaggi, e
ciò per la paura di metterli in trambusto. Che non dubi-
tavo già che non fuggissero dopo il primo sparo, ma ero
ben sicuro che in pochi giorni li avrei avuti di ritorno
alla spiaggia forse con duecento o trecento piroghe; e se
questo accadeva sapevo ancora qual sorte dovessi aspet-
tarmi. Pure passai un anno e tre mesi, come dissi, prima
di tornare a vedere selvaggi. Può ben darsi che in tal tempo
ne siano venuti, ma o non si fermarono o io non li vidi;
pure sol nel mese di maggio o poco dopo, secondo i miei
calcoli, e nel ventesimoquarto anno dei mio soggiorno nel-
l'isola, ebbi uno stranissimo scontro con essi, come lo de-
scriverò a suo luogo.


179 —
XXXIX.
NAUFRAGIO D'UN VASCELLO.
Era il 16 di marzo, almeno a quanto indicava il mio ca-
lendario di legno, quando sollevossi un fiero temporale, che
accompagnato da tuoni e lampi durò tutta quella giornata,
cui succedette una nott# tempestosissima. Stavo leggendo la
Bibbia, né mi ricordo a qual punto di essa mi assalissero se-
rissimi pensieri, quando mi sorprese un fragore di cannone
sparato, come non ne dubitai, da gente che stava sul mare.
Eu questa veramente una sorpresa di una natura affatto di-
versa da quante me ne erano occorse fin qui e tale che diede
un andamento del tutto nuovo ai miei pensieri.
Saltato in piedi in tutta fretta, applicai in un attimo la
scala alla parte di monte dond'ero solito salire e discendere,
e, trattala con me, fui sulla vetta nel punto che una vampa
di luce mi avvisò d'un secondo sparo di cannone, il cui stre-
pito in meno di un minuto secondo fu da me udito. Com-
presi tosto venir esso da quella parte di mare ove fui con la
mia piroga trascinato dalla corrente. Pensai subitamente do-
ver essere questo il segnale mandato da qualche vascello pe-
ricolante .che, veleggiando conserto con altri legni or situati
in distanza da esso, li domandasse con questo mezzo in suo
soccorso. La mia mente fu pronta abbastanza per riflettere
nell'istante che, sebbene io non fossi in istato di portare aiuto
a que' naviganti, potevo riceverne da essi. Raccolta quindi
quanta legna avevo a tiro e fattane una grande catasta, pian-
tai un bel fuoco sulla montagna. Era ben secca la legna,
onde la vampa splendeva liberamente, e, ancorché soffiasse
gagliardo il vento, la catasta continuò ad ardere bene al se-
gno di farmi credere che, se si trovavano uomini nel vascello
ne avrebbero necessariamente veduto il fuoco. Ne dubito che
noi vedessero, perchè, appena la vampa incominciò a dive-
nire alta, udii un nuovo sparo, poi un altro, tutti dalla mede-
sima banda. Curai il mio fuoco tutta la notte fino allo

— 180 —


spuntare dell'alba; poi quando fu inoltrato il giorno e ben
chiaro l'aere, vidi alcun che in grande distanza galleggiar sul
mare a levante affatto dall'isola; ma se fosse un vascello o
avanzo di esso, non potei discernere nemmeno col cannoc-
chiale, tanto era grande la lontananza, e nebbiosa Fatmosfera.
Dopo avere contemplato ripetutamente questo oggetto
in tutta la giornata, m'accorsi finalmente che non si movea di
guisa alcuna, per cui congetturai nell'istante che fosse una
nave postasi all'ancora. Ansiosissimo, come potete immagi-
narvelo, di verificare la cosa, presi meco il moschetto e, vol-
tolai al mezzogiorno dell'isola, m'affrettai verso la direzione
di quegli scogli presso cui tempo prima la corrente m'aveva
trascinato lontano dalla spiaggia. Salito sulla sommità ove
esaminai quella parte di mare altra volta, potei, essendo
giorno affatto sereno, vedere distintamente e con mio grave
cordoglio i frantumi d'un vascello gittato di nottetempo con-
tro a quegli scogli nascosti ne'quali m'abbattei con la piroga;
quegli scogli stessi che, rompendo la violenza della corrente
e formando una specie di controcorrente o di riflusso, mi cam-
parono dalla più disperata, deplorevole condizione in cui mi
sia mai trovato in mia vita.
Così accade talvolta che quanto è occasione di salvezza
ad un uomo, lo sia di perdizione ad un altro; perchè sembra
che que'naviganti, non sapendo ove fossero, e gli scogli es-
sendo affatto coperti, sieno stati nella notte portati sovr'essi
dalla furia del vento spirante ad est-nord-est (greco-levante).
Se avessero veduto l'isola, il che non mi pareva da supporsi,
avrebbero cercato di ripararsi alla spiaggia mediante la loro
scialuppa; ciò nondimeno gii spari di cannone, fatti da essi
per chiedere soccorso, massime dopo aver veduto, siccome io
m'immaginai, il mio fuoco, mi facevano pensare or una cosa,
or l'altra. Primieramente supposi che, alla vista del segnale
dato da me, si fossero gettati effettivamente nella scialuppa e
ingegnati di salvarsi alla spiaggia, ma che il flutto troppo
grosso ne li avesse respinti. Poi mi veniva in mente che in
quel momento non avessero più la loro scialuppa, il che po-
teva essere avvenuto in più d'un modo ; particolarmente se le
ondate, battendo sul vascello, avessero costretto! naviganti,
— 181 —

come talvolta avviene, ad alleggerirlo eoi mettere in pezzi la
scialuppa e gettarla in aequa. Qualche altra volta m'inducevo
a credere olle, avendo essi altri legni o vascelli in compagnia,
questi, uditi i segnali del disastro, avessero raccolti e condotti
via seco i pericolanti marinaj. Poteva anche darsi, io fanta-
sticava fra me stesso, che, postisi in mare con la scialuppa e
trascinati dalla corrente entro cuiavea corso io tanto rischio
in passato, fossero trasportati nel grande oceano, ove non po-
tessero più aspettarsi che stenti e sciagure.
Non ho bastante eloquenza per esprimere quale strana
ansia di desiderii io mi sentissi nell'anima a tale vista, ansia
che si disfogava con queste parole: — Oh vi fosse stata in
quel vascello una o due creature, anzi bastava una sola di
salva, che avesse trovato un rifugio presso di me! Avrei avuto
un compagno, un mio simile che mi avrebbe parlato, col
quale potrei conversare! In tutto il tempo della solitaria mia
vita non ho mai sentito un sì fervido, un sì forte desiderio
della società de'miei simili, e un sì profondo cordoglio per-
chè ne mancavo.
Havvi certe molle secreto de'nostri affetti che, quando
son poste in azione da qualche oggetto presente, o, se non
presente, reso tale dalla forza dell'immaginazione, traggono
la nosti'anima in un sì violento orgasmo, la comprendono sì
fortemente che l'assenza dell'oggetto stesso ne diviene un
male insoffribile : erano di tal naturagli ardenti miei deside"
rii perchè almeno un uomo solo si fosse salvato. Ma ciò non
dovea essere: il destino di questo tale o di me o d'entrambi
non lo volea; perchè fino all'ultimo anno del mio soggiorno
nell'isola non seppi mai se qualcuno di quei naufraghi si fosse
salvato o no, e solamente alcuni giorni dopo, ebbi l'afflizione
di vedere il cadavere di un giovinetto annegato che P acque
portarono sulla punta estrema di spiaggia presso cui avvenne
il naufragio. Non aveva egli altre vesti fuor d'un saione da
marinaio, d'un paio di brache di tela aperte al ginocchio,
d'una camicia di color turchino, ma nulla che mi guidasse a
congetturare di qual nazione fosse. Non teneva altro ne'suoi
taschini che due ducati ed una pipa, la seconda delle quali
cose aveva per me un valore dieci volte maggiore della prima.



— 182 —
XL.
VIAGGIO PER ANDAR A BORDO DELLA NAVE.

Il mare era tranquillo ed io sentiva una forte inspira-
zione d'avventurarmi sulla mia piroga sino al vascello nau-
fragato, non dubitando di non trovare a bordo di esso qualche
cosa che potesse essermi utile. Pure questa considerazione non
mi stimolava tanto quanto la possibilità di trovarci qualche
creatura vivente per salvarne non solamenta la vita, ma per
ritrarre in appresso dalla sua compagnia il massimo dei con-
forti; il qual pensiero mi si attaccò al cuore sì fortemente che
non avevo più quiete né giono né notte se non m'arrischiavo
sulla mia navicella alla divisata spedizione.
Laonde tornai frettolosamente alla mia fortezza, ove ap-
parecchiai quante cose mi occorrevano pel viaggio ideato:
una certa quantità di pane, un gran fiasco d'acqua dolce, una
bussola per dirigere la mia navigazione, un fiaschetfco di rhum,
che me ne rimaneva in serbo un'abbondante provvista, e un
canestro di uva appassita; con le quali cose, venuto alia mia
piroga, la vuotai dell'acqua sotto cui la tenevo nascosta ad
ogni sguardo vivente, la misi a galla, vi posi entro tutto il
mio carico, indi andai a casa di nuovo per prenderne dell'al-
tro. Questo secondo carico consistè in un gran sacco di riso,
l'ombrello da tenermi al di sopra del capo, un altro gran fia-
sco d'acqua dolce, circa due dozzine di piccole pagnotte o fo-
cacce d'orzo, che era più di quanto pane avevo portato la
prima volta, in un fiasco di latte di capra ed in un formaggio:
tutte le predette cose, non senza grande fatica e sudori tra-
sportai nella piroga e, pregato Dio che proteggesse il mio
viaggio, mi posi in via e remigai radendo la spiaggia, sinché
finalmente fui alla punta dell'isola a nord-est (greco). Essendo
questo il momento di lanciarmi entro l'oceano, principiai ad
essere tra il si e il no di correre tal rischio. Contemplate le
due rapide correnti che costantemente tagliano le onde in
una data distanza fra loro ad entrambi i lati della spiaggia, il

— 183 —
sapere che erano state per me sì formidabili, la rimembranza
del pericolo in cui m'ero trovato per l'addietro fecero sì che
cominciasse a mancarmi il coraggio. Prevedevo che ogniqual-
volta venissi portato entro l'una o l'altra delle due correnti,
sarei stato spìnto per un bel tratto in alto mare e forse di
nuovo fuor del tiro o della vista dell'isola; nel qual caso qua-
lunque lieve brezza si fosse levata bastava, tanto piccola era
la mia*navicella, a perdermi senza riparo.
Questi pensieri mi disanimavano tanto che io éragià per
rinunziare all'impresa; ed avendo tiratala piroga entro una
caletta delia spiaggia ne uscii ed andai a sedere sopra un pic-
colo rialzo di terra, grandemente perplesso tra la paura e il
desiderio su quel che farei. Mentre così stavo meditando,
m'accorsi che la marea saliva verso la spiaggia, onde la mia
andata diveniva impraticabile per molte ore. Dietro tale con-
siderazione, mi occorse subito alla mente l'idea di andarmi a
collocare sulla più alta eminenza che mi fosse riuscito trovare
e vedere, se potevo, qual direzione prendessero le ondate delle
correnti quando la marea veniva verso la spiaggia, e ciò per
assicurarmi se, mentre la rapidità di esse mi porterebbe in
alto mare per una via, non potrei sperare che la stessa rapi-
dità mi conducesse a casa per una via diversa. Concepito ap-
pena tale divisamente, i miei occhi si portarono sopra una
piccola collina che dominava sufficientemente il mare da en-
trambi i lati e da cui vedevo chiaramente le direzioni della
marea e quali mi sarebbero state favorevoli per tornare ad-
dietro. Scopersi allora che come la corrente delriflusso usciva
dalla punta meridionale dell'isola, così quella del flusso rien-
trava nella spiaggia dal lato settentrionale; e però argomen-
tai che se mi fossi tenuto a tramontana nel mio ritorno, io po-
teva riuscire nell'intento.
Incoraggiato da tale osservazione, risolvei di mettermi in
mare nella successiva mattina col favore della prima marea;
onde riposatomi la notte nella piroga, coperto da quella
grande casacca di cui ho già fatto parola, mi posi in via. Sulle
prime navigai alcun poco tenendomi affatto a tramontana
finché sentissi il vantaggio della corrente che situata a
levante, mi trasportava a grande distanza, benché non con

— 184 —
tanta violenza come aveva fatto dianzi quella a mezzogiorno,
ohe m'avea tolto ogni abilità di governare la piroga. Avendo
quindi potuto padroneggiare a dovere il mio remo, m'avviai
di gran corsa verso il vascello naufragato, cui pervenni in
meno di due ore.
Fu ben tristo lo spettacolo che si offerse alla mia vista.
Il vascello, che giudicai spagnuolo dalla sua costruzione,
era serrato, inchiavato fra due scogli; tutta la poppa e Tanca
di esso fatte in pezzi dalia furia delle ondate; e, battuto
contro gli scogli, l'albero di maestra e quel di trinchetto
erano troncati alla superfìcie stessa del vascello; il bom-
presso invece era rimasto intatto, e tali apparivano ancora
lo sperone e la tolda. Quando gli fui affatto dappresso, mi
comparve sovr'esso un cane che, al vedermi giungere, si
diede ad abbaiare e ad urlare ; ma appena lo chiamai, saltò in
acqua per venire sino a me. Lo raccolsi nella piroga quasi
morto dalla fame e dalla sete. Datagli una delle pagnotte, se
la divorò come un lupo affamato che fosse rimasto a stentare
quindici giorni in mezzo alla neve. Allora diedi a quella
povera bestia alcun poco d'acqua dolce, che, se lo avessi
lasciato bere a sua discrezione, lo avrebbe fatto crepare.
Dopo ciò andai a bordo, e la prima vista che mi si pre-
sentò fu quella di due uomini i quali, annegatisi nella cucina
del castel di prua, si teneano strettamente abbracciati l'uno
con l'altro. Fuor del cane, niun altro essere vivente era rima-
sto nel bastimento e nemmeno cose, per quanto potea vedere,
che non fossero state guaste dall'acqua. Vi erano veramente
alcune botti, non seppi se di vino o d'acquavite, che stavan
sepolte nella stiva e che potei vedere in quel momento di bassa
marea: ma erano di mole troppo enorme perchè m'addimesti-
cassi con esse. Osservai pure diverse casseche pensai appar-
tenute a qualcuno di que' marinaj: ne tolsi due nella mia
piroga senza esaminarne il contenuto. Se il vascello si fosse
infranto contro allo scoglio conia poppa, rimanendone in-
tatta la prora, credo mi sarebbe stata d'un grand'utile que-
sta spedizione, perchè da quanto rinvenni nelle due casse
ebbi luogo di credere che quel bastimento avesse a bordo di
grandi ricchezze. Se lo deduco dalla direzione verso cui go-



— 185 —


vernava, dovea venire da Buenos-Ayres o dal Bio de la Piata
nella parte meridionale dell'America, oltre il Brasile, ed
avviarsi verso l'Avana del golfo del Messico, e forse era de-
stinato per la Spagna. Che cosa avvenisse de' viaggiatori
allora noi seppi.
Oltre le casse, trovai tin bariletto che potea contenere
circa ottanta boccali, e che trasportai con non poca fatica nella
mia navicella. Trovai pure nella camera del capitano parecchi
moschetti e un grande fiasco entro cui saranno state quattro
libbre circa di polvere. Quanto ai moschetti non ne aveva
bisogno e li lasciai lì; ben presi meco il fiasco di polvere.
Pigliai parimente una paletta da fuoco, una molla, di cui
avevo estremo bisogno, e due picei ole caldaie di rame, una
cioccolattiera ed una graticola; col qual carico e col cane me
ne venni via, giacché la marea cominciava anch'essa a pren-
dere la direzione della mia dimora. Nella stessa sera ad un'ora
circa di notte raggiunsi l'isola, stanco e spossato all'ultimo se-
gno. Eiposatomi la notte entro la piroga, risolvei, giunto il mat-
tino, di collocare tutti i nuovi acquisti nella caverna e di non
trasportarli altrimenti alla mia fortificazione. Dopo essermi
ristorato alquanto, portai il carico sulla spiaggia cominciando
tosto ad esaminarlo parte per parte. Trovai che il liquore con-
tenuto nel bariletto era una specie di rhum, ma non di tal
qualità come ne avevamo al Brasile: in una parola non valea
nulla. Ma nelle casse rinvenni molte cose di grand'uso per me:
per esempio, una bella cantinetta di elegantissimi fìaschetti
pieni di rosolii eccellenti. I fiaschetti, che conteneano circa
tre boccali ciascuno, erano guarniti d'argento ; vi erano inol-
tre quattro vasi di giulebbe, due de' quali si ben serrati dal
loro coperchio che l'acqua salsa non ne avea danneggiato il
contenuto, da me trovato di eccellente sapore; gli altri due
erano andati a male. Mi capitarono parimente, e molto a pro-
posito, alcune camicie in assai buono stato e circa una doz-
zina e mezzo di fazzoletti tra bianchi, da sudore e da collo e
di colore, opportunissimi i primi per rinfrescarmi e rasciu-
garmi il volto quando faceva più caldo. Poi venuto ai fondo
della prima cassa, ci trovai tre grandi sacchetti di ducati ohe
conteneano, fra tutti e tre, mille e cento monete all'incirca. In


~ 186 .—
uno di essi vi erano inoltre avvolti in una carta sei doppioni
ed alcune piccole verghe d'oro: credo che pesassero insieme
circa una libbra. Alcuni vestiti dì poco valore stavano nella
seconda. A motivo delle cose contenutevi potea credersi del
secondo cannoniere, ancorché non ci fosse polvere, eccetto
due libbre di polverino conservato in tre piccoli fiaschetti,
a fine, come io supposi, di caricarne ad un caso gli schioppi
da caccia. Nella totalità questo viaggio mi fruttò ben poche
cose che potessero essermi di qualche uso. Perchè circa al
danaro, io non ne aveva bisogno; tanto mi giovava quanto
il fango che stavami sotto ai piedi, e lo avrei volontieri dato
tutto per tre o quattro paia di scarpe e calze inglesi, delle
quali cose sentiva grandemente la mancanza ancorché da molti
anni dovessi essere avvezzo a farne senza. Veramente io mi
era impossessato di due paia di scarpe, delle quali scalzai i
due uomini che trovai annegati nella prima visita al legno
naufragato, ed inoltre d'altre due paia che erano in una delle
due casse e che mi sarebbero capitate opportunissime se fos-
sero state comode come le nostre scarpe inglesi. In questa
cassa trovai circa una cinquantina di reali da otto, ma non
d'oro; par certo che non appartenesse ad un individuo più po-
vero del proprietario dell'altra, forse anche ad un'ordinanza
di qualche ufficiale. Malgrado il niun uso onde erami questo
danaro, lo trasportai nella mia caverna e ve lo tenni in serbo,
come aveva fatto con quello cha levai dal primo vascello. Ma
fu una grande disgrazia, come ho detto dianzi, che la prora e
non la poppa di questo secondo legno mi fosse stata accessi-
bile; perchè parmi certo che ci avrei trovato danaro per cari-
carne ben parecchie volte la mia piroga e per trasportarlo da
questa alla caverna, ove sarebbe rimasto tanto tempo in sicuro
che, pensavo io, quand'anche un'improvvisa occasione mi si
fosse offerta per fuggire inlnghilterra senza di esso m'avrebbe
aspettato fino che fossi tornato indietro a riprenderlo.
Condotti ora a terra e posti in sicuro i nuovi acquisti,
me ne tornai alla piroga, cui feci costeggiare, lavorando di-
remo o di pagaia, la spiaggia, sintantoché la ebbi ridotta
al suo antico porto, ove la lasciai riposare; indi m'avviai
con la possibile sollecitudine alla vecchia abitazione.



— 187 —
XL1.
MAGGIOR DESIDERIO DI FUGGIRE DALL'ISOLA
E SOGNO.
Cominciavo ora a riposarmi, a vivere secondo il mio
vecchio stile, a prendermi cura de' domestici affari: e, a dir
vero, per tin certo tempo me la passai bene abbastanza; se
non che ero divenuto assai più vigilante di prima, mi te-
nevo in guardia più frequentemente né andavo più tanto
attorno; e se qualche volta mi diportai con maggiore libertà,
lo feci sempre verso la parte orientale dell'isola, ove ero
sufficientemente sicuro che i selvaggi non capiterebbero mai
ed ove io potea trasferirmi senza il bisogno di tante cautele
o di tanto carico d'armi e di munizioni, come ne portavo
sempre con me quando mi volgevo ad altre parti.
In tale condizione vissi più di due altri anni alPincirca,
ma tutto questo tempo la mia sgraziata testa, che ho sem-
pre scoperto essere destinata a fare la miseria del resto del
mio corpo, fu ingombra e piena di disegni e macchinamenti
sulle probabilità che mai mi potessero occorrere di fuggir
da quest'isola. Tavolta ero lì per imprendere un secondo
viaggio al vascello naufragato, ancorché la mia ragione mi
dicesse nulla esser rimasto colà che meritasse i rischi di
simile gita. E quando meditavo una navigazione e quando
un'altra, e credo davvero che se avessi avuta la scialuppa
entro cui partii da Sale, mi sarei commesso al mare.
Io sono stato in tutti i casi della mia vita una grande
lezione per coloro che si sentono percossi da quella malattia
generale della specie umana, malattia d'onde, a quanto so io,
procede una metà delle sventure: quella cioè di non esser
paghi della condizione ove Dio e la natura li collocò. E l'er-
rore avea piantate sì profonde radici nel mìo carattere che,
non potendo adattarmi alla presente mia condizione, la mia
vita era un continuo fantasticare su i modi di fuggire; e

— 188 —


affinchè io posna con maggiore soddisfacimento del leggi-
tore mandare a termine la rimanente parte di questa mia
storia, non sarà inopportuno ch'io gli presenti qui alcuni
cenni delle prime Idee da me concepite su tal pazzo divi-
samento di fuga, e de* modi e de* fondamenti di quanto
operai per mandarlo ad eifetto.
Avete a figurarvi che, dopo il mìo ultimo viaggio ai luogo
del vascello naufragato, dopo condotta alla sua cala e assi-
curata, secondo il solito, sott'acqua la mi fregata, io m'era
ritirato entro la fortezza, ove tornavo a fare la vita di prima.
Io possedea veramente più ricchezze che non ne ebbi i»
passato, ma non per questo ero più ricco; perchè non potevo
usarne più di quanto ne usassero gl'Indiani del Perù prima
che gli Spagnuoii approdassero in quella contrada.
In una notte della piovosa stagione di marzo, correndo
Tanno ventesìmoquarto dacché avea posto piede la prima
volta in quest'isola della solitudine, io giacea nel mio letto?
o letticciuolo pensile, ma svegliato; perchè, sebbene in ot-
timo stato di salute, senza sentire dolore od incomodo o
disagio di corpo e nemmeno di mente più che d'ordinario,
non potei in tutta la notte chiudere gli occhi.
Egli è impossibile l'enumerare lo sterminato numero di
pensieri che mi girarono per tutti i labirinti del cervello e
della memoria nel durare di quella notte. Ripassai in com-
pendio o, per cosi esprimermi, in iscorcio tutta la storia della
mia vita sino al momento del mio arrivo in questo deserto
ed anche una parte di essa dacché ci fui. Nel meditare le
cose occorsemi dal primo momento che il mio destino mi
ci balzò, instituivo un parallelo tra la felice mia posizione
nei primi anni che vi soggiornai e la vita d'angosce, di tra-
vagli e paure che vi ho vissuta fin da quando vidi un'im-
pronta di piede umano sopra l'arena. Né credevo io già che
i selvaggi non avessero frequentata quest'isola e che parec-
chie centinaia di essi non vi fossero sbarcati anche prima
che mi fossi accorto di loro.
Poiché questi pensieri mi ebbero intertenuto qualche
tempo cominciai a riflettere seriamente al reale pericolo fra
cui m'ero aggirato per tanti anni in questa medesima isola, al-
— 189 —


l'intrepida sicurezza onde me ne andava attorno, intantochè
null'altro forse che un giogo di monte o un grand'albero o
l'eventuale avvicinarsi della notte si erano frapposti da me
e la più atroce delle calamità: quella di cadere nelle mani
dei cannibali, che si sarebbero impadroniti di me con la stessa
intenzione ond'io mi plglierei un tortore o una capra, né del-
l'uccìdermi e divorarmi si sarebbero fatto uno scrupolo mag-
giore di quanto io ne abbia nel dar morte ad una tartaruga
o ad un piccione, e cibarmene. Calunnierei me medesimo se
dicessi di non essere stato sinceramente e debitamente grato
al mio grande Salvatore divino, dalla cui speciale protezione
riconobbi con cuore umiliato come mi fossero venuti tanti
scampi a me ignoti, e senza de' quali sarei sicuramente ca-
duto fra Fugne di barbari che non sentivano misericordia.
Poiché tal genere di meditazione fu terminata, altri pen-
sieri si suscitarono in me per qualche tempo sulla natura
di quegli sgraziati selvaggi e sul perchè il saggio regolatore
di tutte le cose avesse permesso che creature fatte a sua si-
militudine nutrissero principii di tanta inumanità, anzi di
una crudeltà che eccedeva i limiti della brutalità stessa sic-
come è l'appetito di divorarsi fra loro. Ma siccome ciò in quel
momento non andava a terminare in verun utile considera-
zione, mi volsi ad investigare in qual parte del mondo quegli
sciagurati vivessero; quanto lontana fosse la costa donde si
partivano; perchè si avventurassero in tanta distanza fuori
delle case loro; che sorta di navigli avessero. E perchè non
avrei potuto dare tal ordine alle cose mie sì che potessi
andarli a trovare, eom'essi venivano a trovar la mia isola?
Io non mi dava poi il menomo fastidio di pensare ad
approdare colà: che cosa sarebbe avvenuto di me se fossi
caduto nelle mani de' selvaggi, o come mi sarei salvato da
loro se m'avessero assalito? 0 ponendo ancora che non fossi
caduto in loro potere, io non pensava ove mi sarei volto per
vettovagliarmi o a qual parte avrei addirizzato il cammino:
nessuna di queste cose, torno a dirlo, occorse alla mente
tutta assorta nel divisamento di tragittare con la mia scia-
luppa al continente che avevo veduto. Io considerava la pre-
sente mia condizione come là più miserabile che potesse es-


._ 190 —

servi; che, ponendo piedi sulla spiaggia del continente, avrei
forse potuto trovare qualche soccorso tenermi costeggiando,
come mi accadde lungo la spiaggia africana, finché fossi
giunto in qualche paese abitato donde sperare alcuna sorta
di aiuto. Sopratutto, io diceva a me stesso, avrei potuto ab-
battermi in qualche vascello cristiano che mi raccogliesse; e
a peggio andare sarei morto, il che avrebbe troncato di un
tratto il corso delle mie sciagure. Vi prego notare come tutte
queste idee fossero prodotte in me da un delirio di mente, da
un animo inquieto e ridotto quasi ad ultima disperazione dalla
protratta continuazione del turbamento e dell'angoscia che
nacque in me sin d'allora quando a bordo del vascello nau-
fragato vidi deufraudate sull'atto più prossimo dell'avverarsi
le mie speranze di ottenere quanto avevo sospirato da tanto
tempo: di rinvenire cioè qualche creatura con cui cambiare
parola, di riceverne qualche notizia sul luogo ove mi vedevo
confinato e probabili mezzi di liberazione. Io ero tutto im-
merso in questi pensieri; ogni mia precedente tranquillità,
fondata sul rassegnarmi ai voleri della Provvidenza e sull'a-
spettare l'esito delle disposizioni del cielo, sembrava per
allora sospesa; né io aveva la forza di volgermi ad altro
che non fosse il divisamento di un tragitto nel continente.
Poiché tali considerazioni ebbero tenuto per due o più
ore agitati i miei pensieri con tanta violenza da pormi in
uno stato d'assoluta effervescenza il sangue come sotto l'im-
peto della febbre, la spossatezza e l'esaurimento delle forze
fisiche, le quali cedettero finalmente alla natura, m'immersero
in un profondissimo sonno. Potrebbe credersi che i miei
sogni portassero l'impronta delle cose pensate, ma né di que-
ste sognai né di null'altro che a queste si riferisse.
Sognai invece di essere una mattina uscito dalla mia for-
tezza secondo il solito e d'avere veduto alla spiaggia due pi-
roghe ed undici selvaggi che ne sbarcarono- Costoro si trae-
vano seco un altro di loro razza che si apparecchiavano a
macellare; quando in un subito, la vittima divisata, spiccato
un salto, si diede alla fuga. Credei vederla correre nei folto
boschetto posto innanzi alla mia fortificazione per nasconder-
visi entro. Io, notando che l'uomo era solo, né accorgendomi

— 191 —


che alcuno lo inseguisse da quella banda, me gii mostrai,
sempre in sogno, e sorridendo gli feci coraggio. Egli allora
mi s'inginocchiò innanzi come se mi pregasse a proteggerlo;
per lo che gli additai la mia scala a mano, feci che la salisse,
me lo condussi meco nella mia grotta, e appena credei d'aver
fatto l'acquisto di quest'uomo, dissi a me stesso: u Ora posso
con sicurezza avventurarmi alla volta del continente, perchè
questo buon diavolo mi servirà in qualità di piloto e mi
suggerirà come contenermi, ove non andare per paura di
essere divorato, quali sieno i luoghi da essere impunemente
cercati, quali da essere evitati, n
Io faceva tale ragionamento, allorché mi svegliai domi-
nato da ineffabile impressione di gioia a questa prospettiva
di liberazione. Quando, tornato in me, mi accorsi di avere
meramente sognato, caddi nel più profondo abbattimento.
Ciò mi fece nondimeno ch'io non venissi a questa con-
clusione: vale a dire che la sola via di riscatto per me con-
sistea nell'impadronirmi di un selvaggio, se fosse stato pos-
sibile. E se vi era tale possibilità, io non potea contare se non
sopra uno di que' prigionieri che, condannato ad esser man-
giato, venisse condotto su questa spiaggia al macello. Ma a tali
pensieri andava sempre unita quella grande difficoltà che cioè
non sarei mai riuscito in ciò senza assalire un'intera carovana
di costoro ed ucciderli tutti; impresa non solo da disperato e
che poteva andare a mal termine, ma tale che d'altra parte
mi dava grandi scrupoli. Il mio cuore abbrividiva sempre al-
l'idea di spargere tanto sangue umano, ancorché io lo facessi
per la liberazione di me medesimo. Non ho bisogno di ri-
petere gli argomenti che mi si offrivano per rattenermi dal
cercare simile cimento, perchè erano tuttavia gli stessi di pri-
ma; e benché nella condizione attuale avessi anche migliori
ragioni per confutarli, vale a dire che quei selvaggi erano
nemici della mia vita; che m'avrebbero divorato se avessero
potuto; che stava per me nel massimo grado il diritto della
propria salvezza riservato a ciascun vivente, se mi liberavo da
una vita di continua morte e per la sola mia salvezza assalivo
costoro considerandoli come in continuo procinto di assalirmi,
e siffatte altre ragioni, ad onta di tutti questi argomenti che


— 192 —

favorivano il secondo partito, pure l'idea di versare il sangue
de' miei simili mi appariva terribile, né seppi per un gran
pezzo adattarmiei. Infine il prevalente fervido desiderio della
mia liberazione ebbe causa vinta su tutti gli altri riguardi;
onde risolvei di procacciarmi a qualunque costo uno di
que' selvaggi. Ora non mi restava più che studiare ai come
riuscirci; e questa davvero era cosa difficile da decidersi.
Ma siccome io non poteva stabilire il modo al più proba-
bile intento, mi determinai, senza pensare ad altro, di met-
termi alla vedetta per cogliere il momento di qualche
loro sbarco, fermo quanto al rimanente nella risoluzione di
lasciar il governo del tutto alla sorte e d'appigliarmi a quegli
espedienti che l'opportunità additasse come i migliori!
XLIL
FINE DELLA SOLITUDINE.
Fermo in tale risoluzione, mi posi in agguato più so-
vente e tanto sovente, che cominciavo ad esserne infinita-
mente annoiato; perchè era più d'un anno e mezzo ch'io
faceva questa vita e che mi trasportavo quasi ogni giorno
e al lato occidentale dell'isola ed a quello posto tra mezzo-
giorno e ponente, per vedere se comparivano scialuppe senza
che una ne capitasse. Tuttavia non fui mai per l'addietro
così sollecito di non vedere i selvaggi e di schivare ogni
occasione di essere veduto da loro, come ora desideravo an-
siosamente di trovarmici addosso. Anzi nella fantasia mi fi-
gurava essere tanta in me abilità necessaria ad addimesti-
care un selvaggio, anche due, tre, se fossi riuscito ad averli.
Era molto tempo che io mi beava di tal • prospettiva, ma
nulla occorreva ciò non ostante che la concretasse.
Dopo un anno e mezzo che m'ero intrattenuto in que-
sti divisamenti, andati tutti in fumo per mancanza sempre
di un'occasione propizia, fui sorpreso una mattina di buon'ora
al vedere non meno di cinque scialuppe tutte insieme ra-
senti la spiaggia del mio lato d'isola; la ciurma che vi stava


r. e. — 193 — 13


entro era già tutta sbarcata. Il numero di questi ospiti scon-
certava ogni mio calcolo, perchè vedendo ch'erano in tanti,
e, sapendoli soliti venire a quattro, a sei, qualche volta an-
che in una scialuppa, non potevo combinare nessuna con-
gettura su questo numero straordinario, e molto meno ideare
il partito cui appigliarmi per assalire venti o trenta uomini
in una volta; e però me ne stetti per qualche tempo quatto
quatto entro la mia fortezza, assai scoraggiato e perplesso.
Pur finalmente mi collocai in tutta quell'attitudine d'assalto
in cui m'ero già predisposto, e mi trovavo già pronto alla
battaglia se alcun che fosse avvenuto. Dopo di aver aspet-
tato un bel pezzo coll'orecchio attento al menomo strepito
che facessero, preso finalmente da impazienza, posai i mo-
sc hetti al pie della scala, e mi portai salendo in due volte,
giusta il consueto, sulla cima del monte, ove ebbi la cautela
di tenermi in tal guisa che, la testa non isporgendo mai
fuor dei dirupi, coloro non potessero vedermi. Quivi, col-
l'aiuto del cannocchiale, mi accorsi che questi forestieri, in
numero non meno di trenta, avevano acceso fuoco e appa-
recchiate delle vivande! Come le avessero cucinate, è quanto
non capii; so che ballavano tutti attorno a questo fuoco
facendo mille sconcie smorfie.
Mentre stavo guardandoli, vidi due poveri infelici tra-
scinati fuori delle scialuppe, ove erano stati lasciati, e che
ora venivano portati alla spiaggia per essere macellati. Un
di questi sgraziati cadde in un attimo stramazzato, a quanto
supposi, da un randello o scure di legno, perchè tale è la
loro usanza? poi due o tre altri gli furono addosso per isven-
trarlo, squartarlo, indi cucinarlo, intanto che l'altra vittima
era stata lasciata sola, finché i beccaj fossero lesti a farle
lo stesso servigio. Allora questo sciagurato, vedutosi un poco
in libertà, perchè non era legato, e per un istinto di natura
che la speranza della vita rendea più possente, si distolse
ad un tratto da' suoi carnefici, e datosi a correre con in-
credibile velocità lungo il lido, venne verso la parte di
spiaggia ov'era posta la mia abitazione. Ebbi un tremendo
spavento, lo confesso, quando lo vidi prendere simile cam-
mino, e sopratutto quando mi parve di vedere che il re-

194 —
stante di quella masnada sì facesse ad inseguirlo. Certo io
doveva aspettarmi ohe parte del mio sogno fosse per avve-
rarsi, perchè quell'infelice non potea fare di meno che ri-
pararsi nel mio bosco; ma davvero non avevo granché da
far conto sull'altra parte del sogno stesso. Nondimeno tenni
il mio posto e ripigliai un po' dì coraggio, quando m'av-
vidi che non più di tre uomini gli correvano dietro ; e sem-
pre più mi rinfrancai notando come ei li superasse nella ce-
lerità della corsa, e guadagnasse sempre terreno, u Se la
dura così, io diceva fra me, per una mezz'ora, è salvo e se
ne ride di tutti. v
Fra essi e il mio castello stava quella specie dì baia
da me commemorata più d'una volta nel principio della
mia storia, e notabile perchè mi giovò allo sbarco del ca-
rico portato via dai naufragato vascello: onde io vidi pie-
namente che il misero fuggitivo non poteva esimersi o dal
traversarlo nuotando, o dall'esservi preso entro. Ma appena
giuntovi, senza trovarsi punto imbarazzato, si gettò nell'ac-
qua e in un batter d'occhio toccò l'altra riva, ove si diede
nuovamente a correre colla massima velocità e gagliardia.
Quando i tre che lo inseguivano furono alla prima sponda
della baia, bisogna dire che due soli se la sentissero di ten-
tare il guado, perchè il terzo diede un'occhiata ai suoi com-
pagni, poi senza far altro sa ne tornò addietro pian piano;
il che fu un gran bene per lui, come il fatto in appresso
lo dimostrò.
Osservai intanto che i due abili al nuoto vi metteano
nel traversar la baia due volte più tempo di quanto ce ne
aveva messo il fuggiasco, il quale a quell'ora era già racco-
mandato alle proprie gambe assai bene. Scesa tosto con pre-
stezza la mia scala per prendermi i due moschetti che, come
ho osservato dianzi, stavano al piede della medesima, e ri-
salitala con uguale rapidità, tornai alla cima del monte,
donde calai pigliando una scorciatoia verso la marina, sin-
ché mi trovassi tra coloro che inseguivano e l'inseguito. A
questo, che fuggiva a più non posso, gridai si forte da farlo
voltare addietro; ma in quel primo istante gli facevo forse
altrettanta paura io, quanta i suoi due persecutori. Nondi-

— 195 —


meno non mi stetti dal fargli cenno con la mano che tor-
nasse addietro; poi, nel tempo stesso, a quel di costoro clie
primo si offerse, diedi col calcio del moschetto tal botta,
che restò tramortito. Volevo astenermi dal far fuoco per
non essere udito dagli altri, benché a quella distanza ciò
non fosse facile; tanto più che la natura della posizione
avrebbe impedito ad essi di vedere il famo, e per conseguenza
di far congetture sul luogo donde fosse venutoli frastuono.
Poiché ebbi stramazzato quel primo, Faltro si fermò come
spaventato, né io perdei tempo a corrergli dietro ; ma quando
gli fui più vicino, accortomi che era provveduto di arco e
di frecce e che s'apparecchiava a scagliarmene una, mi vidi
nella necessità di prevenirlo, il che feci stendendolo morto
sul colpo.
Il povero inseguito arrestò, per dir vero, la sua fuga
quando vide atterrati e morti, com'egli credè, i suoi due
nemici; ma aveva avuto sì mala paura del fuoco e dello
strepito del moschetto, che rimase piantato lì senza andare
né avanti né indietro, sebbene sembrasse piuttosto incli-
nato a darsi nuovamente alla fuga. Tornai ad animarlo colla
voce e co'cenni, che facilmente intese. Fece lentamente al-
cuni passi in avanti, poi si fermò di nuovo. Potei accor-
germi ch'egli tremava come se si vedesse già preso e nel-
l'atto di far la fine de' suoi due persecutori. Un'altra volta
gli dissi a cenni d'avvicinarsi a me, dandogli quanti se-
gnali d'incoraggiamento per me si poteva, sì che egli ve-
niva, e s'accostava sempre un po' più, inginocchiandosi ogni
dieci o dodici passi, onde manifestarmi la sua gratitudine
perchè lo avevo sottratto alla morte. Finalmente mi fu dap-
presso del tutto, ed allora prosternatosi di bel nuovo, ba-
ciò la terra, e presomi un piede se lo pose sopra la testa, con
che s'intendea giurarmi che sarebbe stato mio schiavo per
sempre. Alzatolo da terra, lo accarezzai e gli feci animo
meglio che seppi.
Ma non eravamo ancora né lui né io fuor dell'impaccio,
perchè m'accorsi che il selvaggio da me atterrato, non
morto, come pensai, ma soltanto sbalordito dalla violenza
della percossa, cominciava a riaversi; la qual cosa feci no-


— 196 —



tare al mio protetto, indicandogli a cenni che quel ano ne-
mico era tuttora vivo. Su di ciò egli mi disse alcune parole,
le quali benché non intendessi punto, mi furono gratissime,
siccome il primo suono di voce umana che, eccetto la mia,
avessi udito da ventidue o più anni. Ma non v'era tempo
a simili considerazioni; il selvaggio da me stramazzato rinve-
niva sì bene, che era già seduto sui terreno, e m'avvidi come
l'altro ch'iotutelava tornasse nel primo spavento. Veduto ciò
addirizzai V altro moschetto all' uom seduto per rimediare al
primo colpo; mail mio selvaggio che così or lo chiamerò, mi
chiese per segni gli prestassi la sciabola, eh' egli mi vedea pen-
dere senza fodero dalla cintura. Accondiscesi; né la ebbe ap-
pena che corse al nemico, e con un colpo gli troncò sì netto il
capo dal collo, che non credo avrebbe fatto né più presto né
meglio il più abile fra i patentati carnefici ; la qualcosa mi parve
straordinaria in un uomo ch'io aveva ragione di credere
non avesse mai veduto in sua vita sciabole, tranne le loro
che sono di legno. Ciò non ostante sembra, come seppi in
appresso, che queste spade di legno siano affilate, fornite
di contrappeso e fabbricate con un legno fìtto al punto di
far saltare e testa e braccio con un sol colpo. Compiuta que-
sta impresa, tornò a me tutto allegro del suo trionfo, e por-
tatami la sua spada con un'abbondanza di gesti che cer-
tamente non intesi, me la pose innanzi insieme con la te-
sta del suo nemico.
La cosa di cui egli era stupito e curioso oltre ogni dire,
era il modo onde fossi riuscito ad uccidere l'altro indiano
a tanta distanza, onde accennandolo mi fece capire alla
meglio il suo desiderio eh' io lo lasciassi andar a verificare
presso l'ucciso come stesse la cosared io alla meglio gli
feci comprendere che gliene davo il permesso. Quando gli
fu vicino rimase com'uomo sbalordito guardando il cada-
vere, voltandolo prima su un fianco, indi sull'altro, con-
templando la ferita che la palla aveva fatto nel petto. Eac-
colti l'arco e le freccie dell'ucciso, tornossene addietro.
Non trovando io cosa opportuna il rimaner oltre in quel
luogo, gli feci segno di seguirmi, non senza studiarmi di
dargli a comprendere, sempre a cenni, come gli altri sel-
vaggi potessero venire dietro a quelli ohe erano morti.
— 197 —

Entrò tanto nella mia osservazione, che mi indicò la sua
idea dì seppellire que' cadaveri nella sabbia affinchè non
fossero veduti dal rimanente della masnada, idea che appro-
vai. Postosi all'opera, in men ch'io noi dico, ebbe scavato
nella sabbia una buca ampia abbastanza per sotterrare il
primo dei due morti, indi ve lo trasse dentro, dandosi
ogni cura di ricoprirlo; lo stesso fece coli' altro, né credo
che tutta questa fazione durasse più d'un quarto d'ora.
Eichiamatolo allora, lo condussi, non già alla mia for-
tezza, ma addirittura alla caverna situata dall'altro lato
dell'isola; così non lasciai verificare quella parte del mio
sogno che gii assegnava per ricovero il mio boschetto. Quivi
gli diedi, perchè si cibasse, e pane ed un grappolo d'uva
ed acqua da bere, di cui avea grande necessità pel molto
correre che avea fatto.
Ristoratolo in tal guisa, gli accennai che andasse a ri-
posarsi, mostrandogli in un luogo della caverna uno strato
di paglia di riso con sopra una coperta, letto su cui più
di una volta ero giaciuto io medesimo; così quella povera
creatura, coricatasi, cercò di prendere un po'di sonno.
Egli era un bel pezzo di giovinotto, gentile di aspetto,
perfettamente ben complesso, di membratura gagliarda e
regolare, non troppo tarchiato, alto e di belle proporzioni,
di ventisei anni all'incirca. Possedeva tutte quelle qualità
che determinano una buona fisionomia. Aveva virile sem-
bianza e dotata ad un tempo di tutta la grazia e piacevo-
lezza di una faccia europea, massimamente quando rideva;
lunga e nera erane la capellatura, non crespa a guisa di
lana; spaziosa ed alta la fronte, vivacissima e scintillante
l'acutezza delle pupille. Il colore della sua carnagione non
, era affatto nero, ma sembrava una specie di lucente color
d'uliva carico, che aveva in sé stesso non so qual cosa
d'aggradevole che non sarebbe sì facile il descrivere. Ro-
tondo e pienotto il volto, naso piccolo né schiacciato sic-
come quello dei negri; bocca ben fatta, tenue labbra, bei
denti ben ordinati e bianchi come l'avorio.


— 198 —
VENERDÌ1.

Poiché questo mio pupillo ebbe sonnecchiato più che dor-
mito per mezz* ora circa, abbandonò il suo pagliericcio per
venirmi a cercare fuori delia caverna; perchè io era andato a
mungere le capre, che come sa il leggitore tenevo in chiuso a
poca distanza. Scopertomi appena, mi corse incontro, tornò a
gettarsi per terra dinanzi a me, rinnovando i suoi grotteschi
gesti e facendone d'ogni guisa per assicurarmi in tutti i pos-
sibili modi della sua gratitudine. Tra l'altre cose stese la fac-
cia per terra rasente un de' miei piedi e, come aveva fatto
prima, si pose Paltro mio piede sopra la testa affaccendandosi
a darmi tutte le immaginabili dimostrazioni di sommessione,
e a farmi capire che avrebbe voluto servirmi per Finterà
sua vita. In molte cose lo intesi, né trascurai dal canto mio
alcun modo perchè comprendesse come io fossi contento
dell' acquisto che avevo fatto in lui.
In poco tempo cominciai a parlare con esso e ad inse-
gnargli a parlare con me, e per prima cosa gli lasciai co-
noscere che il suo nome sarebbe Venerdì, poiché, correndo
un venerdì quando gli salvai la vita, volli che il suo nome
proprio ne fosse il ricordo. QV insegnai pure a dire padrone,
gli dichiarai il nome con cui mi chiamavo; lo addestrai a
proferire si e no, e ad intendere la forza di questi mono-
sillabi! Versatogli una certa quantità di latte entro una
scodella di terra, mi feci prima vedere a berne io e v'in-
tinsi del pane; poi data che gli ebbi una focaccia, seguì
il mio esempio, e cosi inzuppata se la mangiò tutta, addi-
tandomi che la trovava bonissima cosa.
Rimasto con lui tutta quella notte, appena fu giorno
gì'intimai di seguirmi, facendogli comprendere che gii
avrei dati panni per coprirsi, di che parve allegrarsi gran-
demente, perchè era ignudo. Arrivati al luogo ove erano

— 199 —
sepolti qua* due selvaggi il di innanzi, fu egli il primo ad
indicarne il sito e a mostrarmi certi segnali da lui fatti
per riconoscerlo, prontissimo secondo i cenni che mi fece
a disotterrare i due sepolti e a mangiarseli. A tale proposta
mostratomi in collera non so dir quanto, gli espressi P or-
rore destatosi in me col far come se mi si movesse il vo-
mito air idea sola di ciò, poi colla mano gli intimai di
procedere innanzi; nel che mi obbedì tosto. Lo condussi
ìndi sulla cima del monte per vedere se i suoi nemici
erano andati; qui, tratto fuori il cannocchiale, mi diedi a
guardar ancor io, e ravvisai pienamente il luogo ov'erano
stati il dì innanzi i selvaggi, ma non rimaneva più il me-
nomo vestigio di essi, donde appariva pienamente che fos-
sero partiti lasciandosi addietro i due compagni e senza
curarsi punto di venirli a cercare.
Ma non contento a questa ragionevole congettura, essen-
domi ora cresciuto il coraggio e per conseguenza la curiosità,
presi meco il mio Venerdì, cui posi nelle mani la mia sciabola
e agli omeri Parco e le frecce (nel trattar le quali armi lo tro-
vai in appresso destrissimo). Gli feci portare un moschetto per
me e due altri ne presi io medesimo ; poi ci avviammo al luogo
ove quegli sciagurati avean gozzovigliato, perchè era mia
mente il procacciarmi più distinte nozioni sovr'essi. Arrivato
colà, 51 sangue mi gelò nelle vene, e il cuore mi si aggruppò
agli orrori che mi si offersero allo sguardo. Coperto per ogni
dove d'ossa umane era quel campo ; il terreno imbevuto di
sangue e sparso qua e là di grossi pezzi di carne, quali arrostiti,
quali abbrustoliti, per metà mangiati, per metà masticati;
vidi insomma tutti i segnali del fero pasto che coloro aveano
,[ fatto quivi dopo una vittoria riportata sui loro nemici: tre te-
schi, cinque mani, le ossa di tre o quattro gambe e piedi, e
brani in copia di corpi squartati, in ordine a che Venerdì m'in-
^ formò per cenno come quattro fossero stati i prigionieri con-
dotti quivi, tre dei quali mangiati, eccetto lui» e qui accennava
se stesso, che senza di me sarebbe stato il quarto; come fosse
avvenuta una grande battaglia tra coloro che poi rimasero
vincitori ed un re vicino, di cui parea che Venerdì fosse sud-
dito; come, essendo stato fatto grande numero di prigionieri,


~ 200 —



quelli che se ne impadronirono li condussero a mano a mano
in diversi luoghi per farne banchetto, siccome accadde ai tre
più sgraziati dei quattro condotti li il giorno innanzi.
Ordinai allora a Venerdì che raccogliesse tutti que'
eranii, ossami e pezzi di carne, ne facesse un gran mucchio
e accendesse un gran fuoco sovr' esso da mantenervisi
finché fossero ridotti in cenere.
Eseguite le predette cose, venni addietro conducendolo
alla mia fortezza, ove mi posi a lavorare per lui; e prima
di tutto gli diedi un paio dì brache tolte dalla cassa del
povero cannoniere: poca fattura ci volle perchè gli andas-
sero bene. In appresso gli feci (per quanto me lo permise
la mia abilità, che in allora ero divenuto un tollerabile
sartore) una casacca di pelle di capra, oltre ad un berret-
tone di pelle di lepre che gli era assai adatto alla testa e
sufficientemente elegante. Così per allora si trovò vestito
che non e' era male, e pareva insuperbirsi d'essere presso
a poco abbigliato come il suo padrone. Egli è vero che
sulle prime stava assai disadattamente nei panni: il portar
le brache non gli conferiva gran che, e le maniche della
casacca gli davano fastidio alle spalle e alle ancelle; ma
coli'allentarle un poco ove si dolea che gli faceano male,
e colF uso, si assuefece a tutte queste cose assai bene.
Visitata indi la mia stanza da letto, cominciai a pen-
sare ove 1' avrei alloggiato,. e per fare tutto il meglio che
potevo a suo prò senza mio incomodo, gli formai una pic-
ciola capanna nel vano fra le mie due fortificazioni, al di den-
tro dell' interna, al di fuori dell' esterna. E poiché quivi si
trovava un ingresso alla mia grotta, fabbricai una bussola
munita d'un uscio di tavole, collocandola in quell' andito
un po' indietro; e fatto si che V uscio si aprisse dalla parte
interna, lo tenevo sbarrato tutta la notte, tirandomi dentro
anche la scala: per tal modo Venerdì non poteva penetrare
oltre la cinta del primo muro senza fkr tanto strepito da sve-
gliarmi. Tal mia interna circonvallazione aveva ora una per-
fetta soffitta formata di lunghi pali, e da cui tutta la mia
tenda era coperta. Andando questa ad appoggiarsi alla spalla
del monte, era attraversata di rami che faceano vece di assi-

— 201 —


celle intrecciate dì paglie di rìso, forti come le palustri. Circa
poi a quell'apertura per dove si entrava e donde si usciva
mediante la scala a mano, io aveva posto una specie di porta
a trabocchello, affinchè chi avesse tentato aprirla dal dì fuori,
fosse invece caduto giù facendo grande fracasso; quanto alle
armi, le ritirava tutte dalla mia banda durante la notte.
Peraltro non tardai ad accorgermi che di tante cautele io
non aveva bisogno, perchè uomo al mondo non ebbe un servo
più fedele, amoroso e leale di quanto lo fu per me Venerdì.
Disinteressato, docile, incapace di macchinazioni, tutto dedito
a me, si teneva legato dai sentimenti della sua affezione
come lo è un figlio ad un padre; e ardisco dire che in
qualunque occasione avrebbe sagrificata la propria vita
per salvare la mia; delia quai devozione mi diede tante
testimonianze, che postomi fuor d' ogni sospetto non tardai
a convincermi come fosse inutile ogni guarentigia che ri-
spetto a luì io cercassi alla mia sicurezza.
Ciò mi diede spesse volte motivo di fare, non senza grande
mia meraviglia, una osservazione; vale adire che sebbene
fosse piaciuto a Dio di lasciar tante creature incapaci di far
quel buon uso del proprio intelletto cui le prerogative delle
anime loro erano adatte, pure avea compartite anche a queste
le medesime facoltà, le affezioni, i medesimi sentimenti d'a-
morevolezza; come pure uguali passioni nel risentirsi delle
ingiurie, ugual sen^o di gratitudine, di sincerità, di fedeltà,
tutta insomma quell'attitudine per far il bene e comprendere
il bene ricevuto, delie quali ci aveva fornito; in guisa che
quando gli piace offrire anche a questi occasioni di mettere
in pratica tali facoltà, sono pronti, anzi più pronti di noi nel-
Fapplicarle al retto uso. Ciò mi rendea talvolta grandemente
malinconico quando mi si dava il caso di pensare al poco
buon uso che di questa capacità facciamo noi illuminati dalla
grande fiaccola d'ogni sapere, dallo spirito del Signore e dalla
conoscenza delle sue parole : ne sapevo comprendere perchè
Dio avesse tenuta celata questa saiutare conoscenza a tanti
milioni d'uomini, i quali, se devo giudicarlo da quel selvag-
gio, ne avrebbero tratto miglior frutto che noi non jfacciamo.


— 202 —


XLIV.
EDUCAZIONE DI VENERDÌ*.
Lieto oltremodo di questo nuovo compagno, l'affare della
mia vita era divenuto insegnargli tutto ciò che fosse atto a
renderlo destro e soccorrevole, ma sopratutto a farlo parlare
ed intendermi quando io parlava. Egli era davvero la miglior
pasta di scolaro che ci sia stata mai, e singolarmente di sì
buon umore, d'una diligenza tanto costante, sì contento
quando arrivava a capirmi o a farsi capire da me, che mi fa-
cevo una vera festa d'istruirlo. Ora lamia vita cominciava a
divenire sì piacevole, che principiavo a dire: u Se potessi assi -
curarmi che non ci venissero più selvaggi, non m'importe-
rebbe nulla di partire da quest'isola sinché vivo. n
Dopo due o tre giorni eh' ero tornato nella mia fortezza,
pensai che, a fine di svogliare affatto Venerdì dagli orridi suoi
appetiti di cannibale, avrei dovuto fargli assaggiare carni
diverse da quelle cui fatalissimamente era stato avvezzato. Una
mattina pertanto lo condussi meco ai boschi. Ci andavo vera-
mente con l'intenzione di ammazzare un capretto della mia
greggia e portarmelo a casa per cucinarlo; ma camminando
vidi una capra selvatica che stava all'ombra con a lato i suoi
due capretti. Feci fermare Venerdì: — Alto là! gli diss' io, non
ti movere!— e immediatamente, presila mira e sparato il
mio archibugio, stesi morto uno dei due capretti. Quel povero
selvaggio, che dianzi m'avea veduto, veramente in distanza,
uccidere il selvaggio suo nemico, ma non seppe o non potè
immaginare come ciò fosse avvenuto, or rimase immerso in
una più penosa sorpresa. Tremava, era convulso, mandava oc-
chiate sì smarrite, che credei vederlo svenire. Senza guardar e
il capretto, né accorgersi ch'io lo avevo ucciso, si levò la sua
casacca per vedere se lo avessi ferito. Egli pensò, come non
tardai ad avvedermene, che io avessi voluto ucciderlo, perchè
venne a prosternarmisi innanzi e a dirmi, abbracciandomi le
ginocchia, una quantità di cose che non potevo intendere, ma

— 203 —


il significato delle quali, era facile il capirlo, si riduce va a
suppliche perchè non lo ammazzassi.
Trovai presto la via di convincerlo che non gli voleva
fare alcun male, perchè, presolo per una mano, gli sorrisi, ed
accennando il capretto ucciso dianzi, gli dissi che corresse a
prenderlo e me lo portasse.Mentre egli obbediva e intantochè
stava facendo le meraviglie cercando di capire come mai quel-
r animale fosse rimasto morto, io caricai il moschetto di nuovo.
Di lì a poco mi capitò a tiro un grande uccello che credei un
falco appolaiato su un albero. Allora, chiamatomi nuovamente
dappresso Venerdì per dargli in qualche modo a capire che
cosa volessi fare, presi la mira al supposto falco, che si trovò
poi essere un papagallo; ciò non fa nulla. Diressi dunque nel
tempo stesso V attenzione di Venerdì sul mio schioppo, sul-
l'uccello e sul terreno che gli stava sotto, perchè notasse il
luogo ove io divisava che cadesse la preda, su me che mi pre-
fìggevo d'uccidere quel volatile; poi sparai Tarma facendo-
gli subito osservare come l'effetto avesse pienamente corri-
sposto alle mie predizioni. Rimase sbigottito una seconda
volta a malgrado di tutto quello che gli avevo detto, e m'ac-
corsi che il suo sbalordimento era tanto più grande, perchè
non avendomi veduto introdurre la carica entro il moschetto,
si immaginò che quest' ordigno avesse in sé stesso una virtù
di distruzione, e potesse quindi a suo grado uccidere uomini,
quadrupedi, volatili, così davvicino come da lontano. Ci volle
del tempo assai che si liberasse di tal credenza, e ritengo
che se lo avessi lasciato fare avrebbe adorato me e il mio
schioppo come due divinità. Quanto allo schioppo, si guardò
bene dal toccarlo per molti dì successivi. Unicamente quando
si credea solo, gli parlava, come se lo schioppo avesse potuto
rispondergli, e seppi dappoi dal medesimo Venerdì che
que'borbottamenti erano preghiere di non ammazzarlo.
Poiché questo primo terrore fu alcun poco diminuito, gli
ordinai di andare a prendere il papagallo ucciso, la qual cosa
egli fece; ma indugiò alcun poco a portarmelo, perchè quel-
l'uccello, non essendo morto del tutto, svolazzò un bel tratto
lontano dal sito ove cadde; ciononostante giunse a trovarlo.
Mentre aspettavo che tornasse colla preda, io, già accortomi

— 204 —
dei falsi giudizii formati da Venerdì intorno allo schioppo,
profittai di quest'intervallo per caricarlo senza essere veduto
da lui, onde trovarmi lesto al primo tiro che capitasse; ma
niun altro se ne presentò lungo 3 a via nel ritornare a casa.
Arrivatovi la sera stessa, scorticai il capretto e lo feci in
quarti; indi, avendo una pentola opportuna all'uopo, misi a
bollire una parte di quella carne, che mi diede, per dir vero,
un brodo squisito. Dopo aver cominciato a mangiar io un poco
di questo lesso o stufato che fosse, ne diedi al mio galantuomo,
che lo aggradì e gustò grandemente. Sol gli parve una stra-
vaganza il vedermi salarlo prima d'accostarmelo alia bocca,
e per farmi comprendere che il sale non era cosa buona da
mangiare, se ne mise un pochino in bocca, poi si diede a
sputare e a far tutti i moti che derivano dalla nausea, e ter-
minò la sua azione mimica risciaquandosi la fauci con acqua
fresca. Dal canto mio feci la mia azione mimica per pro-
vargli il contrario, perchè mi posi -in bocca un pezzetto di
carne non salata, e sputai anch'io e risputai e ripetei l'altre
sue smorfie; ma non ci fu verso di farlo venir dalia mia se
non dopo molto tempo e sempre con gran parsimonia.
Dopo avergli fatto gustare il lesso ed il brodo, volli il
dì appresso regalarlo di un arrosto di capretto: ai quale fine
ne attaccai un quarto ad una funicella sospesa sul focolare,
come ho veduto praticar dal popolo presso diverse nazioni
europee, piantando due pali in piedi, uno a ciascun lato del
fuoco ed uno per traverso appoggiato sulla cima di essi. Dal
trave orizzontale pendea la carne che si faceva volgere per
tutti i versi, ingegno che Venerdì ammirò assaissimo. Ma ben
più ammirò l'arrosto quando fu ad assaggiarlo; perchè, per
esprimermi come gli solleticasse il palato, fece tanti gesti
e discorsi alla sua maniera. Quel che volea sopratutto farmi
comprendere, era che d'allora in poi la carne umana non
gli avrebbe fatto gola menomamente.
Nel giorno successivo lo misi all'opera di tritare il grano
e di vagliar la farina nel modo ch'io praticava e che ho già
spiegato dianzi. Né egli fu tardo a comprendere quel che
dovea fare, massimamente quando seppe a qual fine inten-
deva un tal lavoro, cioè a far pane; perchè, dopo avergli

— 205 -


additato il suo uffizio del momento, mi lasciai vedere a fab-
bricare e a cuocere il pane io medesimo. Non andò guari
che Venerdì fu capace di fare tutta questa bisogna da sé
come avrei potuto farlo io.
Principiai ora a considerare che, avendo due bocche da
alimentare invece di una, bisognava disporre un campo più
vasto del mio ricolto e seminare una maggior quantità di
grano ch'io non solea. Sceltomi pertanto un più largo com-
partimento di terreno, cominciai a munirlo di ripari come
avevo praticato con gli altri miei campi; alla qual opera
Venerdì si prestò non solamente di buona voglia e di ga-
gliardia, ma con sincerissima alacrità, poiché gliene ebbi
dimostrato lo scopo.
3Tu questo il più lieto anno di tutta la vita da me tra-
scorsa in quest'isola. Venerdì cominciava a parlare pressoché
bene e ad intendere i nomi di quasi tutte le cose su cui mi
accadeva parlargli o di tutti i luoghi ove m'occorreva spe-
dirlo. Trovava anzi tanto diletto nel farmi udir il suo cica-
leccio, che finalmente principiai a sciogliere un poco ancora
la mia lingua, divenutami tarda davvero per mancanza d'ogni
occasione di parlare, se non era talora con me medesimo.
Oltre il piacere di conversare, altra singolare soddisfazione
io trovai nell'indole di quel buon diavolaccio stesso con cui
conversavo. La sua semplice e menomamente simulata onestà
mi appariva più evidente ogni giorno, onde cominciai ad
amarlo, ed egli, dal canto suo, credo mi amasse più di quanto
avesse mai potuto amare veruna cosa in sua vita.
Mi venne l'idea d'indagare se gli rimaneva tuttavia ve-
runa inclinazione pel suo paese natio, onde, avendolo già
istruito nella mia lingua quanto bastava perchè rispondesse
alla mia interrogazione, gli chiesi se la nazione alla quale
apparteneva riportava mai vittoria nelle battaglie. Sorrise
egli nel rispondermi:
— Sì, sì! nostro sempre vantaggio. —
La qual risposta diede origine fra noi al seguente dia-
logo.
— Ma se vostro sempre vantaggio, come è stata che
v'hanno fatto prigioniero?

— 206
— Mia nazione batter tutti!
— Come batter tutti? Se vi hanno preso, il battuto fo-
ste voi.
— Più nomi (parea che fosse stato il suo maestro di
lingua Xury) di loro che nostri trovarsi ove essere stato
me; e loro aver preso uno, due, tre, me. Ma mia nazione
averne presi due, tre e mille e poi mille.
— Ma perchè dunque quelli della vostra banda che fu
vincitrice non vennero a riscattar voi?
— Nemici che aver preso uno, due, tre e me esser corsi
in canotti e portati in canotti anche noi; mia nazione al-
lora non aver canotti.
— E che cosa fa, Venerdì, la vostra nazione con gli uo-
mini che prende? Se li porta via e li mangia come hanno
fatto i vostri nemici?
— Sì, mia nazione mangiar uomi, mangiarli tutti.
— Dove li trasportano?
— Lì là dove piacer loro.
— Vengono mai qui?
— Sì, sì, venir, qui, venire anche in altri luoghi.
— Qui vi siete trovato con essi?
— Sì, essermi trovato. — In questa mi accennò il nord-
ovest (maestro) dell'isola, che sembra fosse la parte abituale
del loro sbarco.
Da ciò compresi che il mio servo Venerdì si era trovato
fra que' selvaggi che venivano nella parte più lontana di
spiaggia per que' conviti imbanditi di carne umana, de'
quali egli rischiò questa volta di essere una pietanza. Qual-
che tempo dopo, essendomi fatto coraggio a trasferirmi seco
in quel lato di littorale, riconobbe ottimamente il sito, e
mi disse che ci era stato una volta in certo tempo che vi
si mangiarono venti uomini, due donne e un ragazzo, e i
venti uomini me li indicò disponendo venti pietre in fila
e accennandomi che le contassi.
Mi è piaciuto commemorare questa particolarità da cui
son tratto ad additarne una, che fu in appresso di più alta
importanza nella mia vita, poiché, dopo questo dialogo avuto '>
con Venerdì, gli chiesi quanto fosse distante dal continente'


Pisola in cui ci trovavamo, e se era mai accaduto che le scia-
luppe de* selvaggi fossero naufragate nel fare il tragitto che
disgiunge una spiaggia dall'altra. Risposemi ciò non esser
mai avvenuto, e trovarsi a non grande distanza dal lido una
corrente ed un vento che hanno, sembra, una direzione co-
stante la mattina ed una costante direzione opposta alla sera.-
Pensai sulle prime che ciò derivasse dall'alternarsi del-
l'alta marea, ma venni poscia a conoscere come fosse l'effetto
del flusso e riflusso del gran fiume Orenoco, nel cui golfo,
io seppi dopo, la nostra isola era situata: onde la estesa
terra ch'io aveva veduto il tempo prima a ponente e a nord-
ovest (maestro) era l'isola della Trinità, giacente alla punta
settentrionale della foce del predetto fiume. Feci a Venerdì
mille interrogazioni intorno a quelle terre, ai loro abitanti,
ai tratti di mare che lo attorniavano, alia natura delle spiag-
gie, alle nazioni che confinavano con esse, ed egli mi disse
con la più aperta ingenuità quanto sapea. Volevo anche co-
noscere i nomi di quelle genti, ma non giunsi a trargliene
di bocca altri fuor di questo: Carib; donde compresi facil-
mente parlar esso dei Caraibi, collocati s dalle nostre carte
geografiche in quella parte d'America che si estende dalia
bocca dell'Orenoco alla Guiana e più oltre fino a Santa Marta.
Aggiunse che per un gran tratto al di là della luna (s'in-
tendea la parte del tramonto della luna che debbe essere
il ponente de'suoi paesi) vivevano uomini bianchi dalla barba,
e nel dire così mostrava col dito i miei mustacchi, di cui
dianzi ho fatto menzione: mi narrò pure che questi dalla
barba avevano ammazzato molti uorni, donde capii che allu-
deva agli Spagnuoli, le cui crudeltà diffusosi sull' intera
America erano passate per tradizione di padre in figlio.
Chiestogli se mi sapea dire come avrei potuto fare a
trasportarmi dalla nostr'isola fin dov'erano gli uomi dalla
barba, mi rispose:
— Sì, sì, potere con canotto due volte.
Non intendendo che cosa volesse dire con questo suo ca:
notto due volte, me lo feci spiegare, e non senza grande diffi-
coltà arrivai a comprendere che s'intendeva una barca ampia
come due canotti; la qual parte dei discorso di Venerdì co-


— 208 —



minciò ad andarmi molto a sangue; onde d'allora in poi non
m'abbandonò più la speranza che una volta o l'altra sarei
riuscito a lasciar l'isola e che quel povero selvaggio poteva
aiutarmi ad ottenere un intento così sospirato.
XLV.
NOZIONI RELIGIOSE.
Durante tutto il tempo dacché Venerdì era con me, ed
aveva cominciato a parlarmi e ad intendermi, non mancai di
infondere nell'animo di lui i principii della vera religione.
Una volta gli domandai chi lo avesse fatto; ma il poveretto
mi fraintese del tutto, immaginandosi che la mia inchiesta
si riferisse a suo padre. Presolo per un altro verso, gli
domandai chi avesse fatto il mare e la terra su cui cammi-
niamo, i monti e le foreste. Mi nominò un vecchio Benamu-
chee, vissuto prima d'ogni cosa; ma di questo gran perso-
naggio non seppe dirmi altro se non che era vecchio.
— Star molto vecchio, continuava Venerdì, più di mare
e terra, più di luna e stelle.
Gli domandai allora come fosse che avendo questo
vecchio personaggio fatto tutte le cose, non lo adorassero.
Qui, composto a gravità, il mio Venerdì mi rispose con
un fare di massima dabbenaggine.
— Tutte cose dirgli 01
— E tutti coloro che muoiono nel vostro paese vanno
in qualche luogo dopo la morte?
— Sì, andar tutti a stare con Benamuchee.
— E quelli che i vostri mangiano ci vanno anche loro?
— Andare anche loro. —
Qui cominciai ad istillargli cognizioni sul vero Dio, in-
segnandogli come il grande architetto dell'universo vivesse
lassù (e così dicendo gli accennavo il cielo); come fosse on-
nipossente e potesse fare ogni cosa per noi, dare ogni cosa
a noi, pretendere ogni cosa da noi: così *a gradi a gradi
aprivo gli occhi al mio idiota. Egli m'ascoltava con grande
r. e. — 209 — U


attenzione, e gli piacque il sapere che Gesù Cristo era stato
mandato fra noi per redimerci, e l'imparare la nostra ma-
niera di far orazione e il sentire che Dio può udirci anche dal
cielo.
— Se vostro Dio, mi disse un giorno, udir voi da stare di
là dal sole, esser dunque Dio più grande di nostro Benamu-
chee, che vivere poco lontano da noi, eppure non udir noi se
noi non andare trovar lui per parlargli su grandi montagne,
perchè lui non si mover di là.
Chiesi un giorno a Venerdì se fosse malandato a parlargli,
— No, giovani non andarci; solamente vecchi, i nostri
Oowokakee. —
Fattami spiegare questa parola, intesi che costoro erano
ì suoi sacerdoti, una specie di clero, quelli che andavano a
dire 0 (cioè a far orazione), e che, calati dalle alte montagne,
venivano a riportare al popolo i detti di Benamuchee. Ciò mi
die de motivo a notare che certo genere d'astuzie è stabilito
anche tra i più ciechi ed ignoranti pagani della terra, e che
la politica di mantenere nella venerazione de' popoli il clero
col fare della religione un mistero non è solo riservata alla
Chiesa romana, ma probabilmente è di tutti i culti del mondo
anche fra le genti più brutali e selvagge (1).
Sforzatomi di far comprendere a Venerdì la frode de' suoi
Oowokakee, gli dissi tosto come il vanto che costoro si davano
di portarsi sulle montagne a dir 0 al loro Dio Benamuchee
fosse un'impostura e come le risposte riportate da essi ne fos-
sero una maggiore. Che, se costoro tornavano con qualche
risposta, o se colàavevano parlato con qualcheduno, il dialogo
non poteva essere avvenuto se non con qualche spirito mali-
gno. Qui entrai seco in un lungo discorso intorno al demonio,
alla sua origine, alla sua ribellione contro Dio, all'odio suo
verso l'uomo e al motivo di tale odio, alla sua usanza di cer-
(1) Presso queste anzi potrebbe venir all' uopo tale politica che
l'autore della presente storia, protestante, attribuisce alla Chiesa
romana. S'egli fosse stato cattolico avrebbe saputo che la Chiesa
romana non ha aìtfi misteri fuor quelli che lo sono per tutti ì cre-
denti: i misteri della fede,


~~ 210 —


care i luoghi bui della terra per farsi quivi adorare invece di
Dio, e come Dio; ai molti stratagemmi finalmente posti in
opera da costui per deludere e trarre a perdizione il genere
umano. Gli spiegai i segreti accessi che sa procurarsi per
entro ai labirinti delle nostre passioni od affezioni e la sua
abilità di acconciare a queste le insidie che tende, arrivando
persino a far sì che noi diveniamo i tentatori di noi mede-
simi e che la nostra rovina Sia un'opera di nostra scelta.
Ma trovai che non era altrettanto facile l'imprimere nella
sua mente delle rette nozioni intorno al demonio, quanto fu
l'istruirlo sull'esistenza di Dio. La natura veniva in soccorso
di tutte le mie argomentazioni, finché mi limitai a fargli sen-
tire la necessità di una grande prima cagione di una potenza
regolatrice e governatrice del tutto, di una segreta direttrice
Provvidenza, e la giustizia di tributare omaggio a chi ne avea
creati. Ma niuna cosa di tal genere si mostrava nello stabilire
la nozione di uno spirito malvagio, della sua origine ed es-
senza, della sua natura e sopratutto della sua inclinazione a
fare il male ed a trascinare nel mal fare anche noi. Quindi il
mio povero Venerdì, con una domanda naturalissima, affatto
innocente, mi pose una volta in tale imbarazzo, ch'io non
seppi quasi come cavarmene per rispondergli. Dopo avergli
parlato un gran pezzo dell'onnipotenza di Dio, della sua
avversione al peccato, avversione che fa essere lo stesso Dio
un fuoco struggitore degli artefici d'iniquità; dopo avergli
spiegato che questo Dio, come ci avea creati tutti, poteva
annichilarne tutti in un istante; dopo tale cose era venuto
a dirgli in qual modo il demonio, nemico di Dio, si stan-
ziasse ne' cuori degli uomini e praticasse ogni sua malizia
ed abilità per disfare i buoni disegni della Provvidenza,
rovinando il regno di Cristo su questa terra, e cose simili.
— Ma voi dire, Venerdì m'interruppe, ch,e Dio essere sì
grande, sì forte! Non esser lui più forte, più potente di
diavolo?
— Sì, Venerdì, Iddio è più forte del demonio, e per
questo preghiamo Dio di metterlo sotto ai nostri piedi e
di farci abili così a resistere alle sue tentazioni come a
rintuzzare i suoi dardi.


- 211 —


"^1
— Ma se Dio star più forte e potente di diavolo, perchè
non ammazzar diavolo e così far finire sua cattivezza?
Oh come rimasi corto a questa domanda! perchè, in
fin de' conti, sebbene fossi in quel tempo uomo provetto,
ero un giovanissimo dottore e male in gambe per far la
parte di casista o d'abbattitore di difficoltà. Davvero sulle
prime non sapevo che cosa dirgli: onde, per pigliar tempo,
mostrai di non averlo capito e mi feci ripetere ciò che aveva
detto; ma troppo ansioso egli era di una risposta per dimen-
ticarsi della fattami interrogazione, onde con le stesse scon-
nesse parole la rinnovò. Intanto io m'era riavuto alquanto
dalla mia sorpresa; onde gli dissi:
— Dio si riserva all'ultimo per punirlo con severità
infinitamente maggiore, quando nel dì del giudizio lo cac-
cierà nell'estremo fondo del baratro infernale per ardervi
eternamente.
La mia risposta non garbò a Venerdì, che tornò all'as-
salto ripetendo le mie parole:
— Riservarsi all'ultimo l Me non capire. Perchè non am-
mazzarlo adesso? Non forse gran cattivo abbastanza per
ammazzarlo?
— Tanto sarebbe, risposi, se mi chiedeste perchè non
ammalar voi e me quando lo offendiamo col commettere
cattive azioni. Ci risparmia,per darne luogo a pentirci e a
meritare il perdono.
Venerdì ci pensò sopra, indi soggiunse con cara inge-
nuità:
— Ho capito. Dunque voi, io, diavolo, tutti cattivi, tutti
risparmiati e pentiti, tutti perdonati? —
Questa volta poi mi vidi battuto giù di sella più che mai;
ed ebbi da ciò un convincimento che le mere nozioni naturali,
sebbene guidino le creature ragionevoli a conoscere Dio e a
venerarne e adorarne la suprema esistenza, dimostrataci dalla
nostra esistenza medesima, pur ninna cosa fuor della divina
rivelazione può dar un'adeguata idea di Gesù Cristo e della
redenzione. Null'altro, lo ripeto, che una rivelazione venuta
dal cielo può stampare tali nozioni nell'anime nostre: e per
conseguenza il Vangelo, intendo la parola di Dio e lo Spirito

— 212 —

di Dio, promesso siccome guida e santificatola del suo popolo,
sono assolutamente i necessarìi istruttori delle menti umane
nella salutare nozione di Dio e ne' mezzi della salvazione
delle anime.
Feci pertanto finir questo dialogo fra me ed il mio servo
coll'alzarmi in fretta, adducendo una pi'emura di recarmi al-
trove natami in quel momento. Indi, fingendo pure una com-
missione per mandar ben lontano anche lui, mi diedi intanto
a pregar Dio con fervore perchè mi desse abilità d'istruir ret-
tamente quel povero idiota, e perchè il cuore di esso, con
l'assistenza del divino Spirito, ricevesse la luce della cono-
scenza di Dio fatto uomo e si riconciliasse col suo Creatore.
Quanto a me, che comunicavo la parola santa all'idiota, pre-
gavo il Signore ad illuminarmi quanto bastasse affinchè la
coscienza del mio discepolo rimanesse convinta, gli occhi di
lui si aprissero, e l'anima sua fosse salva. Quando fu ritor-
nato, entrai seco in un lungo discorso sulla redenzione del
Salvatore del mondo, e su quella dottrina predicata dal cielo
che si riferisce al pentimento delle colpe ed alla fiducia nella
misericordia di Gesù Cristo.
Io avea, Dio lo sa, più zelo che conoscenza ne' metodi da
me adottati per l'istruzione di quella povera creatura; e mie
forza confessare (e verrà in tale sentenza chiunque sia mosso
ad operare dagli stessi principii) che, nello schiarire le cose
al mio scolaro,, io realmente mi addottrinai in molte, le quali
o non sapevo o non avevo ponderate abbastanza in addietro,
ma occorsemi naturalmente all'intelletto nelle investigazioni
praticate per l'insegnamento del povero selvaggio; onde alle
indagini di tal natura mi affezionai oltre quanto le avessi
amate giammai. Insomma, sia o no divenuto migliore per
opera mia quello sfortunato, certo ho grande motivo di rin-
graziare la celeste Provvidenza che me lo inviò'.
In questo spirito di gratitudine al cielo io terminai il ri-
manente della mia relegazione, e le conversazioni occorse per
intere ore fra me e Venerdì resero i tre anni che vivemmo
qui insieme compiutamente felici, se compiuta felicità può
sperarsi in questo sublunare pianeta. Quel povero selvaggio
era adesso un buon cristiano, anzi molto migliore di me; ben-


- 218 —

che io abbia motivo di sperare, e Dio mi faccia dire la verità,
che fossimo entrambi egualmente penitenti, egualmente con-
fortati e rassicurati dalla natura del nostro pentimento.
XLVL
SCOPERTA IMPORTANTE.

Poiché Venerdì ed io fummo entrati in maggiore intrin-
sichezza, ed egli potè intendere quasi tutto ciò ch'io gli dicea
e parlarmi speditamente, ancorché con una sintassi bastarda,
nella mia lingua gli raccontai la storia o almeno la parte di
essa che si riferiva al mio arrivo in quest'isola, al modo onde
ci vissi, e al tempo che ci rimanevo. Iniziato per me nel mi-
nistero della polvere, delle palle e del moschetto, gl'insegnai
a sparare quest'arma. Regalatogli un coltello, del qual dono
fu oltremodo contento, gli feci inoltre una cintura, donde
pendeva una guaina simile a quella entro cui siam soliti
custodire i nostri coltelli da caccia; ma non avendo io poi
un'arma di tal natura, gli diedi invece un segolo, che fu
utile a lui in più d'un caso per la propria difesa, e in molti
altri gli giovò anche meglio di un coltello da caccia.
Gli descrissi i paesi dell'Europa e singolarmente l'Inghil-
terra, donde io procedea, eie usanze nostre di vivere e il
modo di comportarci cosi verso il Dio unico che adoriamo
come gli uni rispetto agli altri, e il nostro traffico marittimo
esteso a tutte le parti del mondo. Nel dare ad esso un'idea
del vascello su cui feci naufragio, gli accennai, come potevasi
in quella distanza, il luogo ove arenò; ma andato in pezzi da
tanto tempo, non ne rimaneva più vestigio. Potei bensì mo-
strargli i frantumi di quella scialuppa che, senza averci po-
tuto condurre a salvamento, era stata trasportata dalla bur-
rasca sopra la spiaggia e che tutte le mie forze non poterono
smovere. Veduta la scialuppa, Venerdì stette meditabondo e
senza dir nulla per qualche tempo: onde, chiestogli final-
mente a che cosa pensasse, mi rispose:

214 —
— Me veder cosa simile a cosa venuta stare con mia
gente. —
Mi ci volle un pezzo a capirlo; ma finalmente, fattolo
spiegar meglio, intesi che una scialuppa simile a quella era
venuta a stare sulla spiaggia del suo paese, cioè, come dissi
dappoi, vi era stata portata dalPimpeto di una burrasca. In
quel momento m'immaginai che essendo naufragata qual-
che nave europea presso quella costa, se ne fosse staccata
una scialuppa, gettata indi dal furor delle ondate sopra la
spiaggia; ma fui sì duro d'intelletto, da non venirmi una
sola volta in mente ch'essa contenesse uomini sottrattisi al
naufragio. Molto meno pensai alla nazione cui appartenesse
la scialuppa, e mi limitai soltanto a chiedere una descri-
zione di essa; descrizione che il mio Venerdì mi fece, se
vogliamo, con qualche garbo; ma il momento in cui si con-
ciliò tutta l'attenzione mia fu quando aggiunse:
— Noi aver salvati uomi bianchi da annegarsi.
-- Come! gli chiesi, vi erano uomi bianchi nella scialuppa?
— Sì, barca piena d'uomi bianchi.
— Quanti erano?
Venerdì ne contò su le dita diciassette.
— E che cosa è avvenuto di loro?
Loro vivere; stare con mia gente.
Ciò suscitò nuovi pensieri nella mia mente; credei cioè
appartener tali uomini al vascello naufragato a veggente
della mia isola com'ero solito chiamarla io; mi figurai che
quando il vascello fu battuto contro allo scoglio e videro
irreparabile la loro perdita, si fossero gettati nella scialuppa
approdando a qualunque rischio in quella terra selvaggia.
Qui le mie indagini si fecero più minute; onde tornai a
domandare che cosa fosse avvenuto di loro. Venerdì mi as-
sicurò di nuovo che viveano tuttavia; aggiunse che rima-
neano colà da quattro anni, che i selvaggi li lasciavano in
pace ed anzi li fornivano di vettovaglie.
— Ma come può darsi, gli domandai, che i vostri non
li abbiano uccisi e mangiati?
— Oh no! star pace fra noi e quelli: nostri mangiar
solo fatti battersi in guerra. —

— 215 —


S'intendea dire: I nostri mangiano soltanto chi fa ad
essi la guerra e rimane vinto e prigioniero.
Era trascorso qualche tempo quando, trovatomi sulla
cima del monte alla parte orientale dell'isola, là donde, come
ho detto, in tempo sereno avevo scoperto il continente d'Ame-
rica, Venerdì (era serena anche quella giornata) guardò con
ansietà verso la stessa parte, poi si diede a saltare ed a bal-
lare, indi a chiamarmi, perchè ero in qualche distanza da ini.
— Che cosa è stato? gli chiesi.
— Oh che contentezza! esclamò. Oh che gioia! Guardar
là mio paese! mia nazione! —
Uno straordinario sentimento di esultanza gli si leggeva
in quel momento sul volto ; le pupille sue scintillavano, e tutto
l'aspetto di lui manifestava tale stravagante entusiasmo che
parea mosso da un'ardente brama di essere nuovamente nel
proprio paese. La qual cosa mi diede tanto da pensare, che
sulle prime non feci così buon viso come in passato al mio
servo. Non dubitai in quel momento che se Venerdì fosse tor-
nato addietro fra i suoi, avrebbe posto in dimenticanza non
solamente la religione, ma quante obbligazioni mi professava
e forse sarebbe andato più in là : avrebbe scoperto (furono que-
ste nell'istante le mie paure) a' suoi compatrioti il mio rico-
vero, e, tornato addietro con un centinaio o due di essi,
avrebbe con essi fatto allegro pasto delle mie carni. Quale in-
giuria io faceva a quella povera onestissima creatura! e ne
fui ben dolente in appresso: ma per un po' di tempo i miei
timori si rincalzarono: onde per alcune settimane stetti più
circospetto con lui, né me gli mostrai così familiare ed affa-
bile come in addietro; nel che fui veramente dal torto. Quel
buon giovane non avea mai concepito un pensiero che non
si accordasse coi principii e del cristianesimo da lui abbrac-
ciato e della sua amorevole gratitudine, come con piena
mia soddisfazione ne fui convinto in appresso.
Finché i miei ingiusti timori durarono, potete ben credere
che non mi stetti dallo scalzarlo ogni giorno per trargli qual-
che cosa di bocca in conferma de' mie sospetti. Ma lo conobbi
sì ingenuo, si leale in quanto mi diceva, che non trovai la
menoma cosa atta a nutrirli: e però, ad onta di tutte le mie

-~ 216 —
cattive preoccupazioni, tornai a rendergli interamente il mio
affetto; né egli si era accorto del mio turbamento, né per
conseguenza io potei supporre che cercasse insidiosamente
d'addormentarmi.
Camminavamo un giorno sulle stesso monte, ma, es-
sendo coperta di nebbia la parte che guardava il mare, non
potevamo vedere il continente.
— Venerdì, gli dissi, non v'augurate mai di rivedere il
vostro paese, la vostra nazione?
— Sì; me augurar tornarli a vedere.
— Che cosa voi vorreste far là? Tornare selvaggio! man-
giar carne umana! essere di nuovo un barbaro come foste
altra volta!
Mi volse un'occhiata in cui leggeasi la costernazione
del suo animo; crollò la testa, poi disse:
— No, no, Venerdì insegnar loro vivere bene, col timor
di Dio, e mangiar pane di farina; carne di capra, latte; uomi
non più!
— In questo caso ammazzeranno voi. —
Mi diede una grave occhiata e soggiunse:
— No, no; non ammazzar me; piacer imparare. —
Intendea dire con ciò che amavano di essere ammae-
strati, in prova di che soggiunse che avevano già imparate
molte cose dagli uomi dalla barba venuti nella scialuppa.
Allora gli chiesi se voleva tornare alla sua patria. Sorrise
nel rispondere:
/ — Me non saper nuotare tanto lontano!
ì — Fabbricherò una scialuppa per voi.
( — Me andar là se voi venire con me.
( — Io andar là! mi mangerebbero a prima giunta.
( —. No, no: me fare loro non mangiar voi; me fare loro
i amar grande voi. —
( S'intendeva dire che li avrebbe informati del modo
\ onde avevo ucciso i suoi nemici e gli avevo salvata la vita.
S Qui mi raccontò alla meglio tutte le ospitalità che i suoi
) compatrioti avevavo usate agli uomi bianchi o agli uomi
) dalla barba (che in uno di questi due modi solea chiamarli)
( spinti alla loro spiaggia dalla burrasca.


— 217 —
D'allora in poi, lo confesso, non m'abbandonò più la ten-
tazione di arrischiarmi a questa traversata e veder di raggiun-
gere gli nomi dalla barba, ch'io non dubitava più non fos-
sero Spagnuoli o Portoghesi. Mi sembrava di tutta evidenza
che, conseguito simile intento e trovatomi una volta sul con-
tinente e in buona compagnia, qualche espediente di libera-
zione non sarebbe stato per me tanto difficile ad immaginarsi,
quanto in un'isola ov'ero solo e privo d'aiuti, lontano qua-
ranta miglia dalla terra ferma. Dopo alcuni giorni pertanto
presi nuovamente ad investigare Venerdì in via di discorso,
col dirgli che volevo fornirlo d'una barca per tornarsene coi
suoi compatrioti. Di conformità a tale profferta lo condussi al-
l'altra estremità dell'isola, ove stava sott'acqua quella mia
così detta fregata, e fattala venire a galla, gliela mostrai e vi
entrai dentro in sua compagnia. M'accorsi allora della molta
sua destrezza, davvero superiore alla mia. Qui gli dissi:
—- Ebbene, Venerdì, volete tornarvene al vostro paese? —
Fece occhi istupiditi a tale proposta, e credo fosse perchè
quella navicella gli sembrava troppo piccola per una traver-
sata sì lunga. Infatti gli soggiunsi che ne avevo una più am-
pia, e nel giorno successivo lo condussi laddove giacea la
prima barca che fabbricai senza riuscire a vararla. Questa gli
parve grande abbastanza, ma c'era un altro guaio: rimasta
quivi da ventitré o ventiquattro anni, e non me ne essendo io
preso veruna cura, il sole l'avea sconnessa e inaridita, sì che
potea quasi dirsi andata a male. Venerdì ciò non ostante mi
assicurò che quella barca potea portare grande quantità
di pane, di beveri e di cibori', parole del suo dizionario.
Insomma io era allora sì fermo nel mio divisamento di
portarmi con lui al continente, che gli dissi:
— Con questa no, ma una simile a questa la fabbriche-
remo, e dentr'essa ve ne tornerete a casa.
Non rispose una parola, ma si fece serio e malinconico.
Gli chiesi che cosa avesse, ed egli chiese a me:
— Per che cosa in collera con Venerdì? Che cosa avervi
fatto?
— Io non sono niente in collera con voi.
— Non in collera! non in collera! Perchè dunque voler

( mandare Venerdì a suo paese?
— Ma non vi auguravate voi stesso di esserci?
— Sì, augurare esserci tutt'e due; non augurare Venerdì
là e padrone qui I —
In una parola non voleva intenderla dipartire senza di me.
— Io andar là, Venerdì, a far che?
— A far che ? mi rispose con la massima vivacità. A far
bene grande! a far buoni e mansueti nomi selvaggi! a far
loro conoscere Dio, pregar Dio e vivere vita nuova!
— Oh Dio ! Venerdì, tu non sai quel che tu dica. Non sono
nulla meglio d'un ignorante io medesimo.
— Mai più ! Voi aver insegnato me il bene; insegnare il
bene loro!
— No, no, Venerdì: anderete senza di me; lasciatemi vi-
vere qui da me solo come ho fatto in passato. —
Biniase confuso non si può dir quanto air udire questa
dichiarazione; poi tratto a mano un de' coltelli ch'era solito
portare, me lo presentò.
— Che cosa ho a farmi di questo coltello ? gli chiesi.
— Ammazzar Venerdì I
— Perchè ammazzarlo ? soggiunsi.
— Perchè volerlo mandar via ? ripetè con forza. Ammaz-
zare Venerdì, sì ! mandar via Venerdì, no!
Con tanta veracità di sentimento diceva queste cose, che
gli vidi gli occhi molli di pianto. In fine scopersi sì piena-
mente V affezione di quel poveretto per me e la ferma riso-
luzione di non lasciarmi, che lo assicurai allora e più volte
appresso del mio stabile proposito di non privarmi di lui fin-
tantoché sarebbe rimasto volentieri con me.
XLVII.
CANTIERE DI COSTRUZIONE.'
A conti fatti, s'io per una parte ravvisava nei discorsi di
Venerdì una salda affezione per me e l'intenzione più riso-
luta di non lasciarmi, vedevo per l'altra come il desiderio
di rivedere il suo nativo paese si fondasse sopra un ardente

- 219 —

amore di patria o sulla speranza del bene ch'io potessi fare
a' suoi compatrioti, impresa per la quale né mi sentivo in me
medesimo le nozioni opportune a tentarla, né la menoma vo-
cazione. Pure la fortissima tentazione, come lio già detto, di
avventurarmi ad una fuga, trovava un incentivo troppo pos-
sente nei diciassette naufraghi o spagnuoli o portoghesi di cui
parlommi il medesimo Venerdì. Per conseguenza, senza frap-
porre indugi, mi diedi a cercare in compagnia di Venerdì un
albero atto a farne una piroga o canotto capace di resistere
al viaggio divisato.
Certamente vi erano nell'isola alberi quanti sarebbero ba-
stati ad allestire una piccola flotta non ài piroghe o canotti^
m a anche di vascelli di linea; ma ciò che ebbi principalmente
in mira si fu d'averne uno ben vicino al mare per poterlo
lanciare in acqua appena costrutto e non rinnovare lo sconcio
occorsomi un'altra volta. Finalmente Venerdì adocchiò l'albero
a proposito, che egli sMntendea meglio di me sulla qualità di
legnami più adatti a tali lavori. Non saprei nemmen oggi de-
terminar la famiglia di piante cui apparteneva l'albero che
atterrammo: somigliava molto a quello che chiamiamo fustiCj
o partecipava della natura di questo e del legno di Nicara-
gua, cui s'avvicina ancora nel colore e nell'odore. Il parere
di Venerdì sarebbe stato di renderlo concavo ad uso da barca
mediante il fuoco, ma fattigli vedere gli stromenti opportuni
a conseguire la stessa meta con miglior garbo, gl'insegnai
ad adoperarli, e devo lodarmi in ciò del suo profitto e della
sua agilità di mano. Dopo un mese d'improba fatica avevamo
terminata la nostra barca, che era davvero assai elegante.
Questo comparve massimamente, poiché co' nostri segoli, che
gli mostrai come volevano essere usati, l'avemmo ridotta
esternamente alla perfetta forma di navicella. Ciò non ostante
dovemmo appresso impiegare una buona quindicina di giorni
per far sì che sopra cilindri di legno ruzzolasse a palmo a
palmo sino alla superfìcie dell'acqua; ma quando ci fu, essa
avrebbe trasportato comodissimamente una ventina di per-
sone,
A malgrado di tal sua ampiezza, rimasi attonito al vedere
con qual disinvoltura e prestezza il mio Venerdì la governava,
— 220 —



la voltava per ogni verso, la spingeva col remo. Gli chiesi
pertanto se voleva e se dovevamo rischiarci sovr'essa.
— Sì, rispose, potere e volere, anche se soffiar vento
grande. —
Nondimeno io aveva nell'animo un ulteriore divisamento
ch'egli non conosceva: ed era quello di provvederla d'albero
e vela, di un'ancora e d'una gomona. Quanto all'albero non
mi costava fatica il procacciarmelo: avevo già posto l'occhio
sopra un bel cipresso giovine, ben dritto, non distante di lì.
Dato l'ordine a Venerdì di atterrarlo, gl'insegnai ancora il
modo di foggiarlo convenientemente. Circa alla vela me ne
presi tutto l'incarico io. Sapevo d'averne una bastante scorta
di vele vecchie o piuttosto di pezzi di vele; ma essendo state
presso di me da ventisei anni, né essendomi preso alcun pen-
siero di custodirle debitamente, perchè non m'immaginavo
mai che mi venisse il destro di prevalermene né poco uè as-
sai, tenevo per fermo che fossero affatto infracidite; e molte
di esse lo erano. Pur ne trovai due pezzi che avevano tutta-
via assai buona ciera, e con questi, postomi all'opera, non
senza grande fatica e dando sgarbati puntacci, come potete
credere per mancanza d'aghi da cucire, finalmente riuscii a
fare una brutta cosaccia triangolare simile a quelle vele che
chiamansi in Inghilterra spalle di castrato e che si fermano
al piede con un pò di colla e con uno sprocco alla cima: di
tali vele sono provveduti i nostri scappavia, ed io sapea ma-
neggiarle, perchè ne aveva di simili la barca entro cui fuggii
daBarberia,siccome ho narrato nel principio della mia storia.
Impiegai presso a due mesi in quest'ultimo lavoro, vale
a dire nell'adattare l'albero e le vele; perchè lo volli finito di
tutto punto, e vi aggiunsi un piccolo puntello ed una specie
di controvela pei casi in cui fosse occorso di navigar contro-
vento, e, ciò ch'era tutto dire, attaccai un timone alla poppa.
Io era certo il più goffo di quanti mai furono fabbricatori di
navigli; pure, conoscendo l'utilità, anzi la necessità di un tale
lavoro, mi ci misi tanto con tutta l'anima che finalmente in
qualche modo mi cavai d'impaccio; benché pensando >alle
vite che mi è costato il fare e disfare, credo che mi ci sia vo-
luta più fatica in ciò che nel fabbricare l'intera barca.

DI ROBINSON CKCSOÈ.


Compiute tutte le dette cose, mi restava ad ammaestrare
il mio Venerdì su quanto concerneva il governo della mia
barca; perchè, quantunque sapesse regolare assai bene un
canotto col remo, non conosceva nulla di ciò che riguardasse
timone o vela; ed anzi rimase stupito quando vide me che
faceva voltare la scialuppa col soccorso del timone, e la
spalla di castrato gonfiarsi e moversi a seconda delle varia-
zioni del nostro veleggiare. Nondimeno con un poco di pra-
tica lo ridussi ad addimesticarsi con queste nozioni, sì che
divenne un esperto uomo di mare, tranne il sapersi valere
della bussola; sull'uso di essa ben poche cose potei far en-
trare nella sua testa. Pure, siccome vi erano poche nuvole in
volta, e rare volte o quasi mai il cielo si copriva di nebbie in
quelle parti, il bisogno della bussola non era grande, perchè
ci si lasciava sempre vedere le stelle in tutta la notte, e la
spiaggia per tutto il giorno, eccetto nella stagione delle piogge,
durante la quale ninno si curava Mandare attorno né per terra
né per mare.
Cominciava ora il ventesimosettimo anno della mia rele-
gazione, sebbene, per dir vero, i tre ultimi, dacché avevo que-
sta buona creatura con me, dovrebbero levarsi fuori del conto,
perchè, grazie a Venerdì, la natura del mio soggiorno su que-
ste spiagge era divenuta di tutt'altro genere. Celebrai l'anni-
versario del giorno in cui v'arrivai con gli stessi sentimenti
di gratitudine alla divina misericordia come in passato; ma
le cagioni di tale mia gratitudine erano pur di tanto accre-
sciute in tal circostanza, poiché avevo questi nuovi testi-
moni presenti della cura che la Provvidenza si era presa di
me, oltre alla speranza che mi confortava dì una imminente
indubitabile liberazione, che questa idea mi si era improntata
con tanta forza nella mente, ch'io tenea per fermo di non ri-
manere un altr'anno in quest'isola. Ciononostante non tra-
scurai il solito governo delle mie cose domestiche; non il
lavoro della terra, non le piantagioni, non il munirla di siepi,
non la vendemmia; feci insomma tutte le cose mie siccome
negli anni addietro.
Arrivata intanto la stagione piovosa, mi trattenni in casa
più dell'usato. Ormegiammo con quanta sicurezza potemmo la


— 222 —


nostra nuova fregata, traendola in quella piccola baia donde,
come ho già narrato, sbarcai le mie zattere nel tornare ad-
dietro dal vascello naufragato. Rimorchiatala sulla spiaggia
col soccorso dell' alta marea, ordinai al mio Venerdì dì sca-
vare una piccola darsena, ampia abbastanza per contenerla e
inclinata quanto era d'uopo per tornarla a mettere in mare;
calata la marea, la riparammo con un buon argine per tenere
fuori F acqua e mantenerla asciutta quando il grosso flotto
sarebbe tornato. Per difenderla poi dalla pioggia, adunammo
un grande fascio di rami d'albero, de'quali facemmo un co-
perchio fitto come il tetto di una casa. Indi, così disposte le
cose, aspettammo i mesi di novembre e dicembre, nei quali
divisavo tentar F impresa.
XLVHL
STRAORDINARIO AVVENIMENTO.

Aprendosi la bella stagione, cominciavano con essa ad
ingagliardire i divisamenti della mia andata; io ne faceva i
preparativi ogni giorno, e per prima cosa andavo mettendo
in disparte una certa quantità di provisioni che dovevano es-
sere le vettovaglie hdel nostro viaggio. M'aflfacendavo, una
mattina a qualcuna di tali cose, quando, chiamato a me Ve-
nerdì, gli dissi d'andare alla spiaggia per vedere se gli riu-
scisse trovare una testuggine o tartaruga, cibo che non man-
cava mai, una volta almeno per settimana, e del quale era-
vamo ghiottissimi, sia per le uova, sia per la carne. Venerdì
non era rimasto via lungo tempo; quando tornò addietro tutto
ansante e, scalato il piccolo muro della mia fortezza, corse a
me che i suoi piedi non toccavano terra.
— Ah padrone, padrone! Gran disgrazia! gran disgrazia]!
egli esclamava.
— Che cos'è stato, Venerdì?
-— Ah! laggiù venuti uno, due, tre canotti; uno, due, tre
canotti venuti là. —
- 223 —
VITA E AVVENTURE


A questo suo modo di dire io credetti elle i canotti fos-
sero sei, ma appresso mi convinsi che erano tre solamente.
— E per questo, Venerdì? Non vi spaventate! —~
Io cercai d'incoraggiarlo alla meglio, ma vedevo che il
poveretto era atterrito in tremendissima guisa, perchè nuli'al- ')
tro eragli saltato in testa se non che quella gente fosse venuta
per cercar lui e farlo in quarti e mangiarlo. Il povero diavolo
era sì fuori di sé dallo spavento, ch'io sapeva appena che
cosa dirgli o fare per lui. Procurai di consolarlo come potei
dicendogli ch'io non era in minor pericolo di lui e che,
se l'intenzione di coloro era tale, avrebbero mangiato me
come lui.
— Ma, continuai^ qui bisogna risolversi e combatterli,
Vi batterete, Venerdì?
— Me saper sparare. Ma esser venuti in grandi molti!
— Che fa questo? ripresi a dire. I nostri moschetti spa-
venteranno quelli che non potremo uccidere.
Gli chiesi poscia se, come era risoluto io a difender lui,
egli fosse pronto a difender me e a far quanto gli comanderei.
— Me morire quando voi comandarmi morire, padrone.-^
Andato a cercare il mio rhum che avevo fatto grande ri-
sparmio di questa provvista, gliene feci bere alquante sorsate
dopo di che gli dissi di pigliare i due schioppi da caccia che
portavamo sempre con noi, e che caricai di pallini grossi come
quelli che si mettono nelle pistole. Presi inoltre con me quat-
tro altri moschetti caricandoli ciascuno con verghe dipiombo
e pallini, e due pistole che portavano ognuna due palle. Attac-
catami, secondo il solito, alla cintura la mia spada senza fo-
dero, diedi a Venerdì il suo segolo. Preparate in tal modo le )
cose salii, munito del cannocchiale, il pendìo della montagna -
per vedere di scoprir qualche cosa, e vidi subito tre canotti
all'ancora; ventuno selvaggi e tre loro prigionieri sulla spiag-
gia. I primi pareano tutti affaccendati ne'preparativi d'un so-
lenne banchetto, di cui le carni di que'tra sgraziati doveano
fornire l'imbandigione; cosa che fa rizzare i capelli al dirla,
pur consuetissima fra que' barbari.Notai parimenti che erano
sbarcati nel luogo d'onde Venerdì prese la fuga, ma più vi-
cino alla nota caletta, ove la spiaggia era più bassa e oo-
\

- - 224 —


Dopo un mese d'improba fatica avevamo terminato.
Cai». XLYIL pag. 220.




perta da una selva che si estendeva sino al mare. Tutto com-
preso dall'orrore ohe l'intraprendimento scellerato di costoro
doveva destare in me, tornai a trovare Venerdì, cui dissi la
mia risoluzione di piombare addosso a coloro © ammazzarli
quanti erano; poi gli chiesi se m'avrebbe aiutato. Mandata or
via la paura, e rallegrati e rinfrancati alquanto i suoi spiriti
dal rhum bevuto, mi ripetè con fermezza quanto mi avea
detto poco prima:
— Me morire quando voi comandarmi morire, padrone.
In quell'eccesso di furore presi le armi che avevo caricate
e che ci spartimmo fra noi. Posi tre moschetti sulle spalle a
Venerdì, e gli diedi una pistola da mettersi alla cintura ; l'altre
pistole e gli altri tre schioppi me li tenni io, e così armati
c'incamminammo. Postomi in tasca un piccolo fiaschetto di
rhum, feci portare a Venerdì una bisaccia piena di polvere e
di pallini, e verghe di piombo, ordinandogli di starmi sempre
vicino e di non moversi o sparare o fare alcuna cosa s'io non
gliela comandava, ed intanto di non dire una parola. In questo
arredo presi un lungo giro per evitare la caletta e guadagnare
la selva ónde mettermi in posizione di aver a tiro costoro
prima di essere scoperto; cosa che col mio cannocchiale rav-
visai di facile riuscita.
Ma lungo il cammino, ridestatisi nella mia mente gli
antichi pensieri, cominciò ad affievolirsi 5n me la presa riso-
luzione. Né crediate già che mi sgomentassi del numero:
essendo'ignudi e disarmati quo' miserabili, certamente il van-
taggio contr'essi era dalla parte mia, e lo sarebbe stato quan-
d'anche mi fossi trovato solo. Tutt'altro era il motivo della
mia perplessità. Erano rinati più che mai in me gli antichi
scrupoli. E però risolvetti di pormi soltanto in vicinanza di
que' selvaggi per osservare la barbara loro festa, poi compor-
tarmi siccome Dio m'avrebbe inspirato.
Con questo proposito m'internai nella sélva, usando la
massima cautela, serbando il più perfetto silenzio e seguendo
sempre la pedate mie Venerdì. Camminai tanto che giunsi al
lembo del bosco, onde mi separava soltanto dai selvaggi una
punta di esso. Qui chiamai piano piano Venerdì, al quale,
additato un grande albero ch8 formava appunto 1' estremità


r. e. . - 225 — 15



della selva, gli dissi di trasferirsi fin là, poi di venirmi a dire
se aveva potuto scoprire ohe cosa coloro stessero facendo. Mi
obbedì; né tardò a tornare addietro per riferirmi di avere
ben veduto il tutto : che quegli sgraziati stavano attorno al
fuoco mangiando la carne d'uno dei loro prigionieri e che un
altro di questi stava legato sulla gabbia in poca distanza da
loro nella triste aspettativa di essere anch'egli macellato a sua
volta, al che sentii infiammarsi tutta di sdegno l'anima mia.
Aggiunse non appartenere questa vittima alla sua nazione,
ma agli uomini dalla barba spinti dalla burrasca nel suo
paese dalla scialuppa europea. Quale orrore m'investì all'udir
nominato un europeo! Trasportatomi io stesso dietro l'albero
per indagare col mio cannocchiale ciò che succedea, vidi
perfettamente un uomo di carnagione bianca che giacea sulla
sponda del mare, legato i piedi e le mani con funi di canne
palustri o alcun che di simile, un europeo, come lo indica-
vano i suoi stessi panni.
Eravi un altro albero, e dietro ad esso un boschetto che
più del primo albero era vicino di cinquanta braccia all'incirca
ai selvaggi. M'accorsi d'un piccolo viottolo selvoso donde
avrei potuto trasferirmi inosservato fin là ed essere distante
un mezzo tiro di schioppo da que'Lmanigoldi. Frenata la mia
rabbia, che certo era pervenuta al massimo grado; tenni
quella via ombrosa finché giunsi al secondo albero; quivi,
guadagnata una piccola eminenza, poteva discernere piena-
mente ogni cosa ad una distanza di ottanta braccia.
Non c'era un istante da perdere, perchè diciannove di
quegli orribili malandrini, seduti alla rinfusa e tutti stretti
l'un presso l'altro, avevano allora mandati due dei loro perchè
macellassero il povero cristiano e lo riportassero probabil-
mente a quarti a quarti al loro fuoco. Già i due beccaj s'erano
chinati per sciogliere dai lacci i piedi dì quello sfortunato.
Mi volsi a Venerdì.
— Adesso, Venerdì, fa quello che ti dirò.
— Star pronto, padrone!
'— E fa esattamente quello che mi vedrai fare. Bada
di non mancare in nulla!
Ciò detto posi a terra lo schioppo da caccia e uno dei

— 226 —


miei archibugi; Venerdì fece lo stesso co* propriì; con l'al-
tro archibuso drizzai la mira ai selvaggi e dissi a Venerdì
d'imitarmi.
— Sei pronto?
— Si, padrone!
— Dunque fuoco sui selvaggi. — E nel medesimo tempo
sparai ancor io.
Venerdì avea presa la mira assai meglio di me, perchè
nella parte verso cui sparò uccise due uomini e ne ferì tre
altri; dalla mia banda ne uccisi sol uno e ne ferii due. Vi
giuro che coloro si trovarono in una tremenda costernazione;
e tutti quelli che non rimasero feriti, saltarono in piedi, uè
sapevano da qual parte correre o per dove fuggire, perchè
ignoravano donde la loro distruzione venisse. Venerdì non mi
levava gli occhi d'addosso per stare a vedere, come gli avevo
ordinato, quel che facevo io. Infatti, appena sparato la prima
volta, misi a terra l'archibuso ed afferrai lo schioppo da cac-
cia; e Venerdì fece lo stesso : posi il dito al grilletto: lui pure.
— Sei lesto, Venerdì?
— Si, padrone.
— Fuoco in nome di Dio!
Nel dir ciò feci fuoco nuovamente su quella sbalordita
marmaglia, e cosi Venerdì; e siccome questa volta le nostre
armi erano sol cariche di pallini, vedemmo cadere appena
due selvaggi, ma tanti furono i feriti, che corsero attorno
mugghiando e urlando come matti, tutti imbrondolati di
sangue, e molti di essi sì gravemente feriti, che non tar-
darono a cadere benché non morti del tutto.
— Adesso, Venerdì, diss'io mettento giù Tarmi scari-
cate, e prendendo il moschetto carico tuttavia, adesso se-
guimi. — Il che egli fece con molto coraggio.
Allora, saltato fuori dal bosco, mi mostrai j e Venerdì
sempre dietro a me. Appena mi accorsi d'essere veduto, mi
diedi a gridare con quanto fiato avevo, e Venerdì anche
lui; poi correndo forte quanto potei, né potevo moltissimo
con tante armi addosso, andai addirittura verso la povera
vittima. I due maceliaj, che stavano appunto in 'procinto di
spedire quell'infelice quando feci faoco la prima volta, lo


— 227 —'


lasciarono presi da un orrido spavento; poi, corsi al mare,
saltarono dentro un canotto, ove si rifugiarono tre altri de'
compagni. Voltomi a Venerdì, gli dissi d'avanzarsi e di far
fuoco sopra costoro. Mi capì subito, e prese una corsa di
circa quaranta braccia per averli più a tiro; sparò contraessi
e credei li avessi uccisi tutti, perchè lì vidi cadere in muc-
chio entro la barca; ma notai poco dopo che due di que-
sti si rialzarono: due altri certo li uccise, e ferì sì bene il
terzo, che rimase come morto in fondo al canotto.
Mentre il mio Venerdì facea fuoco su questo, io, tratto a
mano il coltello da caccia, tagliava i legami che stringevano
lo sfortunato paziente. Dopo averlo sciolto, lo alzai da terra e
gli chiesi in lingua portoghese chi fome. — ChristlanuSj
— mi rispose; ma era sì debole ed estenuato, che poteva
appena parlare e reggersi sulle gambe. Toltomi di tasca il
fìaschetfco di rhum, gliene diedi alcun poco pregandolo a
cenni che ne bevesse; così fece e mangiò un pezzo di pane
che parimente gli offersi. G-li chiesi allora di qual paese
fosse: mi rispose che era spagnuolo; ed essendosi alquanto
riavuto, mi diede tutti i possibili contrassegni della grati-
tudine che mi professava per la sua liberazione.
— Senor, gli dissi accozzando insieme quelle poche pa-
role spagnuole che seppi, avremo tempo di parlare; ma or
bisogna pensare a combattere : se vi è rimasta ancora qualche
forza, tenete questa pistola e questa spada e datevi attorno.
Prese quell'armi ringraziandomi, e appena le ebbe bran-
dite, quasi avessero infuso in lui un vigore novello, corse in
cerca de' suoi assassini. Scagliatosi con furia sovr'essi, ne
tagliò a pezzi due in men che noi dico, perchè, per dar
luogo alla verità tutta intera, que' pochi sgraziati erano sì
orridamente atterriti dallo strepito delle nostre armi da
fuoco, che cadeano per mero sbalordimento e paura, né per
cercare uno scampo avevano maggior virtù che per resistere
ai nostri moschetti. Tale si fu il caso di cinque su cui Ve-
nerdì tirò entro al canotto; poiché se tre di quelli caddero
pel colpo ricevuto, gli altri caddero dalla paura.
Mi tenni in mano il mio moschetto senza spararlo, perchè
bramavo prima di averne lesti altri caricati di nuovo, tanto


— 228 —

più ohe la spada e la pistola le avevo date allo Spagnuolo.
Quindi, chiamato a me Venerdì, gli dissi di correre a pie del-
l'albero d'onde aveva fatto fuoco la prima volta e di portarmi
F archibuso e lo schioppo da caccia, che, senza tornarli a cari-
care, vi avevo lasciati; il che egli eseguì con grande prestezza.
Allora, datogli il mio moschetto, mi assisi per caricare le altre
armi; e dissi così al servo come allo Spagnuolo di venirle a
cercare da me quando ne abbisognavano.» Mentre io stava
adoperandomi in ciò, nacque un accanito conflitto tra lo Spa.
gnuolo ed un selvaggio che gli menava colpi con un enorme
spada di legno: quella spada stessa che lo avrebbe fatto in
quarti, se io non fossi stato in tempo a liberarlo. Lo Spagnuolo»
uomo dotato di valore e coraggio oltre quanto può immagi-
narsi, avea a malgrado della propria debolezza, tenuto per un
bel pezzo in rispetto l'Indiano, cui fece due ragguardevoli
ferite sulla testa; ma costui, mascalzone gagliardo ed intre-
pido, serratosegli alla vita, giunse ad atterrarlo, poiché vera-
mente le forze lo abbandonavano: stava strappandogli di
mano la spada. Lo Spagnuolo, da uomo accorto, gliela abban-
donò e fu ad un tempo lesto a trarsi dalla cintura la pistola,
che scaricata sull'Indiano, gli trapassò il petto, sì che lo avea
steso morto sull'erba prima che io, corso in aiuto di chi dianzi
era soggiacente, potessi arrivargli vicino.
Venerdì, che in questo momento non aveva altri miei or-
dini da eseguire, si diede ad inseguire i fuggiaschi con non al-
tr'arma che il suo segolo, col quale spacciò que' tre già men-
zionati che caddero feriti sin da principio e tutti quelli in
cui1 s'abbattè. Intanto lo Spagnuolo, essendo venuto a cer-
carmi, per un moschetto, gli diedi uno de'miei schioppi da
caccia, col quale, inseguiti due selvaggi, li ferì entrambi ; ma
poiché non era né poteva nello stato suo esser agile al corso,
questi si ripararono nella selva, ove Venerdì fu loro addosso
ammazzandone uno. L'altro nondimeno, più lesto del mio
servo, riuscì a sottrategli, e, gettatosi nel mare, potè raggiun-
gere gagliardamente nuotando que'suoi compagni che si
erano salvati nel canotto. Questi tre con un ferito che non.
sapemmo se fosse morto o no, erano l'avanzo di ventuno in-
dividui. Ecco il calcolo:

— 229 —


3 uccisi al nostro primo fuoco fatto dall'albero,
2 al secondo fuoco,
2 da Venerdì nel canotto,
2 dei primi feriti, indi uccisi anch'essi da Venerdì,
1 da Venerdì nella selva,
3 dallo Spagnuolo,
4 trovati qua e là morti delle loro ferite o uccisi da Ve-
nerdì che li inseguì nella selva,
4 fuggiti nel canotto, uno de'quali ferito se non morto.
21 in tutto.
XLIX.
IL PADRE DI VENERDÌ'.
Quelli che si trovavano nel canotto lavoravano di remi a
tutto andare per mettersi fuori del nostro tiro ; e, benché Ve-
nerdì avesse fatto fuoco sovr'essi, non m'avvidi che ne col-
pisse alcuno. Egli mi consigliava d'impadronirmi d'uno de'
canotti vuoti rimasti all'ancora ed inseguire i fuggiaschi. Per
dir vero, m'inquietava l'idea che costoro se li lasciavo tornare
a casa, portassero la notizia di quanto era avvenuto ai loro
compatrioti, i quali probabilmente sarebbero venuti alla
volta di quest'isola con dugento o trecento delle loro barche,
e per la forza del numero ne avrebbero senza pietà divorati.
Quindi,abbracciato il suggerimento di Venerdì, corsi ad uno
di quei cannotti e, saltatoci dentro, ordinai a lui di seguirmi.
Ma quando vi fui, rimasi sorpreso al trovarci un'altra povera
creatura, legata piedi e mani, come lo Spagnuolo, e destinata
al macello al pari di esso. Quest'infelice quasi morto dallo spa-
vento, era ben lontano dal figurarsi le cose avvenute sulla
spiaggia, ove con la sua vista non arrivava. Tanto stretta-
mente lo avevano legato supino dal collo alle calcagna, che
gli restava appena un'ombra di vitalità.
Immantinente tagliai le ritorte di giunco ond'era avvinto
e volevo aiutarlo ad alzarsi, ma egli non era buono né di par-


— 230 —


lare né di stare sulle sue gambe: sol disperatamente gemeva
immaginandosi, a quanto sembrò, che gli venissero tolti i lacci
al solo fine di trucidarlo. Fattosi innanzi Venerdì^ gli ordinai
di parlargli e informarlo delia sua liberazione. Nel tempo
stesso, tratto a mano il fìasehetto di rhum, gli dissi di farne
bere qualche sorso a quell'infelice. Questo ristoro e molto più
la notizia della salvezza tanto lo confortarono, che potè met-
tersi a sedere nella barca. Ma appena Venerdì lo udì parlare e gii
guardò in faccia, fu un singolare spettacolo il vedere come lo
baciasse, lo abbracciasse, lo accarezzasse. Esclamava, rideva,
mettea grida, gli saltava attorno, ballava, cantava; indi tornò
a gridare, si contorcea le mani, si batteva il volto ed il capo;
poi di bel nuovo gli saltava attorno: si sarebbe detto fosse
impazzito. Corse un bel tratto di tempo prima ch'egli po-
tesse parlarmi o spiegarmi il motivo di quanto faceva. Ma,
quando fu tornato in sé stesso, mi eccitò ben più cari senti-
menti (e in chi non li avrebbe eccitati?) col dirmi che quegli
era suo padre. Non mi è cosa agevole l'esprimere quanto mi
commovesse l'estasi di filiale affetto onde fu compreso quel
povero selvaggio alla vista dell'autor de' suoi giorni, al sen-
timento della sua liberazione ; ne davvero saprei descrivere la
metà delle stravaganze che questa estasi gli suggerì. Usciva
di barca, ci tornava non so dir quante volte; entrando, vo-
leva sedergli dappresso; si scopriva il petto e applicava per
molti minuti la testa del padre al proprio cuore per riscal-
darla; indi gli prendea le braccia e le gambe intirizzite,
assiderate dalla legatura, e ci fiatava sopra e le fregava con
le sue mani. Accortomi allora del motivo di ciò, gli diedi un
poco di rhum del mio fìaschetto perchè lo adoperasse in tali
fregagioni, il che recò grande giovamento al povero vecchio.
Questo incidente mandò a vuoto il disegno d'inseguire
il canotto de' fuggiaschi, che li avevamo ornai fuori di vista;
ma fu pel nostro meglio, perchè due ore dopo, e prima che
avessero potuto fare un quarto del loro cammino, si alzò
un vento Serissimo che continuò con la stessa violenza tutta
la notte, e poiché soffiava dal nord-ovest (maestro), vale a
dire contr'essi, non è a credersi che la loro barca gli resi-
stesse né che raggiungessero più mai la costa nativa.


— 231 —


Ma tornando a Venerdì, egli era si affaccendato intorno
a suo padre, che per qualche tempo non ebbi cuore di sto-
glierlo da si lodevole cura. Dopo avergli dato agio a queste
espansioni filiali del suo cuore, lo chiamai. Egli venne sal-
tando, ridendo, che non pofcea stare, come suol dirsi ne' pro-
prii panni dalla contentezza. Chiestogli se avea dato un poco
di pane a suo padre, crollò il capo nel rispondermi.
— No: (e qui accennava sé stesso) sgraziato cane che
aver mangiato tutto per se! —
Tratta da un sacchetto che avevo portato meco per simili
occorrenze una focaccia, nel tempo stesso diedi a Venerdì un
poco di rhum per lui; ma, ricusato di gustarne, ei volle ser-
bare tutto per suo padre, al quale portò parimente una ma-
nata d'uva appassita di cui mi ero posto due o tre grappoli
nel sacco stesso. Appena ebbe recate queste cose al liberato
prigioniero, lo vidi saltar di nuovo fuori e correre via a rotta
di collo, come se avesse il diavolo addosso. Benché lo cono-
scessi già famoso per la prestezza del correre, questa volta si
tolse tanto dall' ordinario, che in un batter d'occhio noi vidi
più. Ebbi un bel gridare, un bel chiamarlo addietro; era
tutt'uno. Sol dopo un quarto d'ora ricomparì, ma non ve-
niva di sì buon passo com'era andato; perchè, quando mi
fu più vicino, m'accorsi di qualche cosa ch'egli portava fra
le mani. Insomma, egli era corso fino a casa per portar una
gran brocca d'acqua fresca a suo padre e due focacce a me.
Ricevuto il pane, lasciai che compiesse la sua opera di ca-
rità filiale, non senza peraltro rinfrescarmi le fauci con quel-
l'acqua, perchè assetato anch'io la mia parte. Questo giovo
a ristorare il padre di Venerdì più di tutto il rhum e de'
cordiali che gli somministrai, perchè veramente quel pove-
retto si moriva di sete.
Poiché questi ebbe bevuto, chiesi a Venerdì se vi fosse
rimasta altra acqua; e udita la risposta sua affermativa, gli
dissi d'andarne a prendere pel povero Spagnuolo, assetato non
meno del padre di lui e ridotto ad uno stato massimo di de-
bolezza. Con le membra assiderate e fatte gonfie dalle lega-
ture, giacea sulla zolla all'ombra d'un albero. Diedi a lui pure
una delle due focacce portatemi da Venerdì; ma sol quando

— 232 —
{gp^ ~— ————————^e|
[]] U 1)1 ROBiSON CRUSOÉ, [j]
r _^~_~~™^.™™~„ „"
vide venir questo con l'acqua si sollevò seduto sull'erba e co-
minciò a mangiar di gusto il suo pane, cui aggiunsi una por-
zione di uva appassita. Mi guardò dandomi tutti quei con-
trassegni d'affettuosa gratitudine ch'uomo può dimostrare;
ma era sì stanco, si era tanto affaticato nella battaglia, che
non potè rizzarsi sui piedi: ci si provò due o tre volte senza
riuscirvi, tanto questi erano gonfi e gli facevano male; onde
lo persuasi a rimanere seduto mentre ordinavo intanto a
Venerdì che gli bagnasse e fregasse le articolazioni con. un
poco di rhum, come avea fatto con suo padre.
Io andava considerando questo povero amoroso figlio che
non lasciava passar un minuto senza girare il capo al canotto,
per vedere se suo padre era sempre seduto alle stesso posto
ov'egli lo avea lasciato. Ed una volta, non vedendolo più,
balzò di lì senza proferire una sillaba, poi corse alla barca
con tanta prestezza che non parea toccasse la terra co' piedi;
ma giunto là e veduto che suo padre si era unicamente steso
con tutto il corpo per dar qualche sollievo alle stanche mem-
bra, tornò subito presso di noi. Allora dissi allo Spagnuoio
di permetter a Venerdì che lo aiutasse alla meglio per aocom-
gnarlo al canotto, donde lo avrebbe traghettato sino alla mia
abitazione, ove io sarei stato il suo infermiere. E tosto Ve-
nerdì, da gagliardo giovinotto qual era, se lo prese sulle
spalle e condottolo alia barca lo pose delicatamente sulla
sponda del canotto coi piedi volti verso la parte interna,
e portatolo di peso, lo adagiò presso suo padre. Poscia, uscito
di nuovo dal canotto, staccò questo dalia riva, e ritornatovi
entro, remò rasente la spiaggia con più prestezza di quanta
ne poteva mettere io nel camminare. Così li condusse salvi
entrambi nella nostra casetta, ove lasciatili, tornò addietro
per pigliare l'altro canotto. Passandomi davanti, gli chiesi
ove corresse. Mi rispose:
— A far più nostre barche. —
Correa come il vento, che certo non ho mai veduto uomo
o cavallo a galoppare più di lui; e l'altra barchetta fu nella
darsena quasi prima ch'io giungessi alla riva per terra. Tra-
ghettatomi alla sponda opposta, si portò ad aiutare i nostri
due ospiti per uscire dai canotto ; mane l'uno né l'altro erano


— 233 —


al caso di camminare, onde il povero Venerdì non sapeva
a ohe risolversi.
Pensai tosto ai rimedio e, fatto dir loro da Venerdì
ohe si ponessero seduti sull'erba ed avessero pazienza finché
tornassimo, lo condussi meco, né tardai a mettere insieme
una specie di càrriuola a mano, entro cui li tirammo fino
alla cinta esterna del mio castello o fortezza.
Ma quando fummo lì, eravamo a peggior condizione di
prima, perchè era impossibile il farli passare disopra del muro,
e io non voleva assolutamente farvi una breccia. Anche qui
mi diedi a pensare; e, tra Venerdì e me, in meno di due ore
di tempo avevamo piantata una tenda, davvero assai elegante,
composta di pezzi di vela e coperta di rami d'alberi. Stava
questa nello spianato esterno della nostra fortezza, tra essa e
il boschetto di giovani piante ch'io m'era fatto recentemente;
qui alla meglio composi due letti delle cose che avevo, cioè
paglia di riso e due coperte, la prima perchè vi giacessero
sopra, la seconda perchè vi stessero sotto in ciascun letto.
BANCHETTO E CONSIGLIO DÌ STATO-
Popolata era dunque la mia isola, ed io mi reputava ricco
di sudditi. Prima di tutto l'intera isola mi apparteneva in as-
soluta proprietà, ed avevo un indubitabile diritto di dominio
sovr'essa. In secondo luogo il mio popolo mi era pienamente
subordinato; io ne era assoluto signore. Ciascun suddito mi
andava debitore della libertà, e ciascun avrebbe di buon
grado sagrifioata per me, se fosse stato d'uopo, la propria
vita. Era inoltre una cosa degna di esser notata, che fra tre
sudditi su cui si estendeva il mio impero, ciascuno profes-
sava una religione diversa: il mio servo Venerdì protestante,
suo padre pagano e di più cannibale, lo Spagnuolo papista;
io peraltro concedeva piena libertà di coscienza in tutto
il mio regno. Ma sia detto ciò di passaggio.
Appena ebbi provveduti di ricovero e di letto i prigio-

-234 —


nieri da me liberati, cominciai a pennare al loro mangiare:
onde la prima mia cura fu quella di ordinare a Venerdì che,
preso dall'ovile un capretto da un anno, lo macellasse. In-
tanto che io ne tagliava i quarti di dietro facendoli in mi-
nori pezzi, ordinavo a Venerdì di formarne il nostro lesso ed
arrosto ; il che mi fornì, ve ne do parola io, un eccellente ban-
chetto; e poiché tutta questa cucina era stata fatta fuori di
casa, che sotto al coperchio interno del mio tetto non accen-
devo mai fuoco, portai tale imbandigione sotto la nuova tenda,
ove avendo preparata una tavola per gli ospiti, mi assisi ad
essa ancor io e, pranzando in loro compagnia, cercai di fare
alla meglio i convenevoli della mensa e di tenerli lieti. Ve-
nerdì era il mio interprete, massime con suo padre: ma dav-
vero ce n'era bisogno anche con lo Spagnuolo, ohe s'era av-
vezzato a parlare perfettamente la lingua dei selvaggi.
Poiché avemmo pranzato o piuttosto cenato ordinai a Ve-
nerdì di andare sopra una delle nostre barche a raccogliere i
moschetti e le altre armi da fuoco che avevamo lasciate sul
campo di battaglia. Poi nella successiva mattina lo mandai a
seppellire i cadaveri dei selvaggi, che, esposti al sole, avreb-
bero infettata 1' aria. Così pure gii ordinai di sotterrare gli
orridi avanzi del barbaro loro banchetto, cosa che non avrei
avuto stomaco di far io. Ma Venerdì esegui sì puntualmente i
miei ordini che, quando tornai colà, non avrei quasi ravvisato
più il sito, se non me lo avesse indicato la punta di bosco,
donde si cominciò a far fuoco.
Allora mi posi a ragionare co'due miei nuovi sudditi; e
prima cosa col mezzo del mio dragomanno Venerdì, chiesi al
padre di questo che cosa pensasse sulla fuga de'quattro sel-
vaggi e se vi fosse a temere che tornassero con una forza
troppo esorbitante per poter resistere loro. La sua opinione
principale era che i selvaggi del canotto non avessero potuto
cavarsela netti dal turbine, tanto più ch'esso continuò ad im*
perversare l'intera notte; che doveano per conseguenza essere
tutti annegati ; e se mai la burrasca li avesse spinti a qualche
lontana spiaggia meridionale, pensava che l'annegamento
naufragando o l'essere mangiati approdando non poteva loro
mancare. Che cosa poi avrebbero fatto se per un prodigio fos-


— 255 —
sero arrivati sani al nativo loro paese, il padre di Venerdì
non lo sapeva troppo. Ciò non ostante gli pareva dovessero
essere pel modo onde furono assaliti e pel fragore dell'armi
da fuoco sì tremendamente spaventati, che avrebbero proba-
bilmente raccontato ai loro di casa di essere stati ridotti a sì
mai partito dal tuono e dal fulmine, non dalla mano del
l'uomo. Avranno raccontato, così egli continuava a ragionare,
che i due uomini comparsi loro (io e Venerdì) erano spiriti ce-
lesti o diavoli venuti in terra per distruggerli, non uomini ar-
mati. Lui aver udito (così l'interprete Venerdì mi spiegava i
detti del padre) quando dirsi l'uno all'altro: Impossibile ad
uomo vomitar fuoco; parlar tuono, ammazzare in lonta-
nanza, senza mano alzare.
E quel selvaggio sapea quel che diceva, perchè, come mi
fu noto dappoi, i selvaggi di quella nazione non s'arrischiarono
più mai a metter piede in questi luoghi. I fuggiaschi del
canotto veramente giunsero a casa tutti quattro, ma racconta-
rono ai loro compatrioti che chiunque approdasse a quest'i-
sola incantata potea far conto d'essere sterminato dal fuoco
del cielo. Questa particolarità io non la sapevo allora: onde
vissi in grandi paure per un bei pezzo e mi tenni sempre al-
l'erta con tutto il mio esercito. È vero che eravamo solo quat-
tro, ma contro ad un centinaio di coloro avrei avuto il corag-
gio di cimentarmi in campo aperto a tutte le ore.
Non andò guarìperaltro che, non vedendosi più comparire
canotti, i miei timori si dissiparono. Ripigliai allora i miei
primi divisamenti di un viaggio al continente, tanto più per-
chè il padre di Venerdì mi assicurava che, se mi ci risolvevo,
potevo ripromettermi da'suoi buoni uffici e relazioni un buon
accogliménto presso i suoi. Ma portarono in me certa perples-
sità alcuni serii discorsi fattimi dallo Spagnuolo, il quale mi
raccontò essere ben vero che sedici tra' suoi concittadini e
Portoghesi riparatisi dopo un naufragio a quella costa vive-
vano in pace co' nativi, ma che d'altronde la facevano magra
assai per mancanza delle cose di prima necessità; insomma
che vivevano quasi per miracolo.
Interrogato da me sui particolari del suo viaggio, mi rac-
contò come avesse formato parte de' naviganti d'un vascello

— 236 —
spaglinolo che veniva dal Rio de la Piata per recarsi all'Avana
per lasciare ivi il loro carico, consistente in pellami ed ar-
gento, e riportarne quelle merci pregiate in Europa; come
avessero preso a bordo cinque marinaj portoghesi salvatisi
da un altro naufragio; come cinque de' loro rimanessero an-
negati quando il loro vascello perì ; come, campati in mezzo
ad infiniti pericoli e traversie, arrivassero quasi morti di fame
ad una costa di cannibali, ove si aspettavano a ciascun istante
di essere divorati. Mi raccontò che avevano seco alcune armi
ma di nessun uso, perchè mancavano di palle e di polvere,
che l'acqua del mare aveva fatta andare a male tutta, eccetto
una piccolissima partita, di cui si giovarono ne'primi giorni
del loro sbarco per procacciarsi da vivere.
Interrogato da me come credea che sarebbe andata a fi-
nire per que'suoi compagni di naufragio, e se non avean j mai
ideato fra loro verun disegno di fuga, mi rispose che avevano
avute su di ciò molte consulte, ma che, privi d'un vascello,
di strumenti per fabbricarselo e di provvisioni d'ogni
sorta, i loro consigli si concludevano sempre in pianti e
disperazioni.
Gli chiesi allora come gli parea che verrebbe accolta una
mia proposta intesa alla comune liberazione, la quale, secondo
me, sarebbesi ottenuta meglio se fossero stati tutti su questa
spiaggia. Maadun tempo gli esposi con franchezza la mia paura
che si portassero male con me e mi tradissero se mi fossi
posto troppo alla cieca nelle loro mani; perchè la gratitudine
non è la virtù più inerente alia natura dell'uomo, che non sem-
pre misura tanto le proprie azioni sui benefizi avuti quanto su
quelli che aspetta ancora. Non gli tacqui che sarebbe stata
cosa ben dolorosa per me, se, dopo essermi fatto stromento
di loro salvezza, mi avessero reso prigioniero e condotto nella
Nuova Spagna, ove un Inglese, o caso o necessità vel portasse,
era sicuro di essere sagrificato. Davvero avrei 'preferito l'es-
sere consegnato ai selvaggi e divorato vivo da questi, al ca-
dere nelle spietate unghie dei famigli dell'Inquisizione e di
quel barbaro tribunale. Del resto poi, e prescindendo da que-
sto timore io era persuaso che se li avessi avuti tutti nella
mia isola, con l'aiuto di tante braccia non mi sarebbe stato


— 237 —
difficile il costruire un naviglio ampio abbastanza per tra-
sportarne quanti eravamo o alle rive meridionali del Brasile
o alle isole e coste settentrionali della nuova Spagna.
— La loro condizione è sì miserabile e la sentono tanto, mi
risposagli col massimo candore, che inorridirebbero, credo io,
all'idea di pagar d'ingratitudine un uomo adoperatosi per la
loro salvezza. Se lo approvate, andrò a trovarli in compagnia
del vecchio selvaggio, spiegherò le cose, poi tornerò qui colla
risposta; ma sol dopo essermi fatto dare solenne parola che
si metteranno sotto i vostri ordini, riconoscendovi per loro
capitano e comandante: e voglio giurino di esservi fedeli e
di venire con voi in quel paese cristiano ove vorrete andare
e di lasciarsi regolare affatto dalla vostra volontà sinché sieno
sbarcati sani e salvi a quella terra che additerete; del patto
che faranno con voi mi renderò sicurtà io medesimo. Anzi
sarò il primo a darvi giuramento che non mi staccherò mai
dal vostro fianco per tutta la vita, semprechè voi non dispo-
niate diversamente. Se mai avvenisse che i miei compagni vi
mancassero dì fede, sosterrò i vostri diritti finché mi resterà
nelle vene una stilla di sangue. Ma non nascerà tal caso, perchè
que'eompagni sono tutta gente ben nata ed onesta; oltreché,
ridotti dal primo all'ultimo alla più spaventosa miseria, privi
d'armi, pressoché ignudi, morti di fame e abbandonati alla
discrezione ed alla carità di selvaggi, fuor d'ogni speranza di
rivedere mai più la patria, potete ben star certo che, se fate
tanto d'accingervi a salvarli, vivranno e moriranno per voi. —
Assicurato da queste promesse, mi risolvei d'intrapren-
dere, se era possibile, la loro liberazione e di mandare lo Spa-
gnuolo e il vecchio selvaggio a trattare con essi. Ma qnaudo
tutte le cose furono allestite per la partenza, lo Spagnuolo
mise in campo un'obbiezione in cui ebbi campo di ravvisare
non solamente la sua previdenza, ma di ammirarne tanto la
lealtà, che dovetti veramente chiamarmi soddisfatto di lui.
E però, a norma dello stesso suggerimento avutone, m'indussi
a differire almeno d'un mezzo anno l'esecuzione del mio di-
segno. Ecco qual fu la natura di questo suggerimento.
Durante un mese circa ch'egli era rimasto meco.gli avevo
lasciato vedere in qual modo con l'aiuto del cielo mi fossi

— 238 —


ingegnato di supplire ai bisogni delia vita. Sapea quindi in
guisa da non dubitarne quanto riso avessi in granaio; pro-
vigione per me solo più che sufficente, ma ohe voleva la
più stretta economia perchè bastasse per la mia famiglia
or cresciuta al numero di quattro individui. Tanto meno
essa avrebbe bastato a7 suoi compagni, che, al suo dire, ne
viveano tuttavia sedici, se fossero capitati tutti ad un tratto.
Meno poi ce n'era abbastanza per vettovagliare un vascello,
se ne avessimo fabbricato uno, per veleggiare a quale si fosse
stabilimento di coionie cristiane in America. Egli dunque mi
disse parergli miglior consiglio, s'io permetteva, che egli e
Venerdì e il padre di Venerdì lavorassero e coltivassero uno
spazio maggiore e vi seminassero quanta maggior copia dì
grano si fosse potuto risparmiare ; poi si aspettasse,la stagione
di un altro ricolto, affinchè i nuovi ospiti non capitassero
prima che ci fossimo ben provveduti a riceverli.
— Altrimenti, egli diceva, il bisogno potrebbe divenir
per essi un fomite di mal umore, né si starebbero dal pen-
sare il proprio cuore che un tal modo di liberazione fosse
stato per essi un tórli da un male per farli cadere in un
altro.
Ci demmo dunque tutti quattro a vangare indefessamente.
In un mese circa avevamo già preparato e dissodato tanto
terreno quanto ci volea per seminarci venti moggia d'orzo e
sedici orci di riso; tutto quel grano insomma che potemmo
risparmiar da semenza. E davvero ce ne rimase appena assai
pel nostro vitto giornaliero in tutti i sei mesi che dovemmo
aspettare il nuovo ricolto ; dico sei mesi computando il tempo
della semenza messa in disparte, perchè non è da immagi-
narsi che sotto questi climi ella rimanga in terra si a lungo.
Adesso avevo società quanta potea bastarmi, ed eravamo
in sufficiente numero per mandar via ogni paura di selvaggi
quando mai non ne fosse sbarcata una masnada ben grande;
perciò giravamo in lungo ed in largo l'isola secondo le oc-
correnze che ci capitavano. Siccome poi l'idea del nostro pro-
simo viaggio stava nella mente di tutti, era impossibile che
quella dei mezzi d'intraprenderlo sfuggisse un momento dalia
mia. E però, contrassegnati parecchi alberi che mi sembrarono


— 239 —


al caso mio, mandai Venerdì e suo padre ad abbatterli; pregai
quindi lo Spagnuolo, che avevo messo a parte de'miei divisa-
menti, a vegliare e dirigere il lavoro. Dopo aver mostrato ad
essi, non senza incredibile disagio, come fossi riuscito a ridurre
un grosso albero in semplici assi, dissi loro di fare lo stesso;
né andò guari che erano venuti a capo di farmene circa una
dozzina di buona quercia larghe quasi due piedi, lunghe tren-
tacinque braccia e grosse fra i due e quattro pollici; vi lascio
immaginare che tremenda fatica tal lavoro costasse!
Nello stesso tempo m'adoperai più che potei ad au-
mentare il mio ovile di capre domestiche; al qual fine io
mandava attorno un dì lo Spagnuolo e il padre di Venerdì,
un altro andava io con Venerdì (perchè ci davamo la muta);
diligenza che ci fruttò una ventina circa di capretti di più
da allevare coi restante della greggia, perchè non ammaz-
zavamo mai col moschetto una capra, che non procuras-
simo di salvare i suoi lattanti.
Sopratutto, giunta la stagione della mia vendemmia,
feci mettere a seccare al sole sì prodigiosa quantità d'uva
che, se fossimo stati ad Alicante, ove si fa tanto spaccio di
zibibbo, avremmo, cred'io, potuto empirne sessanta o ot-
tanta barili. Queste uve, che col pane formavano la mag-
gior parte de nostro cibo, erano, ve ne accerto io, un buon
mangiare e salubre perchè nutriscono quanto mai.
Venuto il tempo della mietitura5 il nostro ricolto era
in buono stato: non dirò il più abbondante eh' io m' abbia
fatto nelPisola, ma bastante per corrispondere alle mie
mire; perchè di ventidue moggia d'orzo che avevamo semi-
nato, ne tirammo a casa e trebbiammo dugentoventi circa : e
lo stesso in proporzione si dica del riso; provisione oltre ai
bisogno del nostro sostentamento, quand'anche in quel punto
avessi avuti i sedici Spagnuoli soprala spiaggia; e bastantis-
sima, se fossimo stati pronti per imbarcarci, a vettovagliare il
nostro legno per condurci in qualunque parte del mondo,
intendo dell'America. Poiché avemmo così posto a coperto
il nostro ricolto, ci ponemmo a fabbricare molta copia
d'arnesi di vimini entro cui custodirlo.
Trovatomi ora ricco per tutti gli ospiti che aspettavo, per-


— 240 —


— Dunque fuoco sui selvaggi. — E nel medesimo tempo sparai
ancor io. —
Cap. XLVIII, pag. 227.




misi allo Spagnuolo di trasferirsi nel continente per ve-
dere che cosa si potesse combinare co' sedici che s'era la-
sciati addietro. Ma gPingiunsi strettamente di non condurre
con sé verun individuo clie si ritirasse dal prestare il giu-
ramento, cliè sarebbe stato davvero un contraccambiare bar-
baramente chi aveva viscere sì umane da mandarli a pren-
dere a line di salvarli. Dovevano di più giurare di sostenerne
sempre le parti e difenderlo anzi contro ogni attentato d'in-
subordinazione per parte dei colleglli; di assoggettarsi do-
vunque andassero a5 suoi comandi. Spiegai inoltre la mia
intenzione, die tutto ciò fosse posto in iscritto e autenticato
dalla loro firma. Come poi avrebbero potuto secondarmi in
ciò, mentre non dovevo ignorare che non avevano nò penne
né inchiostro, fu una obbiezione che in quei momento non
venne in mente nò a me nò allo Spagnuolo. Muniti di
queste istruzioni, così egli come il vecchio padre di Venerdì
salparono entro uno di quei canotti ove si può ben dire
che erano venuti (o meglio condotti, perchè non si poteano
movere) per essere divorati dai selvaggi. Diedi a ciascuno
de' due un moschetto provveduto della sua rotella (1) e
circa otto cariche di polvere e di palle, delle quali cose
raccomandai a ciascun di loro far grande parsimonia e non
valersene se non in casi di urgenza.
Ben cari mi riuscirono tutti questi apparecchi. Diedi
ai miei due viaggiatori tanta quantità di pane e d'uva secca
che bastasse per loro tutto il tempo dell'andata e del ritorno,
e sufficiente al resto della carovana che doveano condurre
per otto giorni all'incirca. Augurato loro un buon viaggio,
li vidi partire, non senza aver preso accordo con essi sul
segnale che avrebbero dovuto far sventolare al ritorno,
affinchè io li riconoscessi ad una certa distanza prima che
toccassero la spiaggia. Salparono con vento favorevole in
tempo di plenilunio, secondo i miei calcoli in ottobre.
(1) Ài primi archibusi cui si dava fuoco con la miccia, succedettero
quelli che si sparavano col far girare contro alla pietra una rotella
applicata sul cartello o piastra dell'arma. Convien credere che tal
seconda sorta d'archibusi fosse tuttavia in u3o nei 1713, epoca in cui
questa storia fu scritta, benché pubblicata soltanto nel 1719.


— 241 —
16



LI.
SBARCO INASPETTATO.
Da otto giorni aspettavo Parrivo di questi ospiti, quando
occorse un accidente sì strano che forse non ce ne ha mai
fatto conoscere di eguale la stòria. Me ne stavo una mat-
tina profondamente addormentato nel mio letto pensile,
allorché venne di tutta corsa Venerdì a destarmi gridando
con quanti polmoni aveva:
— Padrone! padrone! quelli venire!
Saltai su e, senza prevedere alcuna sorta di pericoli, mi
vestii in fretta, attraversai il mio boschetto che intanto era
salito al grado di folta selva; e non pensando, come dissi,
ai pericoli, ero venuto senz'armi, cosa insolita in me. Qual
fu la mia sorpresa allorché, volti gli occhi al mare, vidi tosto
alla distanza circa di una lega e mezzo una barca che con
una di quelle vele chiamate spalla di castrato e protetta
da favorevole vento si dirigeva alla spiaggia! e notai subito
che non parea venisse dal continente, ma da quella parte
che prospettava la punta più meridionale delPisola. Vedute
le quali cose, chiamai Venerdì ordinandogli di tenersi ce-
lato, perchè quelli là non erano la gente aspettata da noi,
né potevamo sapere se fossero amici o nemici.
Andato immantinente a prendere il cannocchiale, e tratta
fuori la mia scala a mano, salii la cima del monte, come so-
levo ogniqualvolta occorreva cosa che mi'mettesse in so-
spetto, perchè da quelPeminenza io dominava a mio modo
gli oggetti senza timore di essere scoperto. Situatomi appena
su quella sommità, potei perfettamente discernere un va-
scello alP àncora distante circa due leghe e mezzo da me,
ma non più d'una e mezzo dal sud-est (scirocco) della spiag-
gia. Secondo le mie osservazioni, il vascello doveva essere
inglese e uno scappavia parimente inglese la barca.
Non so esprimere la mia confusione. Per una parte il con-
tento di veder una nave, ed una nave ch'io avea ragione di cre-

- 243 -


dere fornita di miei proprii concittadini e per conseguenza
amici, era tanto che non mi sento capace di descriverlo; ma
d' altra parte certi sinistri presentimenti clie non so spiegare
donde venissero mi giravano in capo e mi diceano di stare al-
l'erta. Prima di tutto andavo ruminando in mia testa qual
razza di faccende potesse condurre una nave inglese in questa
parte del mondo, ove, né andando né tornando, gl'Inglesi snon
avevano alcuna sorta di traffico. Sapevo d'altronde non essere
occorse burrasche o altri disastri di mare che li costringessero
a cercar quivi un riparo; dalle quali cose argomentavo che
se erano Inglesi, probabilmente non venivano con buon di-
segno, e che valea meglio per me il continuare nella vita
di prima del cadere in mano di ladri o d'assassini.
Non rimasi a lungo su quella cima innanzi vedere la
barca avvicinarsi al lido come in cerca di una cala ove gettar
l'ancora. Fortunatamente non era venuta innanzi abbastanza
perchè chi vi stava entro s' accorgesse della darsena eh' io
ni' era poco prima costrutta pel mio naviglio; onde cercò
s piaggia un miglio e mezzo lontano da me; altrimenti ne avrei
avuta alla porta di casa, come si suol dire, la ciurma, che m'a-
vrebbe smantellato il castello e svaligiato del tutto. Sbarcati
che furono, compresi ottimamente che erano Inglesi, almeno
la maggior parte, perchè distinsi fra coloro uno o due Olan-
desi, ma ciò conta poco. Conta che erano undici in tutto, tre
de' quali disarmati e, a quanto sembrommi in quel momento,
legati, e che, quando quattro o cinque della banda furono
saltati a terra, tirarono fuori della barca i tre che ho indicati
in condizione di prigionieri. Uno di questi tre facea gesti di
preghiera, di dolore, di una disperazione fin sorprendente : gli
altri due, a quanto potei discernere, sollevavano talvolta le
mani al cielo e parevano afflitti sì, ma non al grado del primo.
Non so dirvi qual fosse la confusione delle mie idee a simile
vista, né capivo il significato di tutto ciò. Venerdì si credeva
di capirlo, perchè si volse tosto a me esclamando:
— Ah padrone! voi vedere che uomi inglesi mangiar
prigionieri come uomi selvaggi!
— Oibò, Venerdì! V'immaginereste forse che coloro


vogliano mangiare gli uomini caduti in loro potere?


— Sì, volerli mangiare.
— No, gli risposi. Ho ben paura che li vogliano assas-
sinare ; ma state certo che non li mangeranno. —
In tutto questo tempo non mi ero dato alcun pensiero
per indovinare lo stato reale delle cose: non facevo altro che
tremare, inorridito alla vista di quello spettacolo e aspet-
tandomi da un istante all' altro che i tre prigionieri venis-
sero trucidati. Anzi una volta vedendo uno dei malandrini
alzare il braccio armato di lungo stilo o spada sopra uno di
que'tre poveretti, e credendo che non indugiasse un minuto a
vibrareil colpo, mi si congelò il sangue di raccapriccio in tutte
le vene. Ben m'auguravo di cuore in quel punto lo Spagnuolo
e il vecchio selvaggio andatosene in sua compagnia, o di tro-
var qualche via per giungere inosservato alla distanza di un
tiro di schioppo da quel luogo e liberare le povere vittime,
perchè notai che i mascalzoni non avevano armi da fuoco;
ma nel caso presente si diedero tali circostanze che mi
suggerirono alla mente altri espedienti.
Dopo i brutali modi usati da que* cialtroni ai loro pri-
gionieri, notai che si sparpagliarono attorno, come se avessero
intenzione di visitare il paese, e che gii altri tre rimasero
in libertà d? andare ove avessero voluto. Ciò nonostante re -
stavano seduti sullo stesso luogo meditabondi e dando tutti
i manifesti segni della disperazione. Ciò ricordavami il
primo istante del mìo naufragio su questo lido.
Quo' poveri sfortunati, io pensava, sono nel mio caso
d' allora. Io certo non poteva menomamente immaginarmi
che il soccorso della Provvidenza mi verrebbe da quel cada-
vere di naufragata nave donde trassi, poiché i venti e la marea
lo ebbero spinto più vicino alla costa, e il mio sostentamento
e i conforti della mia vita per tanto tempo. Così, io diceva
fra me, quelli là non sanno quanta certezza abbiano della
loro liberazione, come sia ad essi vicina, come realmente si
trovino in una condizione di salvezza, mentre appunto si cre-
dono irremissibilmente perduti. Tanto poco vediamo dinanzi
a noi su questa terra e tanta ragione abbiamo di essere grati
al padrone dell' universo perchè non lascia mai sì compita-
mente derelite le sue creature, che nelle circostanze anche


- 244 —


più tristi non abbiano alcun che onde ringraziarlo e talvolta
sieno più vicine di quanto se lo figurano al porto di lor
salvezza; anzi di frequente sono condotte a questo porto
dalle circostanze medesime che pareano fatte per trascinarle
alla disperazione.
È a sapersi che l'alta marea era appunto al suo colmo,
quando costoro sbarcarono nella mia isola, onde, mentre or si
s bandavano per vedere in qual paese fossero venuti, lascia-
rono inavvedutamente calar tanto il fiotto che venne a secco
la barca entro cui dovevano rimettersi in viaggio. Avevano
posti in questa, perchè li avvisassero dell'ora di partire, due
dei loro che, come venni a conoscere più tardi, avendo be-
vuto un pocolino più d'acquavite che non bisognava, profon-
damente s'addormentarono. Un d'essi nondimeno, svegliatosi
più presto dell'altro, non tardò a vedere che la barca era
troppo arenata perchè potesse smoverla da sé solo, onde si
diede a chiamare gli sbandati compagni, che corsero tutti
alla barca. Ma ci voleva altro che la forza di tutti loro per
metterla di nuovo a galla: quel fondo era si melmoso che
la barca stava, piuttosto che nell'acqua, affondata in una
specie di sabbia mobile. Veduto ciò, da veri marinaj, gente la
meno antiveggente che siavi sulla terra, non ci pensarono
più e si diedero un'altra volta a vagare per l'isola. Ne udii
uno di questi che nell'uscire di barca diceva al suo vicino:
— Stia lì! Che te ne pare, Giacomo? Galleggerà al ri-
torno dell'alta marea» — Le quali parole mi confermarono
nella prima supposizione fatta intorno alla patria di que'
galantuomini.
In tutto questo tempo ebbi tanta cura di tenermi celato
che non ardii scostarmi dal castello (e quanto ringraziava
Dio che fosse così ben munito!) per una maggior distanza
della via da farsi onde salire al mio osservatorio. Sicuro
che non vi volessero meno di dieci ore prima che, col
tornare della grossa marea, quei miei ospiti potessero metter
di nuovo a galla la barca, nel qual tempo sarebbe venuta
la sera, mi prefìssi d'aspettare quell'ora per vedere con
maggior libertà e piti dawicino i loro movimenti od ascol-
tarne i propositi. Intanto mi apparecchiava ad una battaglia,


-245 —


come avevo fatto altra volta, colla differenza olie, sapendo
d'aver che fare con altri nemici, posi in ciò maggior cari-
tela. Ordinato parimente d'armarsi a Venerdì, ohe era dive -
nuto, grazie ai miei insegnamenti, un eccellente bersagliere,
gli diedi tre archibugi, prendendo per me due moschetti da
caccia. V'accerto che, vestito delia mia formidabile casacca
di pelle di capra, coperto il capo del mio berrettone che
vi ho già descritto, colla spada senza fodero che mi pendeva
dal fianco, due pistole alla cintura, un moschetto per spalla,
ero veramente una figura terribile.
LIL
COLLOQUIO C~j9PRIGIONIERI.
Io intendeva dunque, come ho detto, di non rischiar
nulla prima dell'imbrunire; ma alle due circa dopo il mez-
zogiorno, avendo perduti affatto di vista i miei galantuomini,
che si erano internati vagando nel folto delle boscaglie, dal
caldo eccessivo dell'ora argomentai si fossero sdrajati per
dormire. Que'tre poveri sgraziati, angosciati troppo per poter
prendere sonno, cercavano ciò non ostante un po' di riposo
seduti all'ombra di un grand'albero lontano un quarto dì
miglio da me e fuor di vista, sembrommi, agli autori della
loro sventura. Risolvei di mostrarmi ad essi, onde conoscere
una volta lo stato delle cose. M'incamminai tosto, seguen-
domi ad una buona distanza Venerdì armato come me, ma
non quanto me in aspetto di spettro. Feci il possibile per
accostarmi loro senza che mi vedessero prima di udirmi
parlare, e quando mi credetti abbastanza vicino, gridai ad
alta voce e in lingua spagnuola:
— Nobili signori, chi siete?
Balzati subito in piedi allo strepito che feci, li rese
dieci volte più sbalorditi il cattivo stampo della mia figura.
Non mi risposero nulla del tutto; ma credei vedere in essi
la disposizione di fuggire, quando dissi loro in inglese:


— 246 —


— Gentiluomini, non vi smarrite al vedermi. Forse vi
sta vicino un amico quando meno ve lo aspettate.
— Bisognerebbe dire che ci fosse mandato direttamente
dal cielo, disse gravemente uno dei tre facendomi dì cap-
pello, perchè la nostra condizione è oltre ogni limite della
possibilità d'aiuto umano.
— Mio signore, risposi, tutti i soccorsi vengono dal cielo,
ma io non conosco i casi vostri; vorrei che col raccontar-
meli mi poneste in grado di aiutarvi. Certo le apparenze
mostrano che soggiacete a gravi sventure. Io vi ho veduti
sbarcare e, quando sembrava supplicaste gli uomini bru-
tali che vi avean in loro potere, notai che un di coloro
teneva un'arma sollevata in atto d'uccidervi.
Il pover' uomo, col volto tutto bagnato di lagrime e
guardandomi attonito mi domandò:
— Sto io parlando a Dio o ad un uomo? Siete voi un
uomo o un angelo?
— Non vi mettete in queste idee, gli risposi. Se Dio avesse
mandato un angelo per soccorrervi, quest'angelo sarebbe in
migliori panni e meglio armato che non mi vedete; pure
sbandite da voi la paura, sono un uomo, un Inglese dispo-
sto ad assistervi; vedete che ho unicamente un servo; ma
abbiamo armi e munizioni. Sol raccontatene liberamente in
che cosa possiamo giovarvi: il caso vostro qua! è?
— Il nostro caso, signore, è troppo lungo per poterllo
narrare per esteso finché i nostri assassini rimangono in tanta
vicinanza di noi; ma per dir tutto in poco, io era capitano
di quel bastimento là: la mia ciurma si ammutinò; a stento
prevalse il partito di non uccidermi, e finalmente mi hanno
lanciato su questa spiaggia abbandonata, in compagnia dei
due che vedete: l'un dessi era il mio aiutante, 1' altro un
passeggero. Qui non aspettavamo altro che la; morte, perchè
credevamo questo luogo disabitato, e tuttavia non sappiamo
che cosa pensarne.
— Dove sono adesso, chies'io, que'cialtroni che v'hanno
trattato cosi?
— Se ne stanno sdrajati là in fondo; e m'accennò colla
mano una folta boscaglia. Mi trema il cuore per la paura che


— 247 —



v'abbiano veduto o udito parlare; in tal caso non la schi-
viamo di essere ammazzati tutti.
— Hanno armi da fuoco?
— Sol due archibusi, un de* quali lo lasciarono nello
scappavia.
— Va bene, gli dissi allora. Lasciate a me la cura del
rimanente. Vedo che sono ancora tutti addormentati, né
vuol essere cosa difficile l'accopparli tutti. Ma non sarebbe
meglio se ci limitassimo a farli nostri prigionieri?
Mi disse come in quella masnada vi fossero due mascal-
zoni ai quali non era cosa priva di pericoli l'usare compas-
sione; ma quanto agli altri non dubitava che, assicurandosi
di loro, si facessero tornare al dovere. Interrogatolo chi fos-
sero i due indegni di misericordia, mi rispose che in quella
distanza non li sapeva discernere;ma che, qualunque spedi-
zione io avessi creduto dirìgere, egli si metteva affatto sotto
i miei ordini.
— Com' è così, soggiunsi, ritiriamoci in luogo ove non
possano ne vederci né udirei, a fine di non destarli, e là
prenderemo ulteriori risoluzioni.
Prestatosi di tutto buon grado al mio suggerimento,
tornò indietro meco fino ad un sito ove il folto degli al-
beri a tutti que' cialtroni ci nascondea.
— Badatemi, signore, così allora gli parlai. Se compro-
metto me stesso per la vostra salvezza, siete voi disposti
a fare-due patti con me?
Non aspettò ch'io gli spiegassi la natura di questi patti
per rispondermi che egli e il suo vascello, se veniva ricu-
perato, si sarebbero posti interemente ed in ogni cosa sotto
i miei comandi e la mia direzione; e che se il bastimento
non si fosse potuto riavere, egli era pronto a vivere con
me e a morire per me in qualunque parte del mondo
avessi voluto mandarlo. Lo stesso promisero gli altri due.
— Va bene, diss'io; i miei due patti son questi. Primie-
ramente finché rimarrete qui non vi arrogherete mai ve-
runa autorità, e se metto armi in vostra mano, le rassegnerete
ad ogni mio volere, né le adoprerete mai in pregiudizio di me
o di chi dipende da me in quest'isola, ove durante il vostro
soggiorno vi lascerete governare da me; in secondo luogo,

— 248 —



che se 11 vostro vascello venisse ad essere ricuperato, tra-
s porterete Fovr'eseo me ed il mio servitore franchi da spesa.
Egli mi diede quante sicurezze lfastuzia o la buonafede
umana può immaginare per convincermi che avrebbe mante-
nuti tali patti da lui trovati ragionevoli oltre ogni dire e eh»
per giunta, in tutte 3e occasioni e finché fosge rimasto al
mondo, m'avrebbe provato di riconoscere come mio dono la
propriavita.
— Orbene dunque, diss1 io» eccovi tre moschetti con polvere
e palle per voi; ditemi adesso che cosa crediate meglio da farsi.
Rinnovatemi tutte quelle manifestazioni di gratitudine
onde era capace, si mostrò risoluto a regolarsi in tutto e per
tutto col mio parere. Dopo avergli rappresentata la gravità del
rischio che stavamo per affrontare, gli dissi creder io miglior
à1 ogni partito quello di far fuoco in massa sovr1 essi mentre
dormivano ; che se poi non rimaneano tutti uccisi alla prima
scarica, e i sopravissuti offrissero di sottomettersi, avremmo
potuto a questi usare compassione; ma che intanto biso-
gnava mettersi nelle mani della Provvidenza per V esito
del primo colpo.
Mi rispose con molta moderazione che, se avesse potuto
farne di meno, egli avrebbe veramente rifuggito dalFucciderli;
ma che se avessimo lasciato scappare que* due incorreggibili
ribaldi dianzi accennatimi siccome gli autori della congiura,
costoro, senza dubbio, tornati a bordo del vascello, avrebbero
ricondotta addietro Finterà ciurma per distruggerne tutti.
— In tal caso, soggiunsi, la necessità è Fautentieazìone
legale dei 'mio consiglio, perchè è questa la soia via di
salvare le nostre vite.
Pure, vedendo durare in lui la ritrosia allo spargimento
del sangue, gii dissi d' innoltrarsi co1 suoi compagni e di
prendere gli espedienti che nel momento sarebbergli sem-
brati i piti adatti.
In mezzo a questo discorso udimmo qualcuno di co-
loro dar segno di esser desto, né andò guari ne vedemmo
due camminare. Chiesi al capitano se fossero quelli della
congiura, mi rispose di no.
— Bene, dissi allora, quelli là potete lasciarli fuggire;

— 249

pare che la Provvidenza li abbia svegliati a fine di sal-
varli. Ora, se gli altri vi sfuggono, è colpa vostra.
Eccitato da queste parole, prese un moschetto, e postasi
una pistola nella cintura e armati con gli altri due moschetti
i suoi compagni, s'avviò insieme con essi che lo precedevano
d'alcuni passi. Un po' di rumore fatto svegliò uno di quegli
sgraziati, il quale saltato in piedi e voltatosi a guardar chi
veniva, gridò agli altri perchè si destassero. Ma allora era
troppo tardi, perchè il suo grido fu contemporaneo al fuoco
fatto su loro da due moschetti, che il capitano non senza
consiglio tenne in ozio la propria arma. I suoi compagni
avendo riconosciuti i due principali capi della trama ne pre-
sero sì aggiustatamente la mira che un di loro rimase morto,
l'altro gravemente ferito potè rizzarsi in piedi urlando e
chiedendo aiuto al rimanente della banda. Ma il capitano
gli fu addosso dicendogli che non era più a tempo di chie-
dere aiuto agli uomini; dimandasse piuttosto a Dio il perdono
delia commessa ribalderia. Ciò detto, col calcio dello
schioppo gli assestò tal colpo che non parlò più. Lì ne ri-
manevano tre altri, uno de' quali leggermente ferito.
In questo mezzo era arrivato io; e quando costoro se la
videro sì brutta e capirono inutile ogni resistenza, si diedero
ad implorare mercede. Il capitano promise di risparmiare
le loro vite, semprechè gli avessero data una sicurezza di
detestare il tradimento di cui si erano fatti colpevoli, e giu-
rassero di prestargli fedele assistenza nel ricuperare il suo
bastimento e nel condurlo alla Giammaica, donde era partito.
Costoro gli fecero quante promesse poteva desiderare, ed egli
si prestò volentieri a crederle e a fare loro grazia della vita,
al qual perdono io non ostai: sol misi la clausola che doves-
sero aver legati piedi e mani finché rimanessero nell' isola.
Intanto io mandava Venerdì eoli'aiutante del capitano
dov'era lo scappavia con ordine d'impossessarsene e di sguar -
nirlo di remi e vele, com'essi fecero. In questo stesso tempo
i due uomini saltati in piedi prima dell' assalto e che per loro
buona fortuna si erano scostati in compagnia di un terzo della
brigata, eccitati dal frastuono de' moschetti, tornavano addie-
tro. All'accorgersi che il capitano, dianzi loro prigioniero, era



— 250 —
divenuto loro conquistatore, si sottomisero eglino pure ad
essere legati: onde fu compiuta la nostra vittoria.
Rimaneva ora che il capitano ed io facessimo la scam-
bievole comunicazione delle nostre avventure. Primo io a
raccontargli tutta quanta la mia storia, m'ascoltò con un'at-
tenzione che confinava coli'estasi, massime all'udire in qual
portentosa maniera mi trovai provveduto di munizioni e di
vettovaglie. E davvero, perchè la mia vita è un'intera rac-
colta di meraviglie, chi non sarebbe rimasto compreso di
stupore com'egli lo fu? Ma quando fu al momento di tra-
sportare dai miei casi ai proprii di lui le sue riflessioni,
quando pensò che la mia salvezza pareva quasi preordinata
per operare la sua, gli sgorgarono copiose lagrime dagli
occhi, né fu più buono per un pezzo di dire una parola.
Quando finalmente non avemmo più nulla a raccontarci
de' nostri avvenimenti, condussi lui ed i suoi compagni nelle
mie stanze, ove gl'introdussi per l'ingresso dond'ero solito ve-
nir fuori, cioè dal tetto, e quivi li ristorai con quelle provi-
sioni che mi trovavo avere, additando loro ad un tempo tutte
le industrie da me immaginate per sostentarmi durante la mia
lunga dimora in quest'isola. Quanto mostrai, quanto spiegai
a questi miei ospitali rendea stupefatti.il capitano sopratutto
non la finiva mai d'ammirare la mia fortificazione e l'ingegno
di nasconderla ad ogni umano sguardo, mediante una pian-
tagione d'alberi che ebbero venti buoni anni per crescere, e
col favore del clima cresciuti più rapidamente di quanto
avrebbero fatto nell'Inghilterra, aveano formato un bosco
piuttosto rispettabile ed inaccessibile da tutti i lati, fuor quello
ove io mi era riservato per mio uso un ingresso tortuoso, che
per tutt'altri sarebbe stato un labirinto. Non gli tacqui che
sebbene fosse quivi la mia rócca signorile, avevo ancora, come
i principi, la mia casa di villeggiatura, ove potevo ritirarm i
ad un'occorrenza, e che gli avrei fatta vedere a suo tempo .
— Ma per ora, soggiunsi, non dobbiamo intenderci d'ai -
tro che del modo di ricuperare il vostro bastimento,
— Gli è quanto desidererei ancor io, qui soggiunse. Ma
per arrivare a questo intento non so davvero come fare. In
quel bastimento, vedete! ci stanno ventisei mariuoli, i quali



— 251 —
dopo essersi impacciati in questa maledetta congiura, sanno
benissimo [di venir considerati dalla legge siccome rei di
delitto capitale, onde la disperazione li farà ostinati nel
condurre a termine il male che hanno principiato. Capiscono
troppo bene che, se si lasciano soggiogare, li aspetta la
forca o in Inghilterra o nella prima colonia inglese ove si
approdasse. Non è dunque sano partito per noi, che siamo
pochi, l'assalirli.
Mi diedi per qualche tempo a pensare su questo discorso,
che trovai sensatissimo; ma d'altronde bisognava risolversi
a qualche cosa: fosse poi studiare un'astuzia per sorprendere
i nemici a bordo del bastimento, ovvero impedire che co-
loro facessero uno sbarco nell'isola e ne trucidassero tutti,
e quest'ultima idea ne chiamò un'altra alla mia mente.
— Mentre stiamo qui senza far nulla, diss' io al capi-
tano, la ciurma del vostro vascello, maravigliata di non
veder tornare i compagni, manderà una nuova banda con
l'altra scialuppa del bastimento alla spiaggia. Questa nuova
banda probabilmente sarà meglio armata della prima e
troppo forte perchè le possiamo resistere.
— Avete ragione, il capitano mi rispondeva.
Gli dissi intanto che la prima cosa da farsi era quella
di sguarnire e rendere inabile a galleggiare la scialuppa che
avevano condotto qui i primi arrivati, affinchè gli altri del
bastimento non potessero più portarsela via. Detto, fatto. Ve-
nuti alla scialuppa, ne levammo l'armi che v'erano state la-
sciate entro e quant'altre minutaglie vi ritrovammo; cioè un
fiaschetta d'acquavite, uno di rhum, una piccola provisiono
di biscotto, un fiaschette di polvere, un gran pane di zuccaro
del peso di cinque libbre, avvolto in un pezzo di canovaccio;
tutte cose capitate in buon punto per me, massime l'acqua-
vite e lo zuccaro, di cui non vedevo per molti anni il ve-
stigio. I remi, l'albero, la vela, il timone erano già stati levati
via prima, come è detto altrove. Portato tutto ciò alla spiag-
gia, aprimmo un gran buco nel fondo della scialuppa apcioc*
che se fossero venuti in tal forza da non aver noi miglior ri-
paro del tenerci nascosti, non riacquistassero almeno quella
barca. Veramente, per dir le cose come sono, la mia fiducia di

— 252 —


ricuperare il bastimento non era grandissima, mentre per altra
parte, se V avessi almeno vinta in ciò che gii usurpatori
del vascello se ne fossero andati senza riprendere il piccolo
legno di cui si tratta, non dubitavo punto chJ entr' esso
avessimo potuto trasportarci all' isola Sotto-Vento, nel quale
tragitto avremmo trovati in via i nostri amici spagnuoli
de' quali al certo non m'ero scordato.
Lin.
PRONOSTICO AVVERATO.
Tirata con molta fatica la scialuppa a tanta altezza di
spiaggia che la più grossa marea non avrebbe potuto ri-
metterla all' acqua, ed assicurati che il foro fattole nel
fondo fosse ampio abbastanza da non poterlo ristuccare
così su due piedi, credemmo suir erba pensando a quello
che ci sarebbe ora tornato meglio di fare. Non andò guari
che udimmo uno sparo di cannone sul vascello e gli vedemmo
alzare il segnale che intimava alla scialuppa di tornare a
bordo; ma la scialuppa certo non si movea, e quelli del
bastimento ripeterono gli spari di cannone e i segnali. Fi-
nalmente, quando furono convinti che tutti i loro spari e
segnali erano infruttosi e che la scialuppa non si movea,
vedemmo, col soccorso del mio cannocchiale, che aveano,
com* io lo aveva pronosticato, lanciata in mare una seconda
scialuppa, la quale veniva verso la nostra spiaggia di tutta
corsa. Quando questa ci fu più vicina, potemmo discernere
che non vi stavano entro meno di dieci uomini, e che co-
storo questa volta si erano muniti d* armi a dovere.
Poiché il vascello non era più lontano di circa due
leghe dalla spiaggia, li vedemmo perfettamente dai primo
momento in cui si avviarono, e se ne potevano fin discer-
nere i volti, perchè, la marea avendoli portati un po' più del
dovere al levante delia dirittura che aveva presa lo scappavia,
remarono rasente la spiaggia per effettuare il loro sbarco nello
stesso sito ove gii altrilo avevano fatto. Il capitano dunquepotè


— 253 —


darmi esatto conto degli uomini che s'avanzavano e dei loro
caratteri; tre de' quali, secondo lui, piuttosto Jbuoni diavo-
lacci, s' erano lasciati trascinare nella congiura dalla prepo-
tenza degli altri. Ma quanto al guardastiva (1), che pareva il
capo di quella spedizione, e al resto di ciurma della seconda
scialuppa, me li dipinse per fior di cialtroni e fatti accaniti
dalla disperazione a persistere nella scellerata impresa già
i ncominciata. A questo punto non mi dissimulò quanta paura
avesse che fossimo troppo pochi contro di loro.
— Ma, caro mio, gli risposi sorridendo, uomini ridotti
alle nostre circostanze devono passar sopra a qualunque paura.
Poiché non v'è immaginabile condizione umana che non sem-
bri migliore di quella in cui ci troviamo ora ;sia vita, sia morte
la conseguenza de' tentativi che siamo per intraprendere sarà
sempre una liberazione. Per. parte mia almeno... Ve l'ho
già contata la mia vita. Vi pare che sia sparsa di rose? Vi pare
che non meriti V incomodo di essere rischiata per cambiarla
in uno stato meno cattivo ? Ma dov'è andata a stare, mio ca-
pitano, quella vostra fiducia che vi aveva sollevato lo spirito
momenti fa, la fiducia ch'io fossi stato preservato dal cielo
per operare ora la vostra salvezza? Non mi perdo tanto
d' animo io. Guardate! in tutto questo apparato di cose ne
vedo una soltanto che mi dà dispiacere.
— Ed è?
— Che in tutta quella ciurma vi sieno tre o quattro
buoni diavolacci, come avete detto voi, che sarebbero da
salvare. Io vorrei invece che sol tutta la schiuma di ca-
naglia del vostro vascello fosse là in quella scialuppa, e
direi che la Provvidenza divina li ha divisi dal restante
per darceli poi tutti nelle mani. Perchè contate sì bene su
ciò: ognun di loro che approderà a questa spiaggia è cosa
nostra e da noi dipenderà il concedergli la vita o dargli la
morte a notma de' suoi portamenti.
Nel dir queste parole alzai tanto la voce, feci una ciera
sì allegra, che gl'infusi parte del mio coraggio; onde proce-
(1) Ufficiale marinaio che ha cura del sartiame^ delle àncore e
di tutti gli attrezzi che a queste appartengono.


— 254 —


demmo più rigorosamente entrambi a dar i provvedimenti
necessari.
Fin dal momento ohe comparve la seconda scialuppa stac-
catasi dal bastimento, pensammo a separare i prigionieri e ri-
spetto a ciò veramente disponemmo con sicurezza le cose.
Due di costoro, de' quali il capitano si fidava men che degli
altri, li mandai, scortati da Venerdì e da uno de* miei liberali
ospiti, alla mia caverna ove erano in bastante lontanza e fuor
del caso di essere uditi e scoperti o di trovar la via d* uscire
da que* boschi se fossero giunti a liberarsi da sé medesimi.
Furono lasciati legati in quel fondo, ma non privi di provvi-
sione, oltreché fu promesso loro che se continuavano a man-
tenersi tranquilli, verrebbero posti in libertà fra un giorno o
due; ma ad un tempo vennero minacciati che, sol si fossero
provati a tentare una fuga, sarebbero stati messi a morte ir-
remissibilmente. Promisero, a quanto parve, di buona fede
che avrebbero sopportato con rassegnazione il loro confino;
anzi si mostrarono grati a Venerdì che li trattò con dolcezza
e lasciò loro e provvisioni e luce, cioè candele quali noi ce le
eravamo fatte per un ulteriore conforto. GJ era per noi una si-
curezza di più: credettero che Venerdì stesse continuamente
all' ingresso della caverna per fare ad essi la guardia.
Gli altri prigionieri furono trattati meglio. A due di que-
sti per verità si lasciarono legate le braccia perchè il capi-
tano non si rischiava ancora a fidarsi interamente di loro;
ma, presi gli altri due al mio servigio dietro raccomanda-
zione del capitano medesimo, ebbi per buono il solenne loro
giuramento di esserci fedeli in vita ed in morte. Computati
i tre miei onesti ospiti, eravamo in sette uomini armati,
né dubitai che non fossimo capace di far fronte ai dieci,
tanto più che sapevo dal capitano stesso esservi fra i dieci
tre individui di non mala indole.
Appena giunti dove era approdata V altra scialuppa, i
nuovi arrivati presero terra tirandosi dietro a rimorchio la pro-
pria, il che vidi con molto piacere perchè avevo avuto grande
timore ohe la mettessero piuttosto all'ancora in qualche distan-
za dal lido, lasciandovi entro alcuni uomini che la guardassero
e togliendoci così il mòdo d'impadronircene. Toccata la spiag-


— 255 —


già, fu lor prima cura il correre tutti all' altra scialuppa,
e si diede facilmente a conoscere il loro stupore al tro-
varla sguernita affatto e con un gran buco nei fondo ,
com' è già stato detto.
Dopo aver meditato alcun poco, misero non so quanti po-
tentissimi gridi adoperandovi tutta la forza de' loro polmoni
per farsi udire dai compagni. Allora, serratisi tutti in circolo,
spararono i loro moschetti, e certo ne udimmo il fragore noi
e lo ripetè ogni eco delle selve all'intorno; ma fu tutt'uno per
loro. Né i prigionieri della caverna poteano sentirli, né quelli
che avevamo in custodia noi, ancorché li sentissero bastante-
mente, si attentarono a dar veruna risposta. Sbalestrati, fatti
attoniti oltre ogni dire da questo incidente, come lo sapemmo
da loro stessi più tardi, presero la risoluzione di tornare a
bordo del vascello e narrare che i loro compagni erano stati
tutti trucidati e smantellata la scialuppa. Infatti, lanciata to-
sto nuovamente all' acqua la propria, saltarono tutti a bordo.
Rimase ben sorpreso e sconcertato il capitano a tal vista,
perchè nemmen egli dubitò che costoro tornerebbero un'altra
volta a bordo del vascello e che tutti di concerto^ mettendo
per perduti i loro compagni, darebbero altrove le vele; la qual
cosa gli rincresceva assai perchè lo privava delle speranze
testé concepite di riavere il suo bastimento. Non andò
guari che dovette affliggersi per tutt' altro motivo.
Si erano scostati ben poco dalla riva quando li vedemmo
tornare alla spiaggia, ma con un nuovo proposito che sembrò
avessero combinato in barca: quello cioè di lasciare tre uo-
mini in custodia della scialuppa intantochè girerebbero at-
torno al paese in cerca degli smarriti compagni. Fu questo
un grave sconcerto per noi, perchè adesso non sapevamo più
come regolarci, e il poterci anche impadronire de'sette uo-
mini sbarcati non era un vantaggio per noi se ci lasciavamo
sfuggire la scialuppa; e certo i tre uomini posti a guardarla non
avrebbero mancato in tal caso diportarsi a bordo del vascello,
che avrebbe salpato e date le vele, e addio nostre speranze di
ricuperarlo più mai! Pure non avevamo altro rimedio fuor del-
l'aspettare e vedere qual suggerimento ci potesse venir dal-
l'esito delle cose o in una maniera o nell' altra.
256 - ^


Poiché i sette uomini furono sbarcati, i tre lasciati nella
scialuppa la spinsero ad una buona distanza dalla spiaggia, e
colà gettarono l'ancora per aspettare i compagni.
Quelli della spiaggia, tenendosi in serrato drappello, si
avanzavano verso l'altura dei piccolo poggio sotto cui giacea
la mia abitazione, onde li vedemmo pienamente, benché eglino
non potessero vedere noi. Noi avremmo desiderato o che ci ve-
nissero a tiro tanto da far fuoco sovra essi, o che andassero
più lontani per lasciarci spazio aperto. Giunti alla cresta della
collina, da cui potevamo con rocchio dominare un gran tratto
di boschi e valli posti al nord-est (greco) e che formano la
parte più bassa dell'isola, si diedero a gridare e ad urlare. Ma
non volendo, a quanto sembrava, arrischiare di allontanarsi
troppo dalla spiaggia, né gli uni dagli altri, si posero a se-
dere sotto un albero per prendere in nuova considerazione
le cose. Se avessero stimato bene di portarsi a quell'ombra
per dormire, come avea fatto la prima banda, ci avrebbero
reso un bel servigio, ma troppo erano pieni di paura per av-
venturarsi a dormire; ancorché non sapessero qual fosse il
pericolo che dovevano temere.
Il capitano mi fece una proposta molto giudiziosa. Gli
sembrava cosa assai probabile che costoro avrebbero tornato
a sparare i loro moschetti per veder pure di farsi udire dai
compagni. Egli consigliava dunque di esser pronti, se accadea
questa scarica generale, a far una sortita d'assalto sovr' essi.
Presi cosi alla sprovvista, si sarebbero certamente arresi, ed
avremmo per parte nostra evitato ogni spargimento di san-
gue. Mi piacque la proposta, semprechè peraltro ci fossimo
trovati in vicinanza bastante per poterli assalire prima che
tornassero a caricare i moschetti. Ma il caso preveduto dal
capitano non s'avverò, e noi rimanemmo lungo tempo ancora
senza sapere che cosa risolvere.
Finalmente dissi agli amici ch'io non credeva ci fosse
nulla da fare sino alla notte; e che, se in quell'ora non fos-
sero tornati alla scialuppa, avremmo forse potuto trovar modo
di metterci tra loro e la spiaggia, e inventare, chi sa? qual-
che astuzia per far sì che i tre della scialuppa ci venissero
anch'essi.

r. e. — 257 — 17


LIV.
STRATAGEMMA RIUSCITO.

Era un bel pezzo ohe aspettavamo, e non senza grande
impazienza e rincrescimento, ohe si levassero di lì, quando
finalmente li vedemmo tutti dopo una lunga consulta saltare
in piedi e avviarsi alla volta del mare. Pare gPinvestisse sì
tremendamente il timore de'periooli del luogo ove stavano, da
non poter essi prendere altra risoluzione che quella di tornare
nuovamente a bordo, di dare per perduti i compagni, dietro la
qual notizia il bastimento avrebbe continuato il suo viaggio.
10 almeno, appena li vidi volgersi al mare, credei e indo-
vinai, che, stanchi di questa inutile e paurosa ricerca, non ne
volessero saperaltro esi disponessero a battersela. Comunicata
tale idea al capitano, fu presto ad impressionarsene aneh'egli
e ad esserne costernato come di cosa che gli troncava di botto
ogni concepita speranza; ma, senza smarrirmi per questo, di-
visai tantosto per farli tornare addietro uno stratagemma
che andò a colpire perfettamente nel segno.
Diedi le mie istruzioni a Venerdì e all'aiutante del capi-
tano di portarsi verso la piccola calanca di ponente presso al
luogo ove i selvaggi sbarcarono quando Venerdì fu riscattato
da morte; troverebbero una piccola altura distante un mezzo
miglio circa di lì.
— Salitela, dissi loro, e di là mettetevi a gridare con
quanta voce avete e tanto che i malandrini possano udirvi.
Appena costoro vi risponderanno, voiripeteretele vostregrida!
Stabilita quella corrispondenza di voci, la continuerete senza
lasciarvi vedere, e nel tempo stesso prenderete tal giravolta
che li conduca ben in dentro nell'isola e in mezzo ai boschi
più che è possibile; poi per quegli scorciatoi che vi additerò
tornerete a trovarci.
11 tutto fu adempiuto a norma delle mie intenzioni, e i
nostri mariuoli stavano appunto per entrare nella scialuppa,
quando Venerdì e l'aiutante si diedero a mettere i loro gridi.

— 258 —


Gli udirono coloro e contraccambiandoli cominciarono a cor-
rere lungo la spiaggia verso la parte donde venivano le voci,
corsero fintantoché furono d'improvviso fermati dalla calanca
che essendo alta l'acqua, non potevano attraversare a guado.
Allora gridarono a quei della scialuppa che li venissero a
traghettare, com'io me Fera immaginato. La scialuppa venne,
ed entrati che vi furono, notai come, inoltratasi un buon
tratto nella calanca, si fosse introdotta in un braccio d'acqua
entro terra che presentava una specie di porto. Usciti allora
dalla scialuppa, presero seco uno de* tre uomini posti a guar-
darla, e lasciatine in essa due soli, la legarono al tronco di
un picciolo albero della spiaggia; e qui propriamente io li
voleva!
Lasciato che Venerdì e l'aiutante del capitano continuas-
sero la loro bisogna a norma delle mie prescrizioni, e porta-
tici gatton gattone fino ai lembo della calanca, sorprendemmo
le due sole guardie rimaste nella scialuppa; una di esse che
vi stava entro, l'altra giacente sopra la spiaggia. Il secondo
cialtrone tra il sonno e la veglia voleva saltare in piedi, ma
il capitano, che mi precedea, non gliene diede il tempo, gli
fu addosso e lo finì. Poi gridò all'altro della scialuppa che
si arrendesse o era morto.
Non ci volevano grandi argomenti a persuader ciò ad un
uomo che si vedeva solo contro cinque, e avea dinanzi agli
occhi il suo compagno accoppato; oltreché costui (anch'egli
si chiamava Robinson) era uno di que' tre indicatimi dal ca-
pitano che s'era messo piuttosto a malincuore nella congiura
onde ne riuscì agevole non solamente l'indurlo a cedere, ma
a farne in appresso un nostro fedele partigiano.
In questo mezzo, Venerdì e l'aiutante dei capitano con-
dussero si bene gli affari loro, che a furia di gridare e di farsi
rispondere aveano dibosco in bosco, di collina in collina tirati
quei galantuomini tanto in dentro nell'isola che li aveano
orrendamente straccati. Poi, quando si credettero certi che
coloro non sarebbero più stati in tempo di tornare addietro
alla scialuppa prima di notte, li piantarono là; che anche i
nostri erano stanchi discretamente, come ci dovemmo accor-
gere quando tornarono ad unirsi con noi.


— 259 —


Ora non ci restava altro a fare ohe aspettar l'oscurità per
piombar loro addosso. Corsero parecchie ore dacché Venerdì
era tornato dalla sua spedizione prima ch'eglino risolvessero
d'avviarsi per raggiungere la scialuppa; e molto prima che
ci fossero, udimmo un di lorapiù inoltrato degli altri gridare
ad essi che s'affrettassero, e questi rispondere di non poter
correr di più, dolendosi d'essere storpi e rifiniti dai disagi
sofferti prima; notizia consolantissima per noi.
Mnalmentearrivaronoallascialuppa.Èimpossibile a dirsi
qual fosse la confusione di costoro quando, trovata la scialuppa
arenata alla spiaggia pel calare della marea, s'accorsero dei
due compagni spariti. Arrivarono fino a noile lor voci quando
si diceano l'uno all'altro con flebile accento che erano capitati
in un'isola incantata; che o era abitata da uomini, e questi
li avrebbero trucidati quanti erano; o da demonii e spiriti, e
questi li avrebbero portati via e divorati. Gridarono di nuovo
chiamando pel loro nome i due compagni che doveano far
guardia alla scialuppa, ma nessuna risposta. Poco dopo, al
debol lume di crepuscolo potemmo vederli correre attorno, far
tutte le contorsioni della disperazione, talvolta entrar nella
scialuppa per prendere alcun po' di riposo, poi tornare ancor
sulla spiaggia e girare attorno e di nuovo entrare nella scia-
luppa, poi fuori; che cosa si facessero non lo sapeano.
I miei avebbero voluto ch'io permettessi loro di piombare
d'improvviso su que'bricconi e coglierli tutti in una volta. Io in-
vece desiderava assalirli con qualche vantaggio, a fine di rispar-
miarli o almeno di ucciderne il minor numero che potessi;
sopratutto poi mi stava a cuore di non rischiare la vita dei
nostri, perchè coloro erano ben armati. Perciò solo risolvei
d'aspettare per vedere se si disgregassero alcun poco; e intanto,
per non perderne nessuno, feci avanzare la mia imboscata. Nel
tempo stesso dissi al capitano e a Venerdì di andare carpone
in modo di non essere né veduti, né uditi, e di averli vicini
più che potevano prima di arrischiarsi a far fuoco.
Non erano rimasti in tal postura di quadrupedi lungo
tempo, quando il guardastiva, che fu uno de'maggiori capo-
rioni dell'ammutinamento e che or mostravasi il più avvilito
e scoraggiato di tutti gli altri, veniva, senza immaginarselo
260 —
al certo, verso di essi con due compagni. Il capitano, uditolo
parlare e quindi conósciutolo, era si ansioso d'impadronirsi di
questo ribaldo, ch'ebbe a stento la pazienza d'aspettare d'a-
verlo più vicino per essere sicuro delsuo colpo ; pur questa pa-
zienza la ebbe, e quando i mascalzoni furono a tiro di schioppo,
il capitano e Venerdì, rizzatisi sulle gambe, spararono. Il
guardastiva rimase morto, l'altro, col corpo attraversato da
una palla, gli cadde vicino, né mori che un'ora o due dopo:»
il terzo prese la fuga.
Appena udito il frastuono della mosohetterìa, mi feci in-
nanzi coll'intero mio esercito ch'era adesso composto di otto
uomini: dime, generalissimo; di Venerdì mio luogotenente
generale: del capitano e de'suoi due compagni; dei tre prigio-
nieri di guerra^ di cui lo stesso capitano si fidò tanto che diede
loro delle armi. Così andammo contro costoro : già facea tanto
scuro che non potevano accorgersi del nostro numero. Allora
dissi all'uomo che trovammo solo nella scialuppa di chiamarli
per nome e di provare se poteva tirarli a parlamento e con ciò
forse ad una capitolazione; tentativo che riuso!a seconda dei
miei desiderii. Ma io ben m'avvedeva come nella condizione
in cui si trovavano in quel momento ì miei galantuomini, non
dovea parer vero ad essi di poter capitolare. Robinson dun-
que (vi ho detto che si nominava così) gridò a tutta voce:
— Tomaso Smith! Tomaso Smith!
— Questo qua è Robinson? chiese Tomaso Smith, che
bisogna conoscesse tosto l'altro alla voce.
— Propriamente io. Ma, per amor di Dio! Smith, mettete
giù l'armi e arrendetevi, o siete tutti morti.
— A chi arrenderci? Ove sono quelli ai quali dobbiamo
arrenderci?
— Sono qui, rispose Robinson. Qui il nostro capitano in
fronte a cinquanta uomini sta facendovi la caccia da due
ore, il guardastiva è rimasto ucciso; Guglielmo Fry è fe-
rito; io prigioniero; e se non v'arrendete, siete perduti.
— Ci daranno dunque quartiere? Smith domandò. In
tal caso ci arrenderemo.
— Anderò e sentirò semprechè mi promettiate di
arrendervi.
— 261

E dìfatto venne e fece una proposta di conformità al
capitano, che rispose forte egli stesso:
— Voi, Tomaso Smith, voi conoscete la mia voce; se
deponete Tarmi immediatamente e vi sottomettete,*avrete
salve le vite tutti, eccetto Guglielmo Atkins.
Guglielmo Atkins, che era lì, gridò tosto:
— Per l'amor di Dio, capitano, datemi quartiere! Ohe
, cosa ho fatto io peggio degli altri? Sono stati tatti colpe-
voli come me.
La qualcosa, per parentesi, non era vera; perchè sembra
fosse stato Guglielmo Atkins il primo ad impadronirsi del
capitano quando cominciò la ribellione e quello ancora che
si comportò più tristamente verso di lui col legargli le mani
e volgergli male parole. Ciò non ostante il capitano gli disse
che doveva metter giù Tarmi a discrezione e fidarsi nella
misericordia del governatore; oon che s'intendeva indicar
me, perchè ognuno mi chiamava governatore.
In una parola, tutti deposero le armi e supplicarono per
le loro vite. Io mandai l'uomo che aveva parlamentato con
essi e due altri che li legarono tutti. Allora il mio grande
esercito di cinquanta uomini, che si riduoevano ad otto (com-
presi, notate, i due prigionieri), andò ad impadronirsi degli
uomini legati e della scialuppa. Io solo per allora mi tenni
celato in disparte con uno de' miei, e ciò per ragioni di stato.
LV.
RICUPERO DEL BASTIMENTO.
Or dunque occorreva il rassettamento; della scialuppa
sguarnita e la ricuperazione del vascello.
Il capitano intanto ebbe tempo di parlare a costoro, di
rinfacciare ad essi la ribalderia e l'infamia del loro divisa-
mente, phe senza dubbio li avrebbe in fin del conto condotti
d'abisso in abisso di miseria e probabilmente al patibolo.
Mostratisi tutti pentiti davvero, non facevano altro che
supplicare per le proprie vite. Ei rispose loro:



— 262 —


— Non siete miei prigionieri, bensì del governatore del-
l'isola. Voi v'immaginaste d'avermi gettato in una spiaggia
ignuda e deserta: ma è piaciuto a Dio che capitaste invece
in un'isola abitata, il cui governatore per soprappiù ò un In-
glese. Potrebbe farvi impiccar tutti se lo volesse; ma poiché
vi ha dato quartiere, suppongo vi manderà in Inghilterra ove
avrete a che fare co'tribunali e sarete trattati come compor-
terà la giustizia. Da questa disposizione è eccettuato Gugliel-
mo Atkins, al quale devo dire per parte delio stesso governa-
tore di prepararsi alla morte, perchè sarà impiccato domattina.
Benché tutto ciò fosse una finta del capitano, ebbe essa
quel miglior effetto che si potesse desiderare. Atkins, get-
tatosegli ai piedi, lo supplicò ad intercedere per lui dal go-
vernatore che gli concedesse in dono la vita; gli altri fecero
gli stessi atti e le medesime suppliche per non essere man-
dati in Inghilterra.
In questo mezzo mi nacque il pensiero che il tempo della
nostra liberazione fosse veramente venuto e che non sarebbe
diffioile l'indurre quei bricconi caduti in nostro potere a di-
venire i migliori e più spontanei nostri cooperatori nella ricu-
pera del bastimento. Tenutomi sempre in disparte e all'oscuro,
perchè non vedessero che sorta di governatore avevano, chia-
mai a me il capitano; ma feci tal voce come se lo chiamassi
da una grande distanza, ed intanto uno de'miei, che per
mio ordine si fìngeva più vicino, replicò la mia chiamata:
— Capitano, il signor governatore domanda di voi.
— Dite a Sua Eccellenza che vengo subito, — fu presto a
rispondere il capitano: cosa che li mantenne sempre più per-
fettamente nel loro inganno, perchè si persuasero che il go-
vernatore fosse in certa distanza co' suoi cinquanta uomini.
Non appena questi mi fu dappresso, gii partecipai il di-
segno da me concepito per ricuperare il vascello, disegno che
gli andò a sangue, onde risolvè di mandarlo ad effetto nella
successiva mattina. Ma, per mettere in ciò più arte e meglio
assicurarci del buon successo, gli dissi che bisognava separare
i prigionieri, e che per conseguenza andasse a prendere Atkins
e due di quelli da lui conosciuti per più tristi e li mandasse
alla caverna co' prigionieri della prima scaramuccia. Ebbero

- 363 —
T incarico di tale esecuzione Venerdì e i due compagni del
capitano. Questi tre pertanto vennero condotti nella caverna
come se fosse la prigione loro assegnata. Ordinai che gli
altri fossero condotti a quella ch'io chiamava mia casa di
villeggiatura e che vi ho già ampiamente descritta; e poi-
ché questa era munita di palizzata, lo trovai un luogo
d'arresto bastantemente sicuro.
Nella successiva mattina feci che il capitano andasse a
negoziare con questi ultimi; in una parola a scandagliarli
per venirmi a riferire dappoi se c'era da fidarsi o no nella
loro cooperazione per ripigliare di sorpresa il bastimento.
Di fatto egli parlò loro dell'infame azione praticata contro
di lui e del tristo stato cui questa li aveva condotti; perchè,
sebbene il governatore avesse dato ad essi quartiere in quanto
spettava al fatto presente, se venivano in catene nell'Inghil-
terra, non la schivavano di morire impiccati. Qui soggiunse
che se gli avessero voluto prestare l'opera loro nel così
giusto tentativo di ricuperare il vascello, avrebbe fatto tanto
d'ottenere dal governatore la promessa del perdono.
Ognuno può congetturare come una simile proposta
venisse accolta da quegli sconsigliati: gettatiglisi ai piedi,
promisero co' più energici giuramenti che gli sarebbero
fedeli sino alla morte, che avrebbero eternamente ricono-
sciuta la propria vita da lui, tutti pronti a seguirlo in capo
al mondo, a riguardarlo come loro padre.
— Bene, disse il capitano, anderò a far noti al gover-
natore questi vostri propositi e vedrò se mi riesce indurlo
ad acconsentire. —
Effettivamente, datomi conto delle disposizioni scoperte
in essi, soggiunse che veramente credea sincere le promesse
di costoro.
— Ad ogni modo, io gli dissi, per essere più sicuri, fate
così. Tornate a trovarli e dite loro che, sebbene, come devono
vederlo, voi non manchiate d'uomini, pur volete sceglier cin-
que di essi e servirvene per la vostra impresa; ma che intanto
il governatore terrebbe i due primi loro compagni e i tre ul-
timi mandati nelle carceri del castello (che erano poi la mia
caverna) siccome ostaggi della fedeltà degli altri cinque, alla


Et-
264 —
quale se questi mancassero, i cinque ostaggi sarebbero im-
piccati e lasciati là finché fossero morti.
Oli! questa parve loro una grande severità, e furono
convinti che il governatore non burlava. Pur© non restava
ad essi miglior partito dell'accettare un tal patto; e divenne
ora un affar serio ugualmente pel capitano e pei cinque
ostaggi il persuadere ai cinque della spedizione che si
guardassero dal mancare alla data fede.
Ecco qual era l'ammontare delle nostre forze per que-
sta spedizione:
1.° Il capitano, il suo aiutante e il passeggero;
2.° Due prigionieri della prima banda, da me posti in
libertà e forniti d' armi dietro la descrizione del loro ca-
rattere fattami dal capitano;
3.° Gii altri due che avevo finora tenuti in ceppi nel mio
frascato, ma or lasciati liberi per intercessione del capitano;
4.° I cinque posti in libertà ultimamente: che in tutto
formavano una forza di dodici uomini, non compresi i
cinque tenuti siccome ostaggi nella caverna.
Chiesi al capitano s'egli credea d'avventurarsi con questa
gente all'arrembaggio del vascello; perchè quanto a me e al
servo mio Venerdì non pensai ne convenisse il moverci dal-
l'isola, ove ne rimanevano sette uomini da guardare. Era ben
bastante briga per noi il tenerli disgiunti e provvedere al gior-
naliero loro vitto: quanto ai cinque della*caverna trovai op*
portuno il lasciarli legati. Venerdì peraltro andava'a visitarli
due volte al giorno ed a somministrar loro quanto poteva
occorrere; e le prò visioni le facevo portare dagli altri due
ad una certa distanza, ove Venerdì veniva a levarle.
Quando mi mostrai ai due primi ostaggi, era meco il
capitano che mi annunziò loro come l'impiegato che aveva
l'ordine del governatore di vegliare sovr'essi. Aggiunse es-
sere volontà di Sua Eccellenza che non andassero in verun
luogo senza mia licenza; che se lo avessero fatto, sarebbero
stati condotti nel castello e messi in ceppi. Così dunque,
non essendomi mai mostrato ad essi come governatore, mi
credevano un'altra persona, e ad ogni occasione ricordavo
il governatore, il castello, la sua guarnigione.



— 265 —


li capitano non era più rattenuto da altri indugi fuor
quello di allestire le due scialuppe, otturare cioè il foro fatto
nell'una, entrambe guarnirle e fornirle d'uomini. Postine quat-
tro nella prima, ne diede il comando a quei de'suoi due com-
pagni che era passeggero nei vascello; egli col suo aiutante e
cinque altri uomini entrarono nell'altro e spedirono sì bene le
loro faccende, che a mezzanotte circa erano nelle acque del
bastimento. Appena gli furono a portata di voce, Robinson,
giusta l'ordine avuto dal capitano, ne saiutò i marinaj e disse
come avesse ricondotta la scialuppa e la gente della prima
spedizione, ma che ci era voluto gran tempo prima di rinve-
nirli, ed altre ciance simili atte a tenerli a bada finché fossero
al fianco del bastimento. Il capitano e il suo aiutante, primi
a saltarvi entro, accopparono immantinente co' calci dei mo-
schetti il secondo aiutante ed il carpentiere; poi, ben secon-
dati da tutti quelli del loro seguito, si assicurarono del ponte
e del cassero; indi si diedero a chiudere i boccaporti, perchè
quelli che erano nel fondo del vascello non potessero salire.
Intanto l'altra scialuppa e la sua ciurma entrata dalla parte
delle catene delle sarte s'impadronì del castello di prua e
della piccola boccaporta che metteva nella cucina, facendo
prigionieri tre uomini ivi trovati.
Così disposte ed assicurate le cose tutte sui ponte, il ca-
pitano ordinò all'aiutante di prendere seco tre uomini e for-
zare la camera del consiglio (round-gouse),ove stava il ribelle
capitano apparecchiandosi alla difesa. Costui, pigliate quante
armi da fuoco gli capitarono fra le mani, le distribuì a due
uomini e ad un mozzo che erano nella stanza; poi, quando
l'aiutante aecompagnato^dalla sua banda ne spalancò la porta,
fece arditamente fuoco in mezzo agii assalitori, onde una palla
di moschetto ne ferì due e ruppe un braccio all'aiutante, ma
non uccise nessuno. Questi nondimeno, malconcio come era
e gridando per nuovi rinforzi, andò innanzi e, scaricata una
pistola sul nuovo capitano, lo stese morto. Veduto ciò, tutti
gli altri s'arresero, ed il vascello tornò al primo padrone
senza che nuove vite venissero compromesse.
Ne andò guari che D capitano ordinò si sparassero sette
cannoni, segnale convenuto meco per farmi arrivare la notizia


- 266 —
del buon successo. Io, senza andare a letto in quella sera,
stetti seduto sulla spiaggia in aspettazione di questo segnale,
e vi lascio pensare se non mi giunse gradito.
Dopo di ciò andai a coricarmi, ed essendo stata quella
una giornata di grande fatica per me, dormii profondissima-
mente tutta la notte, finché sui far del giorno mi svegliò un
colpo di cannone che nei momento mi fece qualche sorpresa.
Saltato giù dal letto, udivo gridare: Governatore! governa-
tore! e riconobbi tosto la voce del capitano ohe mi chiamava
dalla cima del monte della mia fortezza. Salitovi tosto
anch'io, egli mi abbracciava additandomi il bastimento.
— Mio amico e liberatore, egli dicea, è il vostro vascello,
perchè è tutto vostro, e vostri siam noi e vostro quanto ad
esso appartiene.
Mi voltai a guardare il bastimento che galleggiava ad
una distanza poco più d'un mezzo miglio dalla spiaggia; per-
chè appena il capitano ne fu tornato padrone, diede le vele,
ed essendo propizio il vento, lo fece venirealUàncora di fronte
alla bocca della piccola darsena a voi nota; poi postosi entroii
suo scappavia, venne col favore dell'alta marea sino alla fa-.
mosa calanca ove feci capo una volta con le mie zattere,
perlocchè sbarcò, può dirsi, dinanzi alia mia porta.
Poco mancò non cadessi in deliquio alla beata sorpresa
di vedere ora postasi evidentemente nelle mie mani la mia
liberazione, spianate tutte le difficoltà ed unampio bastimento
a mia disposizione per andarmene ove mi fosse piaciuto. Sulle
prime e per qualche tempo non fui buono di dire una parola,
e tenendomi egli fra le braccia, mi ci reggevo di peso, altri-
menti sarei caduto. Accortosi di quella specie di svenimento,
si trasse di tasca una boccetta di acqua cordiale che aveva
portato seco ad ogni buon fine, e me ne feco bere alcune sor-
sate. Sedutomi quindi sull'erba, ancorché queste m'avessero
tornato in me stesso, stetti un bel pezzo senza potergli parlare.
Intanto quel pover'uomo estatico anch'egli, sebbene più
tranquillo di me, si giovò d'ogni sorta di espressioni ed atti
amichevoli per ricomporre i miei spiriti e la mia ragione. Fi-
nalmente la mia esultanza trovò uno sfogo nel pianto, ed al-
lora solamente riacquistai la parola. Venuta quindi la mia

— 267 —



volta di abbracciarlo e ringraziarlo qual mio liberatore, par-
lammo e ci rallegrammo l'uno con l'altro. Gli dissi com* io
ravvisassi in lui l'uomo inviato dal cielo in mio scampo, per-
chè la totalità di queste avventure appariva una catena non
interrotta di miracoli. Stava in esse unapatente prova di quella
segreta mano della Provvidenza che governa il mondo ed una
evidente dimostrazione del come l'occhio dell'Onnipotente
possa cercare stromenti di salvezza nel più remoto angolo della
terra e mandarli ovunque gli piaccia/in soccorso d'un infelice.
Né certo dimenticai in tale occasione di sollevare il mio cuore
pieno di gratitudine al cielo. Chi avrebbe nel caso mio potuto
starsi dal ringraziare Colui che non solamente aveva provve-
duto con modi miracolosi al mio sostentamento in mezzo ad
un deserto nella più desolata delle umane condizioni, ma dal
quale, dobbiamo convenirne, può unicamente scaturire ogni
liberazione?
Dopo alcuni discorsi seguiti fra noi, mi disse d'avermi
portate alcune cose per ristorarmi, quali potea somministrare
il suo bastimento, e fin dove era sperabile che ne avesse ri-
sparmiate la depredazione dei malandrini statine per sì lungo
tempo i padroni. Allora gridò forte a quello dello scappavia
ordinando loro diportare il donativo destinato al governatore.
Consisteva questo presente in una cassa di boccette d'acque
cordiali, sei fiaschi della capacità di due boccali, l'uno di vino
di Malaga, due libbre di eccellente tabacco, dodici bei pezzi
di manzo e sei di maiale salato, un sacco di legumi ed un
quintale circa di biscotto. Mi portò inoltre una cassa di zuc-
caro, un'altradi fior di farina, un canestro pien di limoni,
due fiaschi d'agro di cedro e quantità d'altre cose. Ma ciò
che mi riuscì mille volte più accetto, fu il dono [di sei belle
camicie nuove conaltrettante^bellìssime cravatte, di due paia
di guanti, d'un paio di scarpe, d'un cappello, d'un paio di
calze, oltre un suo abito compito ch'egli aveva portato ben
rare volte; in una parola, mi vestì da capo a piedi. Non potea
farmi più bel regalo, né che mi capitasse più a proposito; pur
volete ridere? Non ho mai provata in vita mia una sensazione
così aspra, così incomoda, così disgustosa come il mettermi
indosso questi abbigliamenti dopo tant'annii

— 268 —


LVI.
PARTENZA DALL'ISOLA.
Finito ch'ebbi di ringraziare, e portati che furono nella
mia stanza gli squisiti regali, cominciammo a consultarci
su quanto ne convenisse fare dei nostri prigionieri, mas-
sime di due che il capitano sapeva essere incorreggibili al
massimo grado e capacissimi di recidiva.
— Son tali cialtroni, egli dicea, che benefizio non giova
a vincerli. Poi quand' anche volessi condurli via, noi potrei
se non tenendoli in ceppi per consegnarli siccome malfat-
tori al tribunale della prima colonia inglese ove ne occor-
rerebbe approdare.
Io vedeva quanto fosse crucciosa questa idea ai capi-
tano, onde gli dissi:
— Se lo giudicato opportuno, cercherei io d'indurre
costoro a chiedervi come una grazia il permesso di restare
nell'isola.
— Gliela concederei di tutto cuore, rispose il capitano»
— Bene, manderò a chiamarli e parlerò loro in vostro nome.
Ordinai dunque a Venerdì e ai due ostaggi posti ora
in libertà (poiché i loro colleghi avevano mantenuto la
promessa) di portarsi alla caverna e, trattine fuori i due
prigionieri, condurli legati com'erano alla mia casa di vil-
leggiatura, ove li avrebbe custoditi finché io arrivassi.
Comparvi difatti dopo qualche tempo, vestito de'miei
nuovi abiti e salutato di bel nuovo col titolo di governatore.
Era meco il capitano ; e tutti essendo convenuti, dimostrai a
costoro come fossi pienamente informato della ribalda con-
dotta tenuta da essi col loro capitano, del modo ond'erano
fuggiti sul vascello rapitogli e degli ulteriori ladroneggi e
piraterie cui si stavano apparecchiando se la Provvidenza
non li avesse fatti cadere negli stessi loro trabocchelli, e
in que'precipizi eh'essi avevano scavati per altri. Narrai
loro come per opera mia, e sotto la mia direzione, il ba-
stimento fosse stato ricuperato.


— 269 —


— Esso è là air àncora, continuai, come vedrete fra
poco, e vedrete ancora quel vostro nuovo capitano impic-
cato ad un pennone in premio della sua scelleraggine.
Quanto a voi, mi resta a sapere che cosa possiate addurre in
vostra discolpa, affinchè non vi condanni come scorridori
cólti sul fatto e non vi sentenzii con quell'autorità di cui non
dubiterete certo che io non sia investito. —
Un di coloro rispose a nome degli altri di non avere ad
allegare a comune scampo altro che una circostanza: la
promessa fatta ad essi dal capitano di aver salve le loro
vite, e che su tale fondamento imploravano la mia carità.
— La mia carità! Qual carità vi posso usar io che sto
per partire da quest'isola con tutta la mia gente, e mi sono
già accordato qui col capitano per essere trasportato in In-
ghilterra dal suo vascello? Il capitano poi non potrebbe
condurvi altro che in ferri per essere processati come ri-
belli e ladri di un bastimento: ciò, lo capite da voi me-
desimi, vi condurrebbe in dirittura alla forca. Non vedo pro-
prio quale speranza di meglio potreste concepire, sempre-
chè non fosse vostra mente l'aspettare il vostro destino in
quest'isola. Se desideraste ciò, io, poiché ho avuto il per-
messo di abbandonarla, propenderei a lasciarvici vivi, se
credete di trovar qui un rifugio abbastanza sicuro. —
Mostratisi grati oltremodo a tale proposta, dissero che
preferivano il rischio di rimaner quivi alla sicurezza di es-
sere impiccati se venivano trasportati in Inghilterra. Mi
tenni a questa risposta. Ma il capitano fé' mostra di opporre
obiezioni come se non credesse essergli lecito il lasciarli qui;
ed io, per sostenere la mia parte, finsi di corrucciarmi seco.
— In fine sono miei prigionieri e non vostri. Questo
grande favore l'ho già offerto loro; non mi ritratto più, e
devo valere io quanto la mia parola. Se voi non ve la sen-
tite di acconsentire a ciò, io intanto li lascio liberi come
erano quando li presi. Non vi piace così ? Li ripiglierete se
vi riuscirà d'agguantarli. — .
Mi diedero molti contrassegni di gratitudine, ed io, per-
chè i fatti corrispondessero ai detti, ordinai che fossero sciolti.
— Tornate, gli dissi loro, dai boschi ove veniste; vi lascierò


— 270 —

alcune armi da fuoco, qualche poco di munizione ed alcune
istruzioni per viver bene in avvenire, se ci trovate meglio
il vostro conto. —
Indi m' accinsi ai preparativi opportuni per andare a
bordo; ma poiché questi m'avrebbero portata via tutta la
notte, pregai il capitano a precedermi colà e a ripigliare
intanto tutti i suoi diritti sul suo bastimento.
— Domani vi compiacerete di mandare una scialuppa.
E non vi scordate (gli dissi all'orecchio) di far impiccare
il più presto ad un braccio di pennone il cadavere del ca-
pitano ribelle affinchè costoro lo vedano. —
Partito il capitano, feci in appresso venire nel mio ap-
partamento i miei graziati, ai quali tenni una grave al-
locuzione analoga alle circostanze.
— Credo, dissi tra Tal tre cose, che vi siate appigliati al par-
tito più salutare. Vedete quella cosa là ? (e accennai il cadavere
del capitano ribelle che già pendea da un braccio di pennone
l del vascello). Non vi sarebbe toccato niente di meglio. —
ì — Dichiarato che ebbero tutti la ferma intenzione in cui
( erano di rimanere, promisi loro di farli istruiti di tutta quanta
( la storia della mia vita in quest' isola, onde ne avessero una
( norma per procurarsi un vivere agiato ancor essi. Di confor-
mi mità, ne principiai il racconto dall'istante del naufragio che
) qui mi balzò. Mostrai loro le mie fortificazioni e gl'informai
) sul modo di fabbricarmi il pane, di seminare il grano, di fare
) la vendemmia, in una parola su quanto era ad essi neces-
( sario per passarsela comodamente. Baccontai pure la storia
/ dei settanta Spagnuoli di cui dovevano aspettarsi l'arrivo,
( e pei quali lasciai loro una lettera, facendomi promettere
( che sarebbero vissuti in buon accordo con essi. Ove tro-
^ vai, mi si potrebbero domandare, l'inchiostro ? Lo ebbi dal
\ capitano che ne aveva portato seco dallo scappavia, e si
) meravigliò molto come non avessi mai trovato modo di
r fabbricarmene con carbone od altra sostanza, poiché era ve-
^ nuto a capo di tante altre cose assai più difficili.
( Lasciai loro la mia armeria: vale a dire cinque archi-
busi, tre moschetti da caccia, tre spade, e circa un barile
e mezzo di polvere ch'io m'era risparmiata.



— 271 —

Descrissi loro il modo ond'io governava la mia greggia
e ingrassava e mungeva le mie capre e mi fabbricava burro
e formaggio; insomma non lasciai che ignorassero la me-
noma circostanza della mia storia.
Promisi i miei buoni uffizii presso del capitano, affin-
chè lasciasse loro altri due barili di polvere e alcuni legumi,
dalla semina e coltivazione degnali avrebbero tratto grande
profitto; anzi, per parte mia, li regalai di quel sacco por-
tatomi dal capitano perchè me ne cibassi, consigliandoli,
invece di mangiarli, a commetterli al terreno tanto d'av-
viarsene una entrata.
Adempiute le quali cose, li lasciai nel di successivo, e
venni a bordo. Ci preparammo a salpare, ma non levammo
Tàncora in quella notte. Alia mattina di buon'ora, due dei
cinque uomini lasciati sull'isola vennero a nuoto fin sotto
Tanca del nostro vascello; e quivi, lamentandosi nella più
commovente guisa del trattamento che loro usavano gli
altri tre, supplicavano di essere presi a bordo.
— Adesso, se torniamo addietro, ci accoppano. Eiceve-
tene a bordo, anche a patto di farci impiccar voi! — gri-
davano quegli sgraziati.
Il capitano respingea la loro preghiera, allegando il
motivo di non poter far nulla indipendentemente da me.
Ciò non ostante, dopo alcune difficoltà dietro la promessa
loro di mutar vita, vennero accolti. È vero che non tarda-
rono appresso a farsi mandare all'argano (1), ma dopo que-
sta punizione si ammansarono e divennero galantuomini e
buonissimi diavoli.
Non devo omettere che, prima di spiegare le vele, tor-
nai alla spiaggia sullo scappavia entro cui il capitano
mandò agli esuli le cose ch'io aveva ad essi promesse. Anzi
egli fece aggiungere a queste largizioni le casse e i panni
di loro pertinenza. Io inoltre gì' incoraggiai coll'àssicurarli
che, se mi fosse possibile mandar qualche vascello a le-
varli di lì, non li avrei dimenticati.
(1) Punizione marinaresca che consiste nel mettere il delinquente
sull'argano del castello di prua per essere forzato o battuto col cordino.


Li
-272

(

Nel prender questo congedo dall'isola portai meco, sic-
come una specie di reliquia, il mio ombrello ed uno de' miei
papagalii. Devo aggiungere che non avevo dimenticato di
prender meco le monete tolte dai due bastimenti naufra-
gati, quello cioè che mi portò sotto risola e il vascello spa-
gnolo. Le prime dal lungo non servirsene si erano appan-
nate e irrigginite al segno che l'argento non potè essere ri-
conosciuto per argento se non dopo essere stato lunga-
mente strofinato e maneggiato.
Così abbandonai risola ai 19 dicembre (come me ne fe-
} cero certo i registri del vascello) nell'anno 1686, dopo es-
servi dimorato ventotto anni, due mesi e diciannove giorni. Da
questa seconda cattività fui liberato nel di anniversario di
quello che mi salvò dalla prima quando fuggii entro uno
scappavia dalle mani dei Mori di Sale.
Dopo una lunga navigazione su questo vascello, agli
11 giugno del 1687 posi il piede sulle rive dell'Inghilterra,
d'onde ero stato lontano trantacinque anni.
LVII.
ARRIVO IN INGHILTERRA E PARTENZA PER LISBONA.
Sbarcato in Inghilterra, io ero straniero in mezzo ai
miei, come se non ci fossi mai stato. La mia fedele maggior-
domi e benefattrice, nelle cui mani avevo depositato il mio
danaro, viveva tuttavia, ma era stata percossa da gravi sven-
ture. Vedova una seconda volta, i suoi affari andavano male
assai. Per parte mia la liberai da ogni molesto pensiero circa
la somma di cui m'andava debitrice, assicurandola ch'io non
aveva intensione di rercarle disturbo, ma cjie al contrario
grato alle prime prove datemi di sua affezione ed onestà,
l'avrei sollevata fin dove 4o comportasse lo stato mio; che
peraltro, a dire la verità, in quel momento non poteva far
gran cosa. Ciò non ostante la assicurai che non mi sarei
mai dimenticato delle sue antecedenti cordialità; né me


r. e. — 273 — 18

ne dimenticai eerto quando mi trovai in grado di soccorrerla,
come si vedrà a suo luogo.
Trasferitomi indi nella contea di York, trovai morti
mio fratello* e mia madre; insomma estinta l'intera mia fa-
miglia, eccetto due sorelle e due figli d'un fratello. Essendo
io stato creduto morto per si lungo tempo, nulla vi rima-
neva della mia parte; in guisa che, non potendo qui far
conto su nulla, lo scarso denaro portato meco poteva aiu-
tarmi ben poco a stabilirmi nel mondo.
Ma mi avvenni in un tratto di gratitudine cui, per dir
vero, non mi sarei mai aspettato. 11 padrone del bastimento
ch'io riuscii si fortunatamente a salvare fece ai proprietarii
delle mercanzie contenutovi un si bel racconto del modo
onde io campai e il carico e il vascello e le vite degl'in-
nocenti minacciate con esso da estremo rischio, che quella
società volle vedermi e mi attestò a spese comuni la sua
gratitudine con un presente di circa duecento sterlini.
A malgrado di questo inaspettato soccorso, le più pon-
derate considerazioni sulle circostanze della mia vita mi di-
mostravano ch'io avea tuttavia ben pochi modi per fare una
discreta figura nella società. Risolvei pertanto di trasferirmi
a Lisbona per vedere di raccogliere qualche contezza sulla
mia piantagione del Brasile e di sapere che cosa fosse avve-
nuto di quel mio socio, il quale doveva, secondo me, ritenermi
per morto da molti anni. Con tale mira m'imbarcai per Li-
sbona, ove giunsi nel successivo aprile in compagnia del
mìo servo Venerdì, che, seguendomi in tutti i viaggi, mi
diede ognor prove della più rara onestà e fedeltà.
Quivi, dopo alcune ricerche, trovai con mia grande sod-
disfazione il mio antico amico, quel capitano che mi raccolse
nel suo vascello quando affrontavo il mare su di un pali-
schermo fuggendo dalle coste dell'Africa. Ora invecchiato
d' assai, avea rinunziato ad ogni navigazione e ceduto il
proprio bastimento a suo figlio, che, non più giovinetto
nemmeno lui, facea tuttavia il suo traffico nel Brasile. Dopo
tant'anni egli non mi ravvisava più, e per verità avrei sten-
tato a ravvisarlo ancor io; ma, appena gli ebbi pronun-
ziato il mio nome, si ricordò tosto di tutto.
274 —


Dopo quelle scambievoli espressioni di cordialità che
la nostra antica amicizia esigea, mi feci a domandargli, po-
tete ben crederlo, quali notizie sapesse darmi sulla mia
piantagione e il mio socio.
— Sono circa nove anni, mi rispose il vecchio capitano,
che non vado al Brasile: posso non di meno assicurarvi che,
quando ne venni via V ultima volta, il vostro socio vìveva
ancora; i vostri fidecomissarii sì, quelli che avevate dele-
gati a tenere d'occhio la vostra parte, son morti ambedue.
Ciò non ostante credo che potrete veder nettamente il conto
de* miglioramenti della piantagione, perchè il procuratore
fiscale lo levò fin quando, sulla generale persuasione che
fcOe naufragato e rimasto morto nel mare, andò al pos-
sesso della vostra parte, salvo il restituitela se si sco-
prisse che foste vivo e veniste a reclamarla.
— Ma avevo fatto testamento....
— Va benissimo; permettetemi di proseguire, e a suo
tempo parleremo anche di ciò. Il procuratore fiscale dunque
andò al possesso della vostra parte, applicandone un terzo al
re, gli altri due terzi al convento di Sant'Agostino, perchè
fossero impiegati in benefìzio de'poveri e nella conversione
degrindiani alla fede cattolica. Se peraltro comparirete per
reclamare le vostre sostanze, non dubito punto che non vi
vengano restituite, salvo quelle rendite annuali od avanzi
progressivi che sono già stati distribuiti in opere di pietà;
su quelli non dovete più contare. Una cosa su cui potete
star con l'animo in pace, si è che l'intendente del demanio
per la parte di rendite che toccava al re, il provveditore del
convento per l'altre due parti, ciascun di questi dal canto suo
si è data ogni debita premura affinchè il vostro socio gli
desse ogni anno il fedel conto delle rendite della piantagione,
e gli sborsasse, come è stato fatto, la parte che gli perveniva.
— Sapete a un dipresso a che monti ora la rendita
della piantagione? Non vorrei fosse tale che non mi fran-
c asse Tincomodo d'una mia comparsa sul luogo; oltreché,
chi sa quante obiezioni mi si moveranno per non lasciarmi
andare a possesso della mia metà?
— Il grado di miglioramento cui sia arrivato il fondo


— 275 —



non ve lo potrei dire con precisione: so peraltro che il vostro
socio è divenuto straordinariamente ricco sulla sola metà di
rendita a lui competente. Inoltre, se mi ricordo bene, mi fu
detto che il terzo del re, passato nelle mani non so se d'un
altro convento o di qualche pia istituzione, fruttava a un di
presso dugento moidori. Circa poi ad obiezioni per tornare
al possesso del vostro, mi pare fuor di dubbio che non ne
incontrerete, tanto più che vive il vostro socio per atte-
stare il vostro diritto, e d' altronde il vostro nome è in-
scritto nel registro di popolazione di quel paese.
A mio maggiore conforto aggiunse che gli eredi de' miei
fideeommissarii erano persone dabbene e ricchissime: onde
non solo m'avrebbero assistito negli atti da farsi per la ri-
cupera delle mie sostanze, ma avevano del mio nelle mani
una ragguardevole somma, formata dalla metà delle rendite
delia mia piantagione percette dai padri loro prima del tra-
passo, onde, come si è detto, i diritti su tale proprietà ven-
nero ceduti a nuovi usufruttuarii. — Quando avvenne un
tal cambiamento erano trascorsi, egli mi disse, circa do-
dici anni. — Mi mostrai piuttosto angustiato di ciò.
— Ma come tornai, a domandargli, i fideeommissarii
hanno potuto permettere che 3i disponesse in tal guisa
delle cose mie, s'io avevo fatto testamento e lasciato voi
erede universale sotto certi patti? Vi è forse ignoto?
— No quanto voi dite è vero. Ma siccome non vi erano
prove della vostra morte, io non poteva fare i miei atti in
qualità di esecutore testamentario, finché non si ave vano noti-
zie certe che non foste più in vita. Io poi non avea nessuna vo-
glia di impicciarmi in un affare tanto remoto. Feci peraltro
registrare il vostro testamento, né omisi le opportune proteste,
onde, se mai si avesse la sicurezza della vostra morte o della
vostra vita, essere sempre in tempo di ricuperare o per voi
o per me i vostri averi. Avrei istituito mandatario a tale uopo
mio figlio, che traffica or nel Brasile. Ma qui il vecchio sog-
giunse, su questo proposito ho a dirvi un'altra novità che forse
non vi piacerà tanto, ed è che, credendovi morto come tutti
credeano, il vostro socio ed i vostri fideeommissarii vennero
come in nome vostro ad un comodamente, ed ho incassata
— 276 —


io una somma corrispondente alle rendite di sei o otto primi
anni. Essendoci state in quel tempo grandi spese per fabbri-
care una casa di raffineria e per comprare schiavi, quelle
rendite non ammontavano certo alla somma cui salirono più
tardi; ma vi darò un conto esatto di quanto ho percepito in
tutto e del modo in cui ne ho disposto.
E difatto in termine a pochi giorni questo vecchio amico
mi presentò il conto delle rendite della mia piantagione ne*
primi sei anni sottoscritto dal mio socio e dai due commissarii.
Queste gli erano state pagate in generi, vale a dire tabacco
in rotoli, zucchero in casse, oltre ad una partita di rhum, di
melassa (residuo di zucchero raffinato) e simili produzioni deri-
vate dalla fabbrica dello zucchero. Da tal conto mi apparve
come le rendite s'aumentassero notevolmente d'anno in anno:
che se in principio erano state tenui, ciò doveva attribuirsi
alle prime spese piuttosto forti. Ciò nonostante il mio buon
capitano confessò d'andarmi debitore di quattrocentosettanta
moidori d'oro, oltre al valore di sessanta casse di zucchero e
di quindici doppi rotoli di tabacco, le quali mercanzie avea
perdute insieme con la nave che le portava per un naufragio
cui quel poveretto soggiacque nel tornare a Lisbona undici
anni dopo la mia partenza, Qui mi raccontò come si trovasse
costretto a valersi del mio danaro per riparare i sofferti danni
e comperarsi una parte di proprietà in altro vascello mer-
cantile.
— Ciononostante, mio vecchio amico, egli proseguì, tanto
che torni mio figlio, non vi lascierò mancare di ciò che possa
occorrere ai vostri bisogni dell'istante. Appena ritornerà sa-
rete soddisfatto d'ogni vostro avere. — E ciò dicendo traeva
a mano una vecchia borsa e mi offerse centosessanta moidori
d'oro; e presentatemi inoltre le carte che autenticavano i di-
ritti di lui e di suo figlio, ciascuno su un quarto del vascello
mercantile salpato per il Brasile, volea farmi la cessione di
tutti questi diritti.
Mi commoveva troppo l'onestà d'un sì eccellente galan-
tuomo, perchèfossi capace di comportar ciò. Stavamiin mente
la gratitudine che io gli doveva per quanto aveva operato a
mio prò; mi ricordavo il giorno in cui me vagante e dere-


— 277 —

litto sul mare raccolse nel suo vascello, e i tratti di genero-
sità che mi usò dipoi in ogni occasione, e sopratutto la sua
fedele né mai smentita amicizia; onde rattenendomi a fatica
dal piangere, gli chiesi se le sue circostanze presenti gli per-
mettevano di spropriarsi di tale somma.
— Non vi dirò, egli mi rispose, che il farne senza non
possa mettermi in qualche strettezza, ma è danaro vostro, e
voi ora ne abbisognate più di me.
Quante cose dioea quel buon uomo spiravano' tanta retti-
tudine, tanta cordialità, che sempre più mi rendevano diffi -
cile il non versar lagrime. Insomma accettai cento dei moidori
offertimi, e fattomi dare calamaio e penna, gliene feci la rice-
vuta. Nel restituirgli il restante lo assicurai che, se fossi tor-
nato a possesso della mia piantagione, avrei considerati come
un debito verso di lui anche i cento moidori allora accettati,
e così veramente feci in appresso.
— Quanto alle carte, 'continuai, che provano i diritti
vostri e di vostro figlio sul vascello mercantile di cui mi par-
late, non voglio nemmanco toccarle. Se mai venissi in nuova
penuria di danaro, so che siete onesto abbastanza per non
lasciarmici. Ma ove questo caso non avvenga e se arrivo a
ricuperare il mio, come mi fate sperare, non voglio mai più
un soldo da voi.
Esaurito che fu questo punto, il mio capitano mi offerse
la sua assistenza nel procedere agli atti di cui facea mestieri
per ricuperare le sostanze mie nel Brasile, ed avendogli io
risposto che contavo trasferirmi colà in persona, egli sog-
giunse:
— Fate come credete; pure se non volete il fastidio di
questo viaggio, avete mezzi bastanti per assicurarvi i diritti
vostri da quelle parti e per ricuperare il godimento delle vo-
stre rendite senza movervi dì qui.
Mi lasciai dunque regolare da lui. In quel momento
appunto stavano sul Tago molti bastimenti destinati pel Bra-
sile; ond'egii per prima cosa fece iscrivere il mio nome ad
un pnbblico registro, mediante un suo giurato attestato che au-
tenticava essere io vivo e quell'identica persona da cui fu com-
prata dapprima la piantagione. A questo documento, munito



— 278 —
della debita legalità per man di notaio, egli mi fece unire
una lettera di procura ad un mercante del Brasile suo corri-
spondente, al quale accompagnò tali carte con una lettera.
Poi mi sollecitò a rimanere con lui in aspettazione di
una risposta.
LVIII.
RISPOSTA VENUTA DAL BRASILE
E RISOLUZIONE DI TORNARE ALLA PATRIA PER TERRA.
In meno di sette mesi ricevei dagli eredi de'miei ftde-
commissarii, dei trafficanti per conto de' quali avevo im-
presa quella sgraziatissima spedizione, un grosso plico clie
racchiudeva i seguenti documenti:
1.° Un conto corrente della rendita del mio podere dal-
l'anno in cui i defunti miei fìdeoommissarii vennero ad un bi-
lancio col capitano portoghese : fu un decorso di sei anni. Ap-
parivano mille e cento settantaquattro moidori a mio credito.
2.° Il conto d'altri quattro anni, tempo che i predetti fi-
decommissarii percepirono la mia porzione di rendite, prima
che il governo ne reclamasse l'amministrazione come di pro-
prietà spettante ad un individuo che non si trovava, e morto
civilmente secondo il modo loro di dire. In questo secondo
bilancio per l'accresciutosi valore del fondo, risultò a mio fa-
vore una somma di dicianno vernila quattrocento quarantasei
crusadoSj circa tremila e duecentoquaranta moidari.
3.° Una lettera del priore del convento di Sant' Ago-
stino che avea percepite quelle rendita per quattordici anni
circa: ma non v'essendo da far conto sulla parte già dispo-
sta per l'ospitale, lo stesso priore dichiarò con la massima
onestà rimanergli tuttavia di non distribuito ottocentoset-
tantadue moidori, che egli riconosceva dovuti a me. Nella
parte del re non mi fu rifuso nulla.
4° Una lettera per ultimo del mio socio, il quale, mentre
si cogratulava che fossi tuttora vivo, mi spediva il raggua-
glio dei miglioramenti del podere e della presente sua rendita

-279 —


annuale ; ragguaglio in cui mi descrìsse minutamente lo scom-
partimento di ciascuna pertica quadrata o biolca e de* pian-
ta menti fatti in ognuno e del numero degli schiavi che ci
stavano sopra. Dopo avermi eccitato di tutto cuore a recarmi
sul luogo ed a riprendere in persona il possesso de' miei beni,
mi chiedeva in quali mani, se non fossi andato, io voleva fos-
sero passate le mie rendite. Aggiunse mille cordiali offerte
per parte sua e della sua famiglia, inviandomi in dono sette
belle pelli di leopardo, portategli, a quanto sembra, da qual-
che altro vascello ch'egli aveva spedito nell' Africa e che fece
miglior viaggio di quello ov' io m'imbarcai. Mi regalò inoltre
cinque casse di confetti e cento piastre d' oro non coniate,
un po' men larghe peraltro d' un moidoro.
Nello stesso bastimento che mi portò questi donativi i
miei fìdecommissari m'inviarono duecento casse di zucchero,
ottocento rotoli di tabacco e il residuo del mio avere in
belle monete d'oro.
Potei ben dire allora che F ultima parte della storia di
Giobbe era stata migliore del suo principio. Egli è impossibile
dare un'idea delle palpitazioni del mio cuore allorché mi vidi
circondato da tanta ricchezza; perchè, siccome i bastimenti
che procedono nel Brasile salpano di conserva, una stessa spe-
dizione mi portava le lettere e le merci e l'oro: tutte cose che
erano sul Tago prima che mi fossero ricapitate le lettere. In-
somma impallidii, mi sentivo come venir male, e se il vecchio
capitano non facea presto ad andarmi a prendere un cordiale,
credo che l'eccesso di quell'improvvisa gioia m'avrebbe so-
prappreso al segno di restar morto lì. Durai alcune ore in
quello stato di convulsione; non vi dico altro: bisognò man-
dar a chiamare un medico, che mi ordinò unalevata di sangue,
10 mi trovava ad un tratto padrone di circa cinquemila
sterlini e d'una signoria, che ben potevo chiamarla così, nel
Brasile che rendea circa mille sterlini l'anno, assicurata quanto
possa esserlo qualunque dominio di terreni nell'Inghilterra:
in una parola ero in una condizione che sapevo appena capire
e che mi mettea sin nell'impaccio sul modo di profittarne.
11 più premuroso pensiero per me si fu quello di ricom-
pensare il mio antico benefattore, il mio buon vecchio capi-


— 280 —


tano, primo ad usarmi carità nelle mie angustie, cortese con
me nel principio, onesto sino alla fine. Fattegli vedere tutte
le ricchezze che mi erano state spedite, gli dissi come, dopo
la Provvidenza del cielo che dispone di tutte le cose, fosse
egli il solo al quale io andava debitore di tutto ciò; dipendere
ora affatto da me il compensarlo, e che avrei adempiuto cen-
tuplicatamente quest'obbligo. Primieramente adunque gli re-
stituii i cento moidori sborsatimi poco dianzi come sapete;
mandato indi a chiamare un notaio, gli feci stendere un atto
solenne che scioglieva nel più ampio e valido modo il mio
amico del debito da lui confessato di quattrocentosessanta
moidori. Appresso ordinai allo stesso notaio un atto di pro-
cura, in forza del quale il capitano fosse autorizzato a riscuo-
tere ogni anno per me la mia parte di rendite della pianta-
gione, con ordine al mio socio di fare ogni anno le somme
risultanti di mia ragione, giovandosi del solito tragitto de'ba-
stimenti dal Brasile a Lisbona; finalmente come clausola
dell'atto stesso, gli assicurai su que' fondi cento moidori
annuali sua vita naturale durante, e, morto lui, cinquanta
a suo figlio finché fosse vissuto. Eqco in qual guisa cercai
compensarlo.
Mi diedi ora a meditare sul sistema di vivere che avrei
adottato per l'avvenire e sul modo d'impiegare i capitali che
la Provvidenza m'avea posti fra le mani. E davvero mi gira-
vano pel capo più moleste cure che non me ne dava il sog-
giorno nell'isola. Qui mi pesava la mia stessa ricchezza, e,
quel che era peggio, non sapevo ove metterla al sicuro.
Qui non aveva una grotta o cantina ove collocarla senza
bisogno di chiavi o chiavistelli e lasciarla giacere ed irrug-
ginire prima che destasse la gola di chicchessia. Certamente
il buon capitano era onesto e il rifugio unico ch'io avessi,
ma mi faceano paura i suoi anni.
Pareva inoltre che i miei interessi mi chiamassero al
Brasile. Ma come pensare ad imprendere questo viaggio
d' oltremare prima d'avere assestato i miei affari nel conti-
nente e senza lasciare in sicure mani il danaro? Mi venne
anche in mente la vedova di quel precedente mio amico
di Londra che io aveva sperimentata onesta, e che anche in

— 281 —

tale occasione lo sarebbe stata con me, ma era attempata
anch'essa, inoltre povera e, da quanto sapevo, angustiata
piuttosto dai debiti. Insomma non vedevo miglior espe-
diente del prendere la via d'Inghilterra col mio danaro.
Lasciai nondimeno trascorrere alcuni mesi prima d'appi-
gliarmi ad un partito. Intanto, poiché avevo già provata pie-
namente la mia gratitudine al vecchio capitano, che si mostrò
soddisfattissimo di me, cominciai a pensare alla povera ve-
dova, il cui marito, prima del capitano portoghese, fu an-
eh'egli mio benefattore, e fu ella stessa fin che il potè, mia
eccellente maggiordoma ed amministratrice. Cercai dunque
un banchiere di Lisbona affinchè incaricasse il suo corri-
spondente di Londra non solamente di farle tenere un cen-
tinaio di sterlini a mio nome, ma procurar di trovarla e
parlarle per consolarla nella sua povertà e renderla certa
che avrei fatto di più per lei se fossi vissuto.
Nello stesso tempo mandai alle mie sorelle, che vive-
vano fuori di Londra, cento sterlini per cadauna: non può
dirsi che fossero in uno stato d'indigenza, ma nemmeno in bel-
lissime circostanze, una di loro essendo rimasta vedova,
l'altra avendo un marito che non si comportava con lei
come sarebbe stato suo obbligo.
Prima di tutto volli profittare dell'occasione di vascelli
all'ancora sul Tago che stavano in procinto di salpare alla
volta del Brasile per dare adeguate risposte a chi di là
mi aveva spediti sì cortesi e fedeli ragguagli sullo stato
delle cose mie.
Scrissi primieramente al priore del convento di Sant'A-
gostino ringraziandolo del modo ond'erasi comportato ri-
spetto ame.Quanto all'avanzo degli ottocentosettanta moidori
di mia ragione rimastogli tuttavia nelle mani, lo pregai ad ap-
plicarne cinquecento al monastero, distribuendo gli altri tre-
oentosettanta ai poveri con quel riparto che gli sarebbe
sembrato più opportuno. Non mancai di pregare que'buoni
padri a non dimenticarmi nelle loro orazioni, e cose simili.
L'altra lettera fu ai miei fidecommissarii per accertarli di
tutta la mia gratitudine eccitata in me dal retto ed onesto
loro procedere. Non pensai ad assegnar loro veruna retribu-



— 282 —



zione, perchè la loro ricchezza li mettea troppo al disopra di
ogni bisogno.
Scrissi per ultimo al mio socio rendendo giustizia alia
sua industria, che aveva migliorato di tanto il valore della
piantagione e alla rettitudine de'conti presentati per le spese
di raffineria. Gli diedi appresso le mie istruzioni sul modo
onde io desiderava disponesse della mia parte di rendita av-
venire in accordo colle facoltà che avevo compartite al vecchio
capitano, al quale lo pregai spedire direttamente tutto quanto
fosse di mia pertinenza finché non ricevesse da me norme
diverse. Lo assicurai pure essere mia intenzione >on solo di
andarlo a trovare, ma di stabilirmi al Brasile per tutto il re-
stante della mia vita. Aggiunsi a ciò un presente di tes-
suti di seta di fabbrica italiana per la moglie di lui e le sue
figlie, che il figlio del capitano m'avevainformato averne esso
due. Unii a tale donativo due pezze di panno inglese del mi-
gliore che potei procacciarmi in Lisbona, cinque altre di ra-
scia soppannata nera e alcuni merletti di Fiandra di molto
valore.
Così assestati gli affari e vendute le mie mercanzie, che
convertii in buone cedole *di banco, non mi rimaneva altra
perplessità fuor quella della via che avrei tenuta per tornar-
mene in Inghilterra. M'ero accostumato, cred'io, bastantemente
al mare: pure sentivo uno strano controgenio a rimpatriare per
quella via; e benché non sapessi spiegarne a me stesso. il
motivo, questa avversione mi crebbe si forte, che due volte
avevo imbarcati i miei bagagli per partire, poi cangiai di
pensiero non una, ma due o tre volte.
È vero che fui sfortunatissimo ne' miei viaggi marittimi,
e questa poteva essere stata una della cagioni di tale esitanza;
pure non trascurate mai i forti impulsi dell'anima in casi di
simil natura. I due vascelli mercantili ch'io avea prescelti pel
mio tragitto, e dico prescelti perchè a bordo di uno erano
state poste le mie robe, e quanto all'altro avevo già stipulati i
miei patti col capitano: ebbene, questi due vascelli ebbe ro
cattivo fine; l'un d'essi fu preso dagli Algerini, l'altro naufragò
alla punta Start presso Torbay, né si salvarono se non tre
naviganti, tutti gli altri annegarono. Voi vedete qual bella

— -283 -

sorte m'aspettava o sull'uno o sull'altro di quei due basti-
menti.
Così tribolato ne'miei pensieri; il mio vecchio nocchiero,
cui non ne ascondevo mai uno, mi consigliò caldamente a non
andar per mare ; voleva invece eh' io mi recassi per terra alla
Corogna, e di 11, attraversato il littorale della baia di Biscaglia,
alla Boccila, dond'era facile e sicuro il viaggio sempre per
terra sino a Parigi, indi a Oalais e a Dover; ovvero che,
trasferitomi addirittura a Madrid, continuassi il viaggio at-
traversando la Francia.
In una parola io era sì male impressionato contro il viag-
giar per mare, eccetto l'inevitabile tragitto da Calais a Dover,
che risolvei di effettuare il mio ritorno in patria per terra;
modo dì viaggiare che, non essendo io spinto da un'assoluta
fretta, né avendo bisogno di crucciarmi perla maggiore spesa,
era anche più dilettevole. E per aumentare questa piace-
v olezza, il mio capitano mi presentò un giovine inglese,
figlio di un trafficante di Lisbona, che era desideroso di
fare il viaggio in mia compagnia; dopo di che inducemmo
ad essere di brigata con noi due altri negozianti inglesi e due
giovani gentiluomini portoghesi, il secondo dei quali veniva
solamente a Parigi: in tutto sei padroni e cinque servitori, per-
chè i due negozianti e i due portoghesi si contentarono d'un
servo per ogni due a fine di spendere meno. Quanto a me
presi al mio servigio durante il piaggio un piloto inglese,
oltre al mio fedele Venerdì, troppo estranio agli usi d'Eu-
ropa per poter sostenere da solo questa parte lungo il cam-
mino.
Così partimmo da Lisbona. Montata su buoni cavalli
e ben armata la nostra compagnia, formavamo una piccola
squadra di cui ebbi l'onore di essere nominato capitano, e per-
chè più vecchione perchè avevo, a differenza degli altri, ai miei
co mandi due servi, oltreché in sostanza io era l'attor prin-
cipale di quella spedizione.



— 284 —

LIX.
PRODEZZA DI VENERDÌ'.

Siccome non vi ho annoiato con verun giornale di
viaggi marittimi, così vi risparmierò la molestia di qual-
siasi giornale de' miei viaggi per terra; pure non posso
tralasciare alcune avventure che ne occorsero àn questa
noiosa e difficile traversata.
Giunti a Madrid, ed essendo la Spagna un paese affatto
nuovo per ciascuno di noi, avremmo voluto fermarvici qualche
tempo per vedere la corte e quanto era quivi meritevole d'os-
servazione; ma, incamminandosi al suo finire la state, ci af-
frettammo a partire di lì verso la metà di ottobre. Arrivati ai
confini della Navarra, fummo scoraggiati nelle diverse città
che incontravamo lungo il cammino dai racconti della ster-
minata copia di neve caduta sulle montagne che guardano la
Francia, motivo per cui più d'un viaggiatore si era veduto
costretto a tornare addietro a Pamplona dopo d' avere ten-
tato indarno e ad estremo pericolo di superare que'passi.
Venuti a Pamplona trovammo che la cosa era propria-
mente come ce l'avevano raccontata. A me poi, avvezzatomi a
climi ardenti ed a paesi ove potevo a fatica portare vestiti
di sorta alcuna, quel freddo sembrava insopportabile. Ne
era cosa men penosa che sorprendente il venir via, sol dieci
giorni prima, dalla Castiglia Vecchia, ove l'atmosfera è non
solamente temperata, ma caldissima, e trovarsi dimprov-
viso esposto ai venti de'Pirenei sì acuti, sì orridamente
freddi, sì intollerabili, che n' aveano resi assiderati e con-
dotti a temere di perdere le dita delle mani e dei piedi.
Il povero Venerdì si trovò sgomentato quando vide i monti
tutti coperti di neve e senti in tutta l'estensione del termine il
rigore del freddo, lui che non aveva mai veduto novene patito
freddo in sua vita. Non vi dirò altro se nonché, quando fummo
a Pamplona, continuava a nevicare con tanta violenza e sì
- 285 —


i ncessantemente, che quegli abitanti ne dicevano esser ve-
nuto il verno prima del tempo; quelle strade perverse sem-
pre, erano divenute allora impraticabili affatto. In una pa-
rola, le nevi in alcuni luoghi erano si alte che non si po-
teva andare avanti, oltreché, non essendo indurite dal gelo,
come accadde ne' paesi settentrionali, chi voleva traver-
sarle, noi facea senza pericolo di rimanere ad ogni passo se-
polto vivo.
Fermatici non meno di venti giorni a Pamplona e veduto
come il verno avanzasse né apparisse più mite, perchè faceva
in tutta l'Europa il più inclemente verno che a memoria d'uo-
mini si fosse mai conosciuto, proposi che ce ne andassimo a
Fontarabia e quivi prendessimo un imbarco per Bordò: si
trattava infine d'un piccolo tragitto. Ma mentre ciò stavasi di-
scutendo, arrivarono quattro gentiluomini che, essendo stati
arrestati per la perversità de' cammini dal lato francese, sic-
come noi lo eravamo alla frontiera spagnuola, ne raccontarono
come li avesse tratti d'impaccio una guida in cui si abbatte-
rono. Questa guida, al dir loro, attraversata la campagna sul-
V estremità della Linguadoca, li aveva condotti sulle monta-
gne per tali sentieri che non si trovarono gran che inco-
modati dalla neve; e capitati anche talvolta in siti ove ne
fosse copia più straordinaria, il gelo l'avea resa consistente
abbastanza per reggere essi e i loro cavalli.
Mandammo tosto in cerca di questo individuo, il quale
venuto a noi ne disse che si prendeva l'assunto di condurci
sulla medesima via senza che ne riuscisse d'intralcio la
neve, semprechè fossimo bastantemente armati per difen-
derci dalle bestie selvaggie.
— Perchè, egli soggiungeva, in questi tempi accade fre-
quentemente che alcuni lupi si facciano vedere al piede delle
montagne, e li rende feroci la mancanza di nutrimento
quando la terra è tutta coperta, come ora, dalla neve.
Nel rispondere che per fare un ricevimento qual conveni-
vasi a quelle fameliche creature eravamo preparati abba-
stanza, gli domandammo poi s'egli ci avrebbe potuto guaren-
tire da un'altra specie di lupi da due gambe, dai quali e' era
ben più da temere, massime, come ne eravamo stati informati,


— 286 —


dal lato de' monti della Francia. Poiché ne ebbe accertati non
esserci luogo a paure di tal natura sulla strada per la quale di-
visava condurci, non avemmo più difficoltà di seguirlo, come
fecero parimente altri dodici gentiluomini, parte francesi parte
spagnuoli, che co' loro servi si erano provati, lo abbiamo già
detto, a valicare que'monti e furono costretti tornare addietro.
Difatto partimmo da Pamplona in compagnia della guida
il 13 di novembre. Mi fece, lo confesso, qualche meraviglia il
vedere che costui, invece di condurci più innanzi, ne fece ri-
pigliare la strada già percorsa nel venir via da Madrid. Ciò
durò per un tratto di venti miglia, poi venuti ad una pianura,
ci trovammo di nuovo sotto un clima temperato ed un bel
paese ove non si facea vedere la neve. Ma ad un tratto, vol-
tando a sinistra, ci trovammo alle montagne per un* altra
strada. Quivi, ancorché, per dir vero, ci si mostrassero dirupi
e precipizi da atterrire, il nostro conduttore ne fece pigliare
tante giravolte, tante vie di scanso, ci guidò per tanti mean-
dri, che oltrepassammo quasi senza avvedercene e senza es-
sere incomodati dalla neve la parte più alta dì queJ monti;
onde in un subito ci si mostrarono le deliziose e fertili
Provincie della Linguadoca e della Guascogna, tutte verdi
e fiorenti. Le godevamo, ma, se si ha a dire la verità, ad
una bella distanza da noi, e ce ne restava ancora della
cattiva prima di esserci.
Infatti non tardò il cruccio per noi di veder nevicare
tutto un giorno e una notte, neve sì fitta che ne costrinse a
fermarci. Ma il nostro conduttore ne dicea che stessimo di
buon animo e che presto saremmo fuori d'ogni travaglio. Ef-
fettivamente ci accorgevamo ogni giorno di andare alla bassa
e di procedere sempre più verso il settentrione. Continuando
a fidarci dunque nella guida, proseguivamo il nostro viaggio.
Due ore circa prima di sera il conduttore nel precederci
s'era alquanto scostato da noi, onde lo avevamo perduto di
vista, allorché sbucarono dal folto di una contigua selva tre
enormi lupi, e dietro ad essi un orso. Due di questi lupi in-
vestirono la guida e buon per lei che non ci era andata avanti
di tanto, poiché certo sarebbe stata divorata prima che potes-
simo correre in suo aiuto. Uno di quegli animali s'era attac-


— 287 —


caio al cavallo; l'altro assalse il cavaliere con tanta violenza,
ch'egli, non avendo tempo o prontezza di spirito bastanti per
trarre a mano una pistola, si mise a strillare e chiamare aiuto
con quanta voce aveva. Dissi tosto a Venerdì che mi caval-
cava al fianco di correre innanzi a vedere che cosa fosse.
Venerdì corse e, appena fu a veggente dell'uomo assal-
tato, lo udii gridare con una voce non men forte delle urla
di quel poveretto : Ah padrone! ah padrone! Ma non si fermò
per questo il gagliardo, e afferrata una pistola e portatosi
faccia a faccia del lupo, che già stava per addentare la te-
sta della vittima, lo stese morto.
Fortuna pel nostro poyero conduttore, l'avere avuto il
soccorso di Venerdì, che, avvezzo ad aver che fare con si-
mili creature nel suo paese, non ebbe paura di affrontare
corpo a corpo la belva quando l'ammazzò come abbiamo
detto. Tutt'altro di noi le avrebbe fatto fuoco addosso ad
una maggiore [distanza, col rischio di fallare il lupo e
forse anche di colpire l'uomo alla cui difesa accorrea.
Vi dico io che v'era quanto bastava per atterrire un
uomo più coraggioso di me. E davvero tutta la nostra bri-
gata si spaventò quando insieme col rumore della pistola
sparata da Venerdì udimmo da entrambi i lati un orrido
ululato di lupi; frastuono che, ripetuto da ogni eco delle
montagne, ne fece credere d'avere intorno un1 numero ster-
minato di quelle fiere; né forse erano tanto poche che non
avessimo motivo di avere paura. Nondimeno, poiché Ve-
nerdì ebbe ucciso il lupo che minacciava a dirittura l'uomo,
l'altro che s'era attaccato, lasciata immantinente la sua preda,
si diede a fuggire sènza avergli fatto male veruno, perchè
per buona sorte i suoi denti, ansiosi prima di tutto di
sbramarsi sulla testa del corridore, venivano rintuzzati
dalle borchie della briglia.
Fu ben peggio per l'uomo, poiché la famelica belva lo
aveva già morsicato due volte, una in un braccio, l'altra
un po' disopra al ginocchio; e benché avesse opposta qual-
che difesa, stava per essere buttato giù di sella dallo
stesso suo cavallo, quando sopraggiunse Venerdì a libe-
rarlo.


— 288 —


LX.
VENERDÌ' DA' LEZIONE DI BALLO ALL'ORSO.
Ma non fuvvi mai lotta condotta con tanto ardimento
né in così sorprendente guisa siccome quella accaduta tra
Venerdì e Torso venuto, come dicemmo, dietro ai lupi; caso
che sebbene sulle prime ne desse e pensieri e paura pel
lottatore uomo, divenne appresso il maggiore degli spassi
immaginabili per tutti noi.
Se Torso è per una parte una tozza e pesante bestia in-
capace nella lestezza del correre di competere col lupo, che
è agile e leggiero, ha per l'altra due particolari qualità che
sono la norma d'ogni sua azione. Primieramente, quanto agli
uomini (che non sono la consueta naturale sua preda se non
lo stimola un'eccessiva fame, ciò che poteva, per vero dire,
essere il caso or che la terra era coperta affatto di neve),
quanto agli uomini, dissi, egli non suole assalirli se non sono
essi i primi; onde, se non cercate briga con lui, egli non ne
cerca con voi. Ma bisogna essere molto civile verso di esso e
cedergli la mano diritta, perchè è un gentiluomo puntiglioso
all'estremo, né vuole rimoversi d'un passo dal suo cammino;
anzi se ne avete realmente paura, la più sana per voi, se lo
incontrate, è di voltare strada e prendere un'altra direzione,
perchè se vi fermate, e s'accorge che gli fissiate gli occhi
addosso, piglia questo per un affronto. Che se poi moveste
alcun che, e che questo alcun che, sebbene più sottile d'un
vostro dito, giungesse a colpirlo, crede che abbiate voluto
villaneggiarlo, e lascia tutte V altre sue faccende per otte-
nere in via cavalleresca una soddisfazione ,da voi: è que-
sta la prima delle sue qualità. L'altra poi è che, oltraggiato
una volta, non ve la perdona mai più, non vi lascia più
né notte, né giorno, vi circuisce finché vi abbia raggiunto,
finché non si sia vendicato.
Venerdì avea già salvata la vita al nostro conduttore,
quando gli fummo vicini, e stava aiutandolo a smontar da


r.c. -289- 19


cavallo, perchè era malconcio dalle morsicature e in uno dalla
paura avuta, allorché vedemmo spuntare dal bosco Torso, ed
era uno de' più grossi eh' io m'abbia veduti. Noi rimanemmo
alquanto sconcertati a tal vista, ma non Venerdì, nel cui
aspetto si leggea facilmente l'intrepidezza, anzi l'ilarità.
— Ohi oh! oh! gridò egli, accennando tre volte col
dito la fiera. Padrone, lasciar me fare! Me voler far cono-
scenza con lui! me voler darvi bel ridere! —
Tanta giocondità mi parea luor di proposito e mi sorprese.
— Pezzo di matto, gli dissi, ti mangia in un boccone!
— Mangiar me in boccone? me in boccone? ripetè Ve-
nerdì. Me mangiar lui! me dar a voi bel ridere! Voi tutti
star fermi qui. Me dare a voi bel ridere! —
Sedutosi tosto per terra e levatisi gii stivali, cui sostituì
un paio di scarpini che avea con sé, consegnò il suo cavallo
all'altro mio servo; poi si diede a correre a tutte gambe.
L' orso se ne andava adagio adagio per la sua via, come
chi pensa a tutt' altro che ad aver quistioni con alcuno. Ve-
nerdì lo chiamò, come Torso avesse potuto rispondergli.
— Te ascoltare! te ascoltare! dicea Venerdì, me vo-
lere parlare con te! —
Seguivamo Venerdì ad una certa distanza, ma potevamo
veder tutto, perchè scesi ora dalle montagne che prospettano
la Guascogna, eravamo entrati in una vasta pianura sparsa
sì d'alberi qua e là, ma che lasciava molti vani tra un albero
e l'altro. Venerdì, che codiava, come dicemmo, l'orso gli ar-
rivò affatto a tiro, e levato un gran sasso da terra, glielo gettò
sì che lo colpì nella testa; ma non gli fece più male che se
lo avesse scagliato contro una muraglia. Ciò era nondimeno
quanto da Venerdì si cercava, perchè il furfante era sì scevro
di paura, che desiderava appunto farsi correr dietro dall'orso
e mostrar a noi bel ridere, com'egli diceva. Appena l'orso ha
sentito il colpo e veduto da chi gli veniva, si volta e si dà a
seguire l'assalitore facendo passi diabolicamente lunghi e di-
menandosi in tal singoiar guisa come se fosse stato un mae-
stro di cavallerizza che avesse voluto mettere al mezzo ga-
loppo un cavallo. Venerdì si pose a correre nella nostra dirit-
tura, come se, spaventato, venisse a chiederci aiuto. Noi di


— 290 —


fatto ci determinammo tutti a far fuoco sull'orso e liberare
il mio servitore, benché, a dir vero, io avessi non poca stizza
contro di esso, perchè era lui che ci mandava Torso addosso
coll'averlo sviato dalla sua strada, mentre queir animale se
ne andava tranquillamente pe' fatti suoi; e gli perdonavo
tanto meno perchè, dopo aver tratti noi per bel diletto suo
neirimpiccio, si metteva a fuggire. Anzi gli gridai:
-— Sgraziato! È questo il tuo mostrarci bel riderei Vieni
qui e monta a cavallo. Faremo fuoco tutti di conserva. —
Ode le mie parole Venerdì e grida forte a sua volta:
— Non far fuoco! non far fuoco! Voi aver molto da ri-
dere! —
Indi l'agii gagliardo, che nel correre faceva due passi
per ogni uno dell'orso, piega in un subito di fianco e adoc-
chiata una bella quercia ne fa cenno di tenergli dietro; poi,
raddoppiando il passo/giunge al piede dell'albero. Quivi, po-
sato a terra il suo moschetto, lo sale ad una altezza di cinque
o sei braccia. L'orso non tarda a raggiungere l'albero; noi
precedevamo, tenendoci a qualche distanza, verso il teatro
dell'azione. L'animale per prima cosa si fermò a pie dell'al-
bero, fiutò il moschetto, poi lasciatolo lì, s'aggrappò all'al-
bero, arrampicandosi ad usanza di un gatto, benché fosse sì
sterminatamente greve. Rimasi sbalordito di questa pazzia
(io la pensavo tale) del mio servitore, e sull'onor mio non ci
trovava niente da ridere. Insomma, quando vedemmo che
l'orso saliva l'albero, cavalcammo tutti a quella volta.
Poiché fummo arrivati all'albero, Venerdì si era sospeso
alla sottile estremità di un grosso ramo della quercia, e l'orso,
aggrappato ad essa, avea fatto metà cammino per raggiun-
gerlo. Tosto che l'orso fu pervenuto alla parte più sottile
del ramo, Venerdì si volse a noi esclamando:
—- Voi star a vedere! Me insegnar orso ballare!
E si diede a far salti e a scuotere l'albero; l'orso prin-
cipiò a traballare e a non andare più innanzi, bensì a vol-
tarsi per vedere se poteva tornare addietro; e qui davvero ri-
demmo di tutto cuore. Ma Venerdì non la voleva finita a
sì buon mercato per l'orso. Quando vide la bestia così per-
plessa, tornò a parlare.


— 291 —


— Perchè non venire avanti? Da bravo, camerata, ve-
nire avanti!
Anzi, per far coraggio all'orso, dismise di saltare e di
squassar l'albero. Come appunto se l'orso avesse inteso le
parole dì Venerdì, tornava ad avanzarsi un pocolino, e Ve-
nerdì a saltare e squassar l'albero, e l'orso a fermarsi e ad
esser perplesso. Credemmo allora giunto il bel momento di
accoppare la fiera, onde gridammo a Venerdì di star quieto,
perchè volevamo far fuoco sull'orso. Ma Venerdì si diede
fervorosamente a gridare:
— Per carità non tirare! Ma tirare adesso allora.
E per lui adesso allora voleva dire adesso adesso (1).
Insomma, per far corta la storia, Venerdì saltò tanto e i cor-
rispondenti atti dell'orso furono tanto grotteschi, che avemmo
campo a ridere per un bel pezzo; ma nessuno s'immaginava
ancora che cosa il nostro direttore del ballo si fosse messo
in testa di fare: perchè sulle prime pensammo ch'egli avesse
soltanto l'intenzione di far fare un capitombolo all'orso ; ma
vedemmo che la bestia era troppo scaltra per dargli tal gusto,
e benché si guardasse dal salire tant'alto da non potersi reg-
gere sotto lo scotimento dell'albero, ci si attaccava peraltro
molto bene co' suoi unghioni e con le sterminate sue zampe,
onde non capivamo come sarebbe andata a finire e qual fosse
in sostanza la moralità della commedia. Ma bentosto Venerdì
ci trasse da quella incertezza; perchè, vedendo che l'orso
s'andava attaccando all'albero ma non si lasciava persuadere
ad avvicinarglisi di più, disse all'orso:
— Ah ben bene! Voi non voler venir avanti, io andare
a basso. Voi non voler venire da me, io venire da voi.
Dopo di che portatosi all'estrema punta del ramo laddove
poteva farlo piegare col proprio peso, vi si attaccò, e lascian-
dosi bellamente calar giù finché fosse vicino a terra abba-
stanza per ispiccare un salto, eccolo su due piedi e presso
al suo moschetto.
(1) Anche nel testo inglese lo sproposito di Venerdì è dire by and
then, che significherebbe adesso allora (cioè non significherebbe nulla
in questo caso), in vece di by and by che significa propriamente
adesso adesso*


— 292 —


— Orsù dunque, Venerdì, gli diss'io, che cosa state a
fare adesso? Perchè non gli tirate?
— Non ancora; adesso allora, ripetè; me non ammazzare
lui adesso, me fermarmi qui; me darvi sempre più bel ridere.
E veramente fu di parola, come ora sentirete.Poiché Torso
vide che il nemico aveva abbandonata la sua posizione, scese
dal ramo cui già s'era abbrancato, ma con grande cautela e
guardandosi dietro ad ogni passo e scendendo sempre a ri-
troso. Poiché fu al principio del fusto dell'albero non dimise
il suo metodo di camminare all'indietro e aggrappandosi con
gli unghioni alla corteccia mettendo bel bello una zampa
dopo l'altra, e prendendosi proprio tutti i suoi comodi. Nel
bel momento in cui poggiava la prima zampa di dietro sul
terreno, Venerdì, fattosegli ben sotto e postogli la canna dello
schioppo all'orecchio, lo stese morto di botto. Poi il furfante
si voltò verso noi per vedere se ridevamo, e lettane negli
occhi la nostra soddisfazione, si diede a ridere anch' egli,
poi esclamò:
— Così noi ammazzar orsi in nostri paesi.
— Così? io replicai, ma se non avete moschetti!
— Non aver moschetti, ma sparar frecce grandi lunghe.
Fu questo un divertimento non cattivo per noi, ma
eravamo tuttavia in paese deserto, e il nostro conduttore
stava assai male, onde non sapevamo troppo a qual partito
appigliarci.
LXI.
BATTAGLIA CO'LUPI.
* Tali circostanze e l'avvicinarsi della notte non Ci lascia-
vano tempo di troppo; altrimenti avremmo fatto a modo di
Venerdì, il quale voleva si levasse la pelle all'orso, che vera-
mente meritava di essere conservata: ma ne conveniva fare
tre leghe, e il nostro conduttore ci mettea fretta; perciò
lasciato l'orso morto dov'era, continuammo il cammino.


— 293 —


La terra era tuttavia coperta di neve, benché non sì fitta
e pericolosa come nelle montagne; ed i lupi,'lo sapemmo più
tardi, spinti dalla fame, erano nella foresta e nella pianura
per cercarsi alimento, facendo grande guasto ne'villaggi, ove
sorpresero le case de' contadini, divorarono i loro armenti e
cavalli e qualche creatura umana puranche. Ci toccava pas-
sare da un tristo luogo, perchè il nostro conduttore ne disse
che, se pure i lupi erano scesi in quelle campagne, li avremmo
trovati ivi. Era questo luogo una piccola pianura circondata
di boschi da tutti i lati, che metteva entro un' angusta gola
donde dovevamo passare per uscire dalla foresta che ci
avrebbe di poi condotti al villaggio ove dovevamo pernottare.
Prima di arrivare al tristo sito indicatoci dovevamo en-
trare in un bosco, ove ci trovammo mezz'ora prima di sera;
poco dopo il tramonto eravamo nella pianura. Niuna cosa
notabile ne era occorsa nella prima selva; e la sola cosa che
ci accadesse nella piccola pianura si fu il vedere, non più in
là d'un quarto di miglio, cinque grandi lupi attraversare la
strada correndo con grande prestezza l'un dietro l'altro come
ad una preda che avessero già in mira. Essi non badarono a
noi e ben presto non li vedemmo più.
Quindi il nostro conduttore, che (noteremo qui per paren-
tesi) eraunsolennissimo poltrone, ne avverti dimetterci sulle
difese perchè, a quanto credea, saremmo stati poco a vederne
degli altri. Noi difatto allestimmo i moschetti; ma il fatto è
che non ci occorsero lupi per tutta la traversata del bosco, che
era lungo circa una mezza lega. Bensi, entrati nella pianura,
non avemmo penuria di queste inamabili creature ; ed il primo
oggetto che ne feri la vista fu una dozzina di essi affaccendati
a succhiar l'ossa, non diremo a mangiar le carni che non ce
ne restavano più, d'un povero cavallo che aveano sbranato.
Non credemmo a proposito disturbare il loro banchetto,
né i lupi s'accorsero di noi. Venerdì veramente avrebbe voluto
che gli permettessi di far qui prove del suo valore, ma io
m'opposi assolutamente: capivo bene che avremmo forse avute
più faccende di quanto c'immaginavamo. Né eravamo ancor
giunti a metà della pianura, quando cominciammo ad udire a
sinìstr§ulel bosco spaventosissimi ululati di lupi, poi un mo -


— 294 —"


mento appresso, ne vedemmo un centinaio ohe ci venivano
incontro come colonne d'esercito guidate da abili condottieri.
La vedovo mal incamminata, né sapevo troppo come metter-
mici per ricevere questi nemici; pure mi parve che la meglio
fosse l'ordinarci tutti in linea serrata, e così facemmo in un
subito. Indi, affinchè non passasse troppotempo tra uno sparo
ed un altro, ordinai a quelli della mia comitiva che un solo
d'ogni due sparasse il suo archibuso, mentre gli altri che non
lo avrebbero sparato, si terrebbero pronti ad una seconda sca-
rica, se i lupi continuavano a venire innanzi; e che chi lo
avea sparato, invece di pensare a ricaricarlo subito, facesse
fuoco con l'una poi con l'altra delle sue pistole. Così, fra una
metà e l'altra, avevamo sei continue scariche a nostra dispo-
sizione, perchè non v'era in quella brigata chi non fosse prov-
veduto di un moschetto e di due pistole. Pur nel momento non
abbisognammo di tanto, perchè dopo la prima scarica il ne-
mico fece una piena fermata, tanto lo strepito e il fuoco lo in-
timorirono. Quattro lupi colpiti nella testa stramazzarono, al-
tri fuggirono feriti e grondanti sangue/come potemmo accor-
gercene dall' orme ohe lasciarono sulla neve. Ma non tutti
fuggirono: onde vidi non esser questa una ritirata compiuta.
Ricordatomi allora di avere udito raccontare che i più feroci
animali rimanevano spaventati da un gagliardo frastuono di
voci umane, dissi ai miei compagni di mettersi a gridare con
quanti polmoni aveano. Non trovai fallace la ricetta, perchè
dopo ciò i lupi principiarono a ritirarsi e a voltare addie-
tro. Comandai tosto una seconda scarica, che, posti al ga-
loppo i fuggitivi, li costrinse a rintanarsi nella foresta.
Ciò ne diede agio a caricare di nuovo le nostre armi, cosa
che per non perdere tempo eseguimmo continuando il viag-
gio. Ma appena ciò fatto, e mentre ci affrettavamo sempre di
più per essere presto fuori d'impaccio, udimmo un tremendo
fracasso nella stessa foresta, sempre a manca, veramente, in
distanza da noi, ma sulla via che dovevamo percorrere.
Cominciava ad imbrunire perchè s'avvicinava la notte a
far la nostra condizione più trista, e lo strepito crescea sempre
più, quando ci accorgemmo che derivava tuttavia da ululati
di quelle diaboliche creature. In un subito ne vedemmo tre


— 295 —


branchi, uno a sinistra, l'altro a destra, il terzo a fronte di
noi, si che potevamo dire d'essere accerchiati dai lupi. Pure,
siccome non si mostravano in quel punto disposti ad assalirci,
proseguimmo il cammino con tutta la velocità che potemmo
imprimere ai nostri cavalli, poca per dir vero e ridotta al
mezzo trotto a motivo di quelle perversissime strade. Così ar-
rivammo a veggente dell'ingresso di una selva posta sull'estre-
mità della pianura che ci toccava attraversare per giungere
alla nostra meta. D'improvviso da un altro vano di bosco
udimmo il rumore di uno sparo di moschetto, e guardando da
quella parte vedemmo correre come il vento e a briglia sciolta
un cavallo inseguito da sedici o diciassette lupi. Per dir vero,
il corridore li precedeva d'una certa distanza, ma pareva
impossibile che noi raggiungessero, e difatto lo raggiunsero.
Ma entrati appena nella selva, ci si parò innanzi agli
occhi uno spettacolo ben più tremendo. Trovammo gli sche-
letri d'un altro cavallo e di due uomini divorati da quelle
fameliche belve. Uno di quegli infelici doveva essere senza
dubbio quello da cui venne lo sparo d'arma da fuoco udito
dianzi, perchè un moschetto gli posava a terra dappresso.
Il cranio e la parte superiore del corpo di quel misero
erano affatto scarnati.
Compresi d'orrore a tal vista, non sapevamo a qual par-
tito appigliarci; ma le creature che ne giravano attorno in
cerca di preda ci fecero bentosto risolvere, e credo che non
fossero in meno di trecento. Fu nostra grande ventura che,
non propriamente all'ingresso del bosco ma un poco più in
là, vi fosse una quantità di legname da lavoro fatto d'alberi
atterrati di quella selva e lasciato ivi per essere trasportato.
Condussi per mezzo a questa specie di fortezza il mio pic-
colo esercito, e postici in linea dietro ad un lungo ed enorme
pancone, che ci serviva come di parapetto, dissi a tutti di
smontare, e formato un triangolo, di cui le nostre persone
erano i lati, tenevamo entro la sua area i cavalli.
Ci trovammo ben contenti di aver fatto cosi^perchè non
fuvvi mai impeto più furioso di quello onde ci assalirono quei
predatori. Con una specie di ruggito saltarono sul pancone,
che era, come dissi, il nostro parapetto, quasi già sicuri d'aver


— 296 —


trovata la loro pastura: e Pavidità dei malandrini parea
sopratutto stimolata dalla vista dei cavalli, cui facevamo ala.
Ordinai tosto alla mia brigata di far fuoco sovr'essi tenendo
la stessa regola di poco dianzi. La mira fu sì ben presa, che
alla prima scarica molti lupi caddero morti; ma quivi c'era
la necessità del fuoco continuo, perchè que' diavoli veni-
vano di fronte, e quelli di dietro incalzavano quelli davanti.
Dopo una seconda scarica ne parve che si fermassero
alquanto, e speravo che avrebbero battuta la ritirata: ma fula
fermata sol d'un istante che altri lupi sopravvennero a spingerli
innanzi. Facemmo due altre volte fuoco su di essi colle pistole
e credo che in quattro scariche ne ammazzassimo diciassette e
ne storpiassimo altrettanti; mai maledetti tornavano sempre.
Mi rincresceva d'affrettarmi troppo a consumare la muni-
zione ; onde, chiamato il mio servitore, non già Venerdì (affac-
cendato allora in opera di maggior momento, perchè con la
massima destrezza aveva caricato il proprio moschetto ed il
mio mentre stavo dando queste disposizioni), chiamai, dissi,
l'altro servitore, ordinandogli di spargere sul pancone tanta
polvere da formare un'ampia lista che tenesse l'intera lun-
ghezza. Tanto egli fece ed ebbe appena il tempo di ritirarsi
di lì, quando i lupi ritornarono e alcuni di essi saltarono sul
pancone. Allora con una pistola carica di sola polvere, diedi
fuoco a quella striscia. Eimastine abbrustoliti quelli che erano
sul pancone sei o sette di essi caddero, ma i più, balzati
dalla paura e dal bruciore del fuoco,spiccarono unsaltoentro
la nostra trincea, ove facemmo presto a spacciarli. I lupi di
fuori, spaventati da tale vampa improvvisa, che il buio della
notte già sopraggiunto rendea più spaventosa, indietreggia-
rono un poco. Feci si sparassero tosto in una volta su loro le
pistole che rimaneano tuttavia cariche, poi mettemmo di con-
serto un grand'urlo, dopo il quale quelle belve voltarono final-
mente le code. Femmo tosto una sortita sopra una ventina
circa di essi prostesi sul terreno e lottanti con la morte, che
loro affrettarono le nostre armi da taglio. E da ciò ancora
ottenemmo un nuovo vantaggio, perchè gli ululati mossi da
questi morenti e uditi dai loro compagni li atterrirono con
tanta efficacia, che finalmente non vedemmo più altri lupi.


- 297 —

Tra prima e dopo ne avremo fatti morti ben sessanta, e
ne avremmo ammazzati assai più a luce di giorno. Diradato
in tal guisa il campo della battaglia, procedemmo innanzi,
perchè ci restava ancora da ?fare una lega circa di cammino.
Lungo la strada continuammo ad udire di mezzo ai boschi
ululati di lupi, e qualche volta ancora credemmo vederne al-
cuni, ma poiché la neve ci abbarbagliava la vista, non avremmo
potuto asserirlo con certezza. Dopo un'ora a un dipresso di
cammino, arrivati al borgo ove dovevamo pernottare, ne tro-
vammo tutti gli abitanti sulle difese. La notte antecedente,
a quanto ne risultò, i lupi ed alcuni orsi avendo fatta una
scorreria nel villaggio, posero quei terrazzani in tale spa-
vento che li costrinse a far la guardia e di notte e di giorno
per salvare le greggie ed anche sé stessi.
LXII.
CONTINUAZIONE DEL VIAGGIO; ARRIVO IN INGHILTERRA.
Nella successiva mattina il nostro conduttore stava assai
male per le morsicature del giorno innanzi, d'onde gli deriva-
vano tumori che venivano a suppurazione. Fummo quindi eo-
strettia lasciarlo ed a provvederne un altro, che ci accompagnò
sino a Tolosa. Quivi trovammo e dolce clima e belli e fertili
paesi, né più orsi né più lupi, né più molestie di simil natura.
Quando raccontammo la nostra avventura ai Tolosani, udimmo
nulla esservi di più solito ad avvenire in quella immensa fo-
resta al piede delle montagne, massime per tutto il tempo
che la terra rimane coperta dalle nevi. Poi ci chiesero qual
sorta di guida avevamo tirata fuori che si rischiasse a con-
durci su quella strada in tal rigida stagione. — Pare un mi -
racolo, ne diceano, che non siate stati tutti divorati. E non
meno ne biasimarono quando intesero quel nostro sistema di
difesa tra i legnami da lavoro. — Ma sapete che v'era da
scommettere cinquanta contr'uno che sareste stati tutti di-
strutti? Non v'è pei lupi pastura più prelibata dei cavalli,



— 298 —


Non ho molto da raccontare sul viaggio che feci in Fran-
cia, né potrei su quel paese esporre maggiori particolarità di
quante ne hanno raccolte altri viaggiatori. Da Tolosa mi recai
a Parigi; poi senza fermarmi gran fatto mi trasferii a Calais
e di lì subito a Dover, ove arrivai il 14 gennaio.
Ero per allora alla meta de-'miei viaggi, ed in breve tempo
avevo presso di me i capitali recentemente ricuperati. Le ce-
dole di banco ch'io m'era portate meco mi vennero pagate al
giusto ragguaglio del cambio ohe correva in quel tempo.
Il mio primo confidente, il mio consigliere privato, vale
a dire quella buona attempata vedova che già v'ho fatta
conoscere, tutta gratitudine pel danaro da me speditole in
dono da Lisbona, non trovava fatiche troppo gravose se le
impiegava per me; e di tal mia fiducia in essa dovetti ben
trovatami contento per la sicurezza che ne ridondò a tutto
quanto mi apparteneva.
Scrissi pertanto la mia intenzione di rimanere in patria
al mio vecchio capitano di Lisbona che, latta la profferta di
acquisto della mia tenuta agli eredi de'miei fidecommissarii
dimoranti al Brasile, la trovò accettata. Essi inviarono ad un
loro corrispondente del Brasile trentamila monete da otto,
valore della mia parte di quel possedimento.
Mandarono pure al mio vecchio amico di Lisbona, e questi
a me, Tatto di vendita, che autenticai con la mia firma. Mi
spedì pure in cedole di banco la somma di trentaduemila
ottocento monete da otto,, ritenendosi, perchè gi'ingiunsi
espressamente di far così, l'equivalente della rendita di cento
moidori per lui sua vita naturale durante, e di cinquanta,
morto lui, per suo figlio, rendita che gli avevo assicurata,
come fu detto, sulla piantagione medesima.
Così terminava la prima parte di una vita tutta di strane
venture, di una vita che parve un giuoco di scacchi della
Provvidenza, di una vita sparsa di tal varietà, che il mondo
ben rare volte potrà additare l'uguale.
Ognuno s'immaginerebbe che in questo stato di compiuta
fortuna mi fosse passata la voglia di correre rischi o venture;
e così sarebbe avvenuto> se altre circostanze in contrario non
fossero occorse. Ma, avvezzo come ero alla vita vagante, privo


— 299 —



di famiglia, né avendo, benché ricco, contratte nuove relazioni
anche dopo aver venduta la mia piantagione del Brasile, non
sapevo levarmi dalla testa quella contrada né domare in me
la mania di commettermi ai venti; sopratutto non sapevo re-
sistere al prepotente desiderio di rivedere la mia isola e di
sapere se i miei poveri Spagnuoli ci avevano posto dimora.
La mia buona amica, la vedova che conoscete, metteva tutto
il fervore a dissuadermene, e ci riuscì tanto, che per circa
settenni la vinse ch'io non imprendessi altri viaggi. In quel-
l'intervallo assunsi la tutela di due nipoti, figli d'un mio fra-
tello (del maggiore che avea qualche cosa del proprio), uno
lo allevai come un piccolo gentiluomo, e per giunta al suo
stato gli feci un patrimonio del mio che gli sarebbe toccato
quando fossi morto. Posi l'altro in educazione sotto un capi-
tano di vascello, e accortomi dopo cinque anni ch'era un af-
fettuoso, gagliardo, intraprendente giovinetto, gli comperai
un buon vascello mercatile, mandandolo a cercare fortuna sul
mare. Chi avrebbe detto dappoi che questo medesimo giovi-
netto m'avrebbe invogliato, quand'ero già vecchio, di cor-
rere rischi novelli?
Nello stesso tempo io aveva dato in parte un sistema al
mio vivere; perchè prima di tutto mi ammogliai,né con mio
svantaggio, né avendo mai avuto motivo di pentirmene. Ebbi
tre figli, due maschi e una femmina. Ma mi morì la moglie,
e il mio nipote capitano di vascello, tornando a casa con pro-
spero successo dopo un viaggio fatto nella Spagna, un po'
per la mia naturale propensione ad andare attorno, un po'
con la sua importunità, mi fece condiscendere ad entrare
qual privato negoziante nel suo vascello destinato per le
Indie Orientali. Ciò accadde nell'anno 1694!
In questo viaggio visitai la mìa nuova colonia nell'isola;
vidi gli Spagnuoli miei successori nell'abitarla, seppi l'intera
storia delle loro vite e de' mascalzoni che lasciai colà; seppi
come costoro avessero Bulle prime insultati que' poveri Spa-
gnuoli; come si fossero in appresso accordati, poi disaccordati,
uniti e disuniti; come finalmente avessero costretti que'pazienti
Spagnuoli a venire alle cattive con loro tanto che li ebbero
fra le mani; come usassero umanamente con questi fprigio-
— 300-


nieri: una storia ohe, internandoeisi, non è meno copiosa
di varietà e di maravigiiosi accidenti delia mia storia me-
desima, sopratutto nella parte che riguarda le loro battagli e
co' Caraibi, i quali più d' una volta approdarono nelP isola
stessa, e l'impresa tentata da cinque di que'ooloni sul con-
tinente, donde condussero prigionieri undici uomini e cinque
donne. Difatto nel momento del mio arrivo io trovai una
ventina di ragazzetti neli' isola.
Rimastovi a un dipresso venti giorni, quando ne partii
lasciai a quegli abitanti un sussidio di tutte le cose più
necessarie alla vita, particolarmente in armi, polvere, pal-
lini, panni, stromenti, e un fabbro ferraio e un falegname
ch'io m'era a tal fine condotti meco dall'Inghilterra.
Inoltre ripartii le terre fra loro, riservandone a me l'in-
tero diretto dominio; ma il mio comparto fu tale, che nes-
suno ne restò disgustato, perchè cercai di contentare alla
meglio i desiderii d'ognuno d'essi. Sol dopo avere assestate
le cose in tal guisa e d' essermi fatto promettere che non
abbandonerebbero l'isola, salpai di là.
Approdato indi al Brasile, comprai una feluca, che carica
di nuovi coloni spedii nella mia isola. Oltre ad altri soccorsi, vi
posi dentro sette donne tali quali mi parvero atte così a far
da serve come a divenir mogli di chi le avesse volute in tal
qualità. Quanto agli Inglesi, promisi spedir loro alcune donne
dall'Inghilterra ed un buon carico di strumenti rurali se
avessero voluto darsi all'agricoltura, promessa che appresso
non potei mantenere. Quelli fra essi che si erano mostrati per
lungo tempo bricconi, dopo essere stati domati, e poiché ri-
conobbero anch'essi una proprietà a parte da custodire, erano
davvero divenuti galantuomini e gente di proposito. Mandai
pur loro dal Brasile cinque vacche, tre delle quali pregne,
alcune pecore e porci, razze che trovai grandemente mol-
tiplicate quando rividi l'isola la terza volta.
Ma tutte le cose ora epilogate e il racconto dei trecento
Caraibi che invasero quella costa e ne posero a sacco le pianta-
gioni, delle due battaglie che i miei isolani sostennero con-
tro di essi, della prima disfatta che soffersero con perdita
d'uno dei loro, dell'orrida burrasca ohe distrusse tutti i ca-


— 301 —

notti di que' selvaggi, cmde gli invasori affamati perirono
quasi tutti, ed i coloni liberatisi di costoro ricuperarono e
reintegrarono gli antichi possedimenti', ove vivono anche
oggidì; tutte queste cose, dissi, ed altri nuovi meravigliosi
incidenti occorsimi nell'intervallo d'altri dieci anni, forme-
ranno l'argomento di tutto quanto mi rimane a narrare dopo
questo mio secondo ritorno nell'Inghilterra.
LXHL
MALE DELL'OSSO MEDICATO DA UNA MOGLIE;
SCIAGURA IMPREVEDUTA.
Quel proverbio usato in tante occasioni nell'Inghilterra:
Mal nell'ossOj incurabile, non si è mai verificato maggior-
mente come nella storia della mia vita. Ognuno si sarebbe im-
maginato che, dopo trentacinque anni d'angoscie, dopo una
sequela di variate calamità per cui ben pochi uomini, se pur
ve ne furono mai, sono passati, dopo sett'anni trascorsi nel-
l'abbondanza di tutte le cose, già vecchio, e avendo sperimen-
tate, bisogna certo convenirne, tutte le possibili condizioni
della Vita di un privato, dopo tutto ciò ognuno si sarebbe im-
maginato che la mania de' viaggi manifestatasi in me, come
raccontai, con tanta violenza sin dal primo istante che en-
trai nel mondo, fosse ornai domata, e che a sessant' anni
prevalesse in me il gusto di restarmene a casa.
Ma tutte le savie considerazioni non producevano effetto
su me o almeno non abbastanza perchè resistessi alla per-
manente stravagante bramosia d' andare attorno, malattia
cronica da cui m' era impossibile il liberarmi. Sopratutto
la voglia di rivedere la nuova piantagione neil'isola e la
colonia che ci lasciai mi girava per la testa continuamente.
Erano questi i miei sogni di tutta la notte, le mie imma-
ginazioni dell'intera giornata.
Ho spesse volte udito dire da persone di retto discerni-
mento che tutto quanto si racconta rei mondo sugli spettri e
le apparizioni è dovuto alla forza delle immaginazioni umane

... 302 —


e ai possenti effetti della fantasia sulle menti; e ohe nulla
havvi quaggiù di corrispondente in realtà alle apparizioni di
spiriti, a fantasmi ohe camminino, a cose simili J che il solo
affissarsi appassionatamente che fanno gli uomini sui discorsi
avuti con gli amici loro defunti finché viveano li rappresenta
ad essi come reali a tal punto per cui in forza di qualche
straordinaria circostanza giungono a persuadersi di vedere
questi trapassati, di parlare con loro, di udirne le risposte,
mentre in realtà nulla havvi di vero che l'ombra della cosa
foggiata dai vapori dei loro cervelli, allorché effettivamente
non vedono nulla.
La mia immaginazione mi travagliava si fortemente, mi
trasportava al segno di credermi sul luogo, nella mia antica
fortificazione, all'ombra di quegli stessi alberi* Io vedeva il
mio vecchio spagnuolo, il padre di Venerdì e i ribaldi scor-
ridori da me lasciati nell'isola. Anzi io parlava con essi, li
guardavo accigliato, come se stessero dinanzi a me, ed ero
perfettamente desto; e ciò andava sì oltre, che io stesso
mi atterriva.
Una volta, in una di queste mie visioni, io mi compresi
con verace energia di tutto Vorrore che potea tìestarsi in me
al racconto fattomi dallo Spagnuolo e dal padre di Venerdì
d'una ribalderia di quo' tre mascalzoni. Costoro, mi si dicea
(e ciascun personaggio era presente), aveano tentato l'eccidio
di tutti gli Spagnuoli, posto fuoco alle provvisioni ch'essi ave-
vano portato seco per affamarli. Io realmente non avea mai
udito nulla di ciò, niuna di tali cose era mai stata autenticata
da qualche fatto che fosse a mia notizia; pur tutto questo si
era scolpito sì fortemente nel mio cervello, era si reale per
me, che quando più tardi vidi coloro, non sapevo persua-
dermi che tutto ciò non doveva essere accaduto.
In questo stato d'animo passai diversi anni. Io non sapea
che cosa fosse goder la vita, che cosa fosse l'avere ore pia-
cevoli, lieti divagamenti fuor quelli che avèano in sé stessi
qualche correlazione coll'idea tiranna. Mia moglie, che mi
leggeva interamente nell'animo, così parlommi sul serio
una notte:
— Io vi credo dominato da qualche secreto impulso della


— 303 —

Provvidenza che v'abbia predestinato ad imprendere nuovi
viaggi, né vedo altra cosa ohe vi rattenga da ciò fuor de' le-
gami in cui vi stringe lo stato di padre e sopratutto quello
di buon marito. È vero che non potrei reggere all'idea di se-
pararmi da voi; sono peraltro certa qual sarebbe, se venissi
a mancare io, là prima delle vostre risoluzioni. Non vorrei, se
i turbamenti cui soggiace il vostro animo fossero, come sem-
bra, il segnale d'una determinazione venuta dall'alto, esserne
io unicamente un ostacolo all'adempimento : e però, se giudi-
caste opportuno, se credeste bene di partire, piuttosto che es-
sere un ostacolo alle vostre determinazioni, verrei con voi;
perchè sebbene mi sembri una risoluzione molto fuor di tempo
ai vostri anni, pure se la cosa avesse ad esser così (e qui si
diede a piangere) io non vorrei abbandonarvi. Se l'ispirazione
vi viene dal cielo, dovete seguirla, è vano il resisterle. Ma se
il cielo prescrive a voi come un dovere il partire, rende ad
un tempo un dover mio l'accompagnarvi, o altrimenti di-
sporrà le cose in modo che in me non troviate un inciampof
Questo affezionato contegno della mia compagna mi ri-
scosse alcun poco dal mio delirio, onde principiai a pensare
meglio ai casi miei. Sedata alquanto la mia mania di vagare
pel mondo,midiediafar pacatamente queste riflessioni: a Che
bisogno ho io con sessant'anni sulla groppa e dopo una vita
tutta di fastidii e di patimenti terminata in si bella e comoda
maniera, che bisogno ho io d'affrontare nuovi rischi e cac-
ciarmi ancora nella vita di avventuriere, buona solamente
pei giovani e per gli spiantati? n
Oltre a queste eonsiderazioni,v pensai a'miei obblighi
verso la famiglia.
Eisolvetti allora di andar ad abitare sul mio fondo; e sta-
bilita quivi la mia famiglia, mi provvidi d'aratri ed erpici, di
carra di varie foggie, di cavalli, di bestiame grosso e minuto;
poi datomi seriamente all'opera, non passò mezz'anno ch'io
era divenuto uno schietto gentiluomo campagnuolo : non pen-
savo più ohe a dirigere i miei famigli e far coltivare la terra
a far piantamene e simili lavori rurali; onde mi parea di vi-
vere la più felice vita che la natura potesse additare.
Io, fittaitiolo de'miei propri terreni, non avevo pigioni da



'— 304 —

pagare, non patti one mi vincolassero; io poteva costruire
o abbattere a mio piacimento; gli alberi che piantavo mi
appartenevano; i miglioramenti ch'io faceva andavano alla
mia famiglia: abbandonata ogni idea di vagare attorno, la
vita non aveva sconforti per me in questo mondo. Dav-
vero io credeva ora di godere quei medio stato della vita
che il padre mio raccomandavami con tanto fervore, spe-
cie di celeste vita somigliante a quella descritta dal poeta
in ordine alla vita campestre:
Scevra di vizii, di rimorsi e affanni,
Ai disagi non è vecchiezza in preda,
Non gioventude a seducenti inganni.
Ma in mezzo a tanta felicità, un colpo non preveduto
dal destino venne a confondermi tutto ad un tratto, né so-
lamente mi fece una ferita inevitabile ed incurabile, ma
con le sue conseguenze mi fa' ricadere nelle mie antiche
propensioni a vagare pel mondo: male, come ho detto, che
io aveva nell'osso. Questo ritornò ad abbrancarmi e, come
la recidiva d'una violenta malattia, piombò su me con tale
irresistibile forza che niun'altra impressione me ne poteva
ornai liberare. Questo colpo fu la morte di mia moglie. -
Essa era il perno de' miei affari, il centro di tutte le
mie imprese, la prudenza di lei era il sole regolatore ohe
mi manteneva in quel fortunato equilibrio a me si neces-
sario per non ricadere negli stravaganti e rovinosi disegni
fra cui la mia mente ondeggiava. Ella valeva a governare
i miei fantastici ghiribizzi meglio di quanto avessero po-
tuto le lagrime di una madre, le istruzioni paterne, i con-
sigli d'un amico o la mia ragione. Io, che mi tenea fortu-
nato nel lasciarmi vincere dalle sue lagrime, nell' arren-
dermi alle sue preghiere, non vi so dire a quaj grado mi
trovassi derelitto.



R. e. — 305 — 20
LXIV.
NUOVO, VIAGGIO DI MARE

Morta mia moglie, mi pareva una stravaganza il mondo
ohe stavami attorno, Al veder che io era straniero in esso
come lo fui nel Brasile la prima volta che vi approdai, che
io era solo (se si eccettui 1' aver gente che mi servisse) come
lo fui nella mia isola, non sapevo né che cosa pensare, né che
cosa fare. Guardavo all'intorno di me; vedevo gente affaccen-
data, in che cosa? Parte lavorando per accattarsi il pane, parte
scialacquando il proprio, ora immersa in vergognose sregola-
tezze, ora intenta a procacciarsi vani diletti: infelici gli uni
e gli altri perchè fuggiva dinanzi a loro il fine che si pre-
fìggevano. Gli spensierati, fatti stracchi dai medesimi loro
vizii, s'affaticano per far cumulo d'affanni e di pentimenti ; gli
uomini dediti al lavoro si sbracciano all'intorno di quel pane
che mantiene in essi le forze vitali per tornarsi a sbracciare,
posti in una giornaliera altalena d' angoscie e vivendo per
lavorare e lavorando per vivere, come se il pane giorna-
liero fosse il solo fine di una vita stentata, ed una vita
stentata il solo mezzo di procacciarsi il pane giornaliero.
Ciò tornommi a mente la vita ch'io conducea nel mio
regno, allorché in quella deserta isola io non faceva na-
scere più d'una quantità di grano, perchè non me ne biso-
gnava di più; non allevavo una maggior copia di capre,
perchè del superfluo di esse non avrei saputo che farne,
intantochè il mio danaro, stando a prendere la ruggine in
un tiratoio, ebbe pure rare volte l'onore d'un mio sguardo
nel corso di venti anni.
Se da tutte queste considerazioni avessi tratto un de-
bito costrutto e tal quale la ragione me lo aveva additato,
avrei saputo cercare alcun che di superiore ai godimenti
terreni siccome meta ad una piena felicità; avrei veduto
lucidissimamente esservi al certo qualche cosa in cui sta
la ragione della vita, qualche cosa di più alto ordine di

— 306 -


tutte le altre, clie vuol essere posseduta o al cui possesso
almeno dobbiamo aspirare di qua dal sepolcro.
Ma la mia saggia consigliera più non viveva ; io era qual
nave priva di nocchiero che corre a solo grado de' venti; i
miei pensieri si gettavano perdutamente negli antichi vaneg-
giamenti ; la mia mente era affatto volta alla manìa di cercar
venture sui mari ; tutti i piacevoli innocenti diletti per cui mi
erano dianzi unico scopo di affezione il mio podere, le mie
gregge, la mia campestre famiglia, tatto ciò ejra divenuto
un nulla per me; tali delizie non mi davano maggior gu-
sto di quanto la musica ne possa dare ad un uomo privo
d'udito, e la squisitezza dei cibi a chi ha perduto il senso
del palato. Insomma mi determinai di lasciar andare il go-
verno domestico e il mio rustico fondo e di tornarmene a
Londra, come feci di lì a pochi mesi.
Venuto a Londra, io non mi sentiva meglio di prima.
Questo soggiorno non mi accomodava, io non aveva quivi
nessuna sorta di occupazione; nessuna, fuorché vagabondare
qua e là come gli sfaccendati. Era questo fra tutti i casi della
vita quello che più avessi in avversione io, accostumato sem-
pre ad una vita operosa: onde ripetevo sovente a me stesso:
Lo stato del non far nulla è la massima fra le umane degrada-
zioni. E davvero io mi credeva più decorosamente impiegato
quando spesi ventisei giorni a farmi un pancone d'abete.
Principiava or Tanno 1693, quando quel mio nipote, ch'io
posi, come vi narrai, sulla carriera marittima col farlo capi-
tano di un vascello, tornò da un breve viaggio fatto a Bilbao,
che fu il suo primo. Recatosi tosto da me, mi raccontò come
alcuni negozianti gli avessero fatto la proposta di trasferirsi
per conto delle loro case alle Indie Orientali od alla Cina.
— Adesso, zio, egli soggiunse, se volete imbarcarvi con
me m' obbligo di condurvi alla vostra antica abitazione,
nella vostra isola, perchè toccheremo le costet del Brasile.
Nulla può dimostrar meglio l'esistenza di un mondo in-
visibile e di una vita avvenire siccome la coincidenza delle
seconde cause con quelle idee che ci formammo nel più
recondito segreto dei nostri pensieri senza comunicarle ad
uomo vivente.


— 307 —

Mio nipote non sapeva nulla che iji'avesse nuovamente
invaso la mia frenesia di viaggiare il mondo, né io sapea eerto
che cosa si fosse prefisso di dirmi, quando in quella stessa
mattina, prima ch'egli mi capitasse, dopo essere, in mezzo
ad una grande confusione d'idee, corso per tutti i versi sopra
i miei casi, ero venuto nella risoluzione di trasferirmi a Lisbona
per consultarmi ivi col mio vecchio capitano e, se la cosa era
ragionevole e praticabile, visitare di nuovo l'isola e vedere
che fosse avvenuto de'sudditi. Avevo già in testa disposte
le mie fila per popolare quel luogo conducendovi novelli abi-
tanti, per procurarmi una patente di possesso e che so altro,
quando nel bello di tali miei divisamenti arrivò mio nipote,
facendomi la proposta che vi ho già raccontata.
Lasciai succedere una breve pausa a quella inchiesta ,
poi fissatolo in faccia, dissi:
— Gli è stato il diavolo che v'ha data la sgraziata com -
missione dì venirmi a tentare in questa maniera?
Mio nipote rimase sbalordito sulle prime, ma non tar-
dando ad accorgersi che la sua proposta mi avea tutt'altro
che disgustato, si fece animo e proseguì:
— Diletto zio, io sperava non avervi fatta una sgraziata
proposta, né mi sembrò una temerità il credere che potreste
rivedere con piacere la nuova colonia, su cui regnaste una
volta con miglior successo di quanto n'abbiano avuto molti
de'vostri fratelli monarchi sopra la terra.
Pervenire alle corte, la proposta di mio nipote collimava
tanto col mio carattere o, per dir meglio, con la frenesia cui
soggiacevo, e della quale ho già tanto parlato, che in poche
parole gli dissi:
— Fate il vostro accordo co' negozianti, e verrò; ma
non vi prometto di andar più in là della mia isola.
— Come, signore? Non avrete, cred'io, gran voglia di
essere piantato là un' altra volta.
— Ma non potete, replicai, prendermi con voi nuovamente
nel tornare addietro?
— Ciò non è possibile. I miei committenti, non mi per-
metterebbero mai ch'io tornassi addietro da quella parte con
un vascello carico di merci del più alto valore; oltreché, allun



— 308 —


gherei di un mese e forse di tre o di quattro il mio viaggio.
Vi è di più, caro zio: quando vi avessi lasciato, [potrebbe
occorrermi tal disgrazia che m'impedisse ogni ritorno, ed
in simile caso vi trovareste ridotto alla condizione mede-
sima di una volta.
Non vi era obbiezione più ragionevole di questa, ma di
comune accordo trovammo un rimedio: fu quello di por-
tare a bordo del vascello tutti i pezzi d'un piccolo basti-
mento e di condurre con noi non so quanti carpentieri, al-
l'uopo di connetterne i pezzi stessi quando sarei nell'isola
e di riporre in pochi giorni il bastimento medesimo in
istato di affrontare i flutti.
Non rimasi a lungo in forse. Per una parte l'insistenza
di mio nipote aggiungeasi con tanta efficacia a quanto era
mia passione predominante, che niuna cosa potea mettervi
ostacolo; per l'altra, essendo morta mia moglie, non avevo
altri attinenti dotati di discernimento che potessero persua-
dermi a fare o non fare una cosa fuor della mia buona amica,
la vedova a voi nota. Questa del certo combattè a lungo
con me, ma fu per lei tempo perduto. Era in me indoma-
bile il desiderio d'imprendere questo viaggio.
Vi è, le dicevo, alcun che di tanto straordinario nelle
impressioni che mi determinano alla presente risoluzione,
che mi parrebbe di resistere ai decreti della Provvidenza
rimanendo a casa.
All'udir ciò quella timorata donna desistè dalle fervide
sue rimostranze e, quel che è più, si unì meco aiutandomi
nelle disposizioni che doveano precedere la mia partenza, as-
sistendo a'miei affari domestici pel tempo che sarei rimasto
lontano e provvedendo all'educazione de' miei figli.
Coerentemente alle indicate cose, feci il mio testamento e,
ordinato quanto riguardava i miei possedimenti, ne fidai l'am-
ministrazione in mani tanto sicure da poter vivere tranquillo
che, qualunque disgrazia m'intravenisse, i diritti de'miei figli
non sarebbero mai stati pregiudicati. Quanto alla loro educa-
zione, ne lasciai tutto il pensiero alla mia vedova, assicuran-
dole un convenevole assegnamento in compenso delle sue
cure; e ben ella se lo meritò, perchè non fuwi madre che


— 809 —

s'incaricasse con più amore di tale bisogna, ne clie meglio
la comprendesse. Poiché ella vivea ancora quando tornai,
io vis3i parimenti per provarle la mia gratitudine.
Ai 5 gennaio del 1694 mio nipote era già pronto a sal-
pare; ond'io col mio servo Venerdì mi recai a bordo nel porto
dì Down, dove aveva fatto venire, oltre ai pezzi del piccolo
bastimentof mentovato dianzi, un carico veramente conside-
revole d'oghi specie di cose che giudicai opportune per la
mia colonia, affine sopratutto di portarle sollievo se non
l'avessi trovata in buone condizioni.
Primieramente condussi meco diverbi operaj, dei quali mi
prefiggeva di fare altrettanti abitanti dell'isola o almeno arti-
giani che lavorassero per conto mio finché fossi ivi rimasto.
Sopratutto mi ero provveduto di due carpentieri, d'un fabbro
ferraio e d'un ometto assai disinvolto ed ingegnoso, bottaio
di professione, ma che ad un bisogno diveniva un perfetto
artista meccanico; abile a farvi, se lo desideravate, ruote,
mulinelli per macinare a mano una discreta quantità di grano,
buon tornitore, buon vasaio: onde noi lo chiamavamo il nostro
fa tutto* Avevo pur meco un sartore che si era offerto qual
passeggero a mio nipote, ma che appresso acconsentì a rima-
nere nella nostra piantagione; e trovammo anche in lui un
buon omaccio, che ci rese veri servigi in molte occasioni,
e che era abile anch'esso in far cose fuori delia sua profes-
sione, pel gran motivo che la necessità insegna all' uomo
tutti i mestieri.
Il mio carico, per quanto possa ricordarmi, perchè non
tenni un conto dì tutti i minuti particolari, consisteva in una
scorta di biancherie e di panni leggieri, bastante, secondo
i miei calcoli, a provvedere discretamente di vestimenti i
miei Spagnuoli, che m'aspettavo di trovare colà. Se non m'in-
ganno, tra guanti, scarpe, cappelli e simili cose che si vo-
gliono cambiate più spesso, oltre ad alcuni letti, attrezzi da
letto, masserizie domestiche, particolarmente arnesi da cu-
cina, siccome pentole, caldaie, rame, peltro, circa a cento
libbre di ferramenta, chiodi, stromenti d'ogni specie, cate-
nacci, uncini, gangheri ed altro che sembravami bisogne-

vole per quo' sudditi, spesi più di dugento sterline.


Avevo meco parimenti un centinaio d'armi da fuoco
portatili in archibusi e moschetti, oltre a più paia di pistole,
ed una notevole quantità di munizioni per calibro, da tre in
quattro tonnellate di piombo e due cannoni di bronzo. Anzi
non sapendo per quanto tempo sarei rimasto e a quali estre-
mità avrei dovuto provvedere, presi meco un centinaio di
barili di polvere e armi da taglio e ferri di picohe ed alabarde;
per finirla, avevamo un ampio magazzino d'ogni genere di
mercanzie. Di più, feci che mio nipote mettesse nel cassero
del vascello due cannoni oltre quelli che gii bisognavano,
affine di lasciarli colà a misura dell'occorrenza. Io volea che,
arrivati sul luogo, potessimo essere in grado di fabbricare
un forte e munirlo contro ogni sorta di nemici. E davvero,
al mio primo comparire nell'isola, ebbi motivo di credere
che di tutta questa roba non se ne fosse portata di troppo
e che ce ne vorrebbe anche deli' altra, come si vedrà nel
progresso di questa storia.
Non ebbi in questo viaggio la stessa mala sorte cui ero
avvezzo in addietro ; onde avrò forse minori occasioni d'in-
terrompere il lettore, ansioso probabilmente di udire come
poi si fossero poste le cose nella mia colonia. Tuttavia al primo
spiegare delle nostre vele si unirono tali sinistri casi e con-
trarietà di venti, che resero il nostro viaggio più lungo di
quanto lo avrei immaginato. Anzi, io che non avea mai fatto
altro viaggio il cui esito corrispondesse ai disegni pe' quali fu
concepito, fuor del primo alla Guinea, cominciavo a credere
che mi si apparecchiasse la solita mala sorte e che il mio
destino fosse : Non contentarmi mai sulla terra ed essere
sempre sfortunato sul mare.
I venti contrari che ci spinsero verso tramontana ne ob-
bligarono a gettar l'àncora a Galway nell' Irlanda, ove gli
stessi venti ci tennero imprigionati ventidue giorni. Nondi-
meno in mezzo alla disgrazia avemmo la soddisfazione che i
viveri in quel paese erano a buonissimo mercato ed abbon-
danti; per cui, durante la nostra dimora, non solamente non
toccammo le vettovaglie del vascello, male accrescemmo. Quivi
comprammo parecchi maiali giovani e due giovenche coi loro
vitelli, animali ch'io contava di lasciare, se riuscivo ad una


— 311 —

felice traversata, nella mia isola; ma accaddero altre circo-
stanze per cui dovetti disporre di essi altrimenti.
LXV.
INCENDIO D'UN BASTIMENTO.
Nel giorno 3 di febbraio spiegammo le vele dall'Ir-
landa accompagnati da un vento assai favorevole, che durò
alcuni giorni.
Presso al finire dello stesso mese, anei, se la memoria non
mi tradisce, ai 25, il nostro aiutante, che era allora di guardia,
entrò nella camera rotonda (1) e venne a raccontarci d'aver
veduta una vampa in distanza ed udito uno spa.ro di cannone
che non doveva essere stato il primo, perchè il contromastro
gli aveva detto di averne sentito un altro. Usciti di lì, ci tra-
sportammo sul cassero, ove ci fermammo un pochino senza
veramente udir nulla. Di lì a non so quanti minuti però ve-
demmo noi pure uno straordinario chiarore, che giudicammo
dovesse procedere da qualche terribile incendio in lonta-
nanza. Consultata la nostra stima (2), convenimmo tutti nel
dire che non poteva esservi terra in quella dirittura donde
si manifestava la luce d'un incendio, almeno non ci poteva
essere fuorché ad una distanza di cinquecento leghe, perchè
il chiarore veniva da ovest-nord-ovest (maestro ponente). Con-
cludemmo quindi che derivasse da qualche bastimento cui
si fosse appiccato il fuoco ; anzi dal frastuono di cannoni udito
un momento prima s'argomentò che il legno incendiato non
fosse molto lontano da noi. Governando tosto alla volta del
rimbombo udito, non tardammo ad accorgerci che più avan-
zavamo, più vasto appariva V incendio, sebbene vi fosse una
nebbia foltissima. Dopo aver veleggiato circa mezz'ora col
(1) Camera serbata nelle navi alle adunanze dello stato maggiore
di marina.
(2) Registro de' computi giornalieri che mediante la bussola s'isti-
tui scono per misurare le distanze percorse da un dì all'altro dai ba-
stimento.



— 312 —


vento per noi, dissipandosi alquanto la nebbia, scorgemmo
pienamente un grande vascello tutto in fiamme nel mezzo
del mare.
Potete credere che, sebbene mi fossero ignoti affatto gl'in-
dividui percossi da tale disgrazia, ne rimasi commosso al
massimo segno. Allora mi tornarono a mente gli antichi miei
casi e lo stato in cui ero quando il capitano portoghese mi
diede rifugio nel suo vascello; ma pensai ad un tempo a qual
condizione, ancor più deplorevole della mia d' allora, doves-
sero vedersi quelle povere creature se il loro vascello non aveva
accompagnamento di altre navi. Ordinai pertanto immediar
tamente che fossero sparati cinque cannoni uno dopo F altro
per fare accorti quegli sfortunati, se pure era possibile, che
non distante da loro avevano un soccorso.
Rimanemmo per qualche tempo in panna, derivando (1)
unicamente a seconda delle variate obliquità di moto del va-
scello infiammato, quando ad un tratto, con nostro grande
atterrimento, benché dovessimo aspettarcelo, il vascello che
ardeva saltò in aria. In pochi minuti tutto il fuoco fu spento,
cioè il rimanente del vascello affondò. Fu davvero tremendo
e doloroso il pensare a que'poveri naviganti, ch'io conclusi
fossero rimasti distrutti insieme alla nave o andassero va-
gando per F oceano in balìa dei venti e nel massimo dell'an-
goscia. Intanto, per dare a que' miseri la maggiore assistenza
che fosse possibile, feci sospendere a tutti i punti del vascello
ove ciò fu praticabile,dei fanali accesi, ordinando si sparasse
il cannone durante l'intera notte, per dar loro, se pure si era
in tempo, a conoscere che avevano un vascello a non molta
distanza.
Alle otto ad un dipresso della mattina scoprimmo co'no-
stri cannocchiali due scialuppe del bastimento arso sì stivate
e ntrambe di gente che affondavano quasi affatto nell'acqua.
Esse andavano a forza di remi, perchè costrette a navigare
(1) Un bastimento è in panna quando una metà delle sue vele è
spiegata al vento, l'altra metà a collo dell'albero; onde il vascello
spinto da due forze contrarie, si move si poco che sembra non an-
dare né innanzi né indietro. Se in questo stato declina, ancorché te-
nuemente, dalla sua via primitiva, si dice che deriva.


~ 313 —


controvento, e ci accorgemmo che aveano veduto il nostro
vascello, e che facevano ogni possibile per essere vedute
da noi.
Per eccitarli a venire a bordo issammo subito la bandiera
in derno (1), ed affrettammo nello stesso tempo alla lor volta
il nostro cammino. Raggiunte in meno di mezz'ora le due
scialuppe, ricevemmo a bordo quanti vi stavano entro. Non
erano meno di sessantaquattro fra uomini, donne e ragazzi,
perchè in quei vascello si trovavano i molti passeggeri.
Non tardammo a sapere esser questo un bastimento mer-
cantile francese che cercava di ripatriare venendo da Quebec,
capitale del Basso Canada. H capitano ne fece un lungo rac-
conto della sventura occorsa al suo vascello. Il fuoco dap-
prima, per negligenza del timoniere, s' era appiccato alla ti-
moniera. Gli è vero che, avendo questi fatto presto a gridare
aiuto, tutti si diedero a spegnere il fuoco, ma non si tardò a
conoscere che alcune scintille erano penetrate in tali punti
del vascello, in cui impossibile sarebbe stato V estinguerlo.
Non rimaneva ad essi migliore scampo dell'abbandonarsi
alle loro lancie, che per buona sorte erano ampie abbastanza.
Consistevano queste in uno scappavia, in una grande scia-
luppa ed in una specie di schifo che fu loro di giovamento
soltanto perchè poterono allogarvi qualche provisione d' ac-
qua dolce ed alcune vettovaglie, allorché si videro sicuri di
non restar vittime dell' incendio. Per dir vero, ancorché si
fossero gettati in queste barchette, poca era in essi la spe-
ranza di vivere, vedendosi tanto lontani da ogni isola o dal
continente. Sottrattisi dal più urgente pericolo, quello di
|>ruciar vivi, si abbandonarono fiduciosi all' idea che qualche
vascello si trovasse navigando in quelle acque e li raccogliesse.
Avendo eglino potuto prendere con sé vele, remi ed una bus-
sola, si allestivano a fare ogni sforzo per giungere ai Banchi
di Terra Nuova, che pareva a ciò secondarli un buon vento che
(1) Issare la bandiera vuol dire serrare e piegare» la bandiera
in cima delP albero, sì che penda dall'aste* senza poter sventolare.
Questo è il segnale che si dà tanto dai bastimenti pericolanti per
chiamare soccorso, quanto da quelli che li vedono in pericolo, per
offrire questo soccorso.


— 314 —


soffiava da sud-est-l/4 est (V4 levante verso soirooco). Le loro vet-
tovaglie e l'acqua dolce erano appena in tal quantità ohe, ri-
sparmiandole al limite di non morir di fame e di sete, basta-
vano per tenerli vivi dodici giorni; nel qual tempo, se la con-
trarietà della stagione e dei venti non si opponeva, il capi-
tano lasciava ad essi sperare che avrebbero potuto arrivare
agl'indicati Banchi, ove probabilmente avrebbero preso alcun
poco di pesce buono per sostenerli finché avessero raggiunta
una spiaggia. Ma quante contingibilità stavano in tutti gli
additati casi contro di loro! Tempeste che li facessero affon-
dare; le pioggie e il freddo di quel clima settentrionale che
ne facesse ammortire e intirizzire le membra; venti con-
trarila che impedendo loro di progredire li costringessero
a morir di fame. Insomma le probabilità contrarie erano
tante, che parea ci volesse un miracolo per uscirne salvi.
Si trovavano in questo stato di abbattimento quando,
come mi narrava con le lagrime agli occhi quel capitano,
li sorprese un'improvvisa gioia all'udire uno sparo di can-
none, cui quattro altri ne succedettero: furono i cinque da
me ordinati al primo chiarore d'incendio che scórsi. Que-
sti spari li rincorarono, epperò eglino calarono le vele e ri-
solvettero di stare in panna fino alia successiva mattina;
poiché, quel medesimo suono che li rassicurava veniva per
essi contro marea. Qualche tempo appresso, non udendo più
spari di cannone, ne fecero essi tre di moschetto a qualche
notabile intervallo tra Y uno e Valtro; ma quello stesso
vento che era contro marea per essi, impedì a noi tutte
le volte d'udire lo strepito dei loro archibugi.
Qualche tempo dopo li sorprese ben più gradevolmente
il vedere i nostri fanali e l'udire prolungati per tutta notte
gli spari dei nostri cannoni a norma dei provvedimenti ch'io
avea dati e che ho già descritti. Allora posero all'opera i remi
per imboccare co' venti le loro vele, affinchè più presto po-
tessimo vederli e raggiungerli, tanto che finalmente con inef-
fabile esultanza poterono accorgersi che li avevamo vedut i.


315 —


LXVI.
ATTI DI DEBITA UMANITÀ» E DIVERSIONE
Al BANCHI DI TERRA NUOVA.
Mi è impossibile il dipingere i modi con crii que' miseri
da noi riscattati si provarono ad esprimerne la gioia de' loro
cuori. Il dolore e la paura si descrivono facilmente: sospiri,
lagrime e ben pochi gemiti formano la somma delle varietà di
queste sensazioni; ma in un eccesso, in un traboccamento im-
provviso di gioia si rinvengono stravaganze a migliaia. Qui ve-
devo alcuni immersi nel pianto, altri che infuriavano e strac-
ciavano i capelli come se fossero nelle più tremende ambasce
della disperazione; v'era chi, spalancando occhi stralunati,
sembrava preso da frenesia, e chi correva su e giù pel va-
scello pestando de* piedi e torcendosi le mani. Ve n' avea
di quelli che ballavano, di quelli che cantavano, molti che
ridevano, molti che urlavano; alcuni affatto muti non abili
a proferire un accento, altri ammalati e che vomitavano,
o prossimi a svenire; i meno furono quelli che si fecero il
segno della croce e ringraziarono Dio.
Non intendo far torto né a questi né a quelli. Senza
dubbio molti fra di essi ve n' ebbe che ringraziarono in ap-
presso chi si doveva ringraziare, ma la prima esultanza fu
sì gagliarda ne' loro petti, che non sapeano signoreggiarla.
Forse bisognava attribuirne molta parte alla nazione cui
appartenevano gli attori: intendo dire che erano Francesi,
ed il carattere dei Francesi è più leggiero, più appassionato,
più focoso di quello degli abitanti d'ogni altra nazione.
Erano tanto forte il delirio in questi poveri salvati, che
il nostro chirurgo fu costretto a levar sangue ad una tren-
tina circa di essi.
Vi erano fra gli altri due preti, uno giovine, l'altro air
tempato, e, ciò che v'ha di più singolare, chi mostrò meno
giudizio fu il vecchio. Appena messo il piede a bordo del
nostro bastimento, stramazzò sul tavolato, sicché ognuno lo

— 316 —
avrebbe detto morto. li nostro chirurgo, unico in mezzo a noi
che lo credesse morto davvero, dopo avergli apprestati quanti
rimedi credè opportuni a farlo rinvenire, finalmente ricorse a
quello di aprirgli la vena ad un braccio, che egli aveva prima
debitamente fregato e strofinato per richiamarvi quanto mai
si poteva il calore. Il sangue, che sulle prime usciva a lente
gocce, principiò quindi a sgorgare liberamente, e tre minuti
appresso il prete aperse gii occhi; dopo un quarto d'ora par-
lava e stava meglio; di lì a poco era perfettamente rimesso.
Ristagnato il sangue, camminava attorno, e diceva di stare
benissimo. Prese un sorso di cordiale offertogli dal chirurgo;
in una parola era un uomo riavuto del tutto. Passato un quarto
d'ora, si dovette correre in cerca del chirurgo (che stava traendo
sangue ad una Francese svenuta) per dirgli che il prete si
era buttato matto del tutto. À quanto apparve, egli avea
principiato a meditare sul portentoso cangiamento che lo avea
tratto in un subito da morte a vita, la qua! considerazione
nel primo istante lo trasportò in un'estasi di gioia ; di li a
poco la circolazione de'suoi spiriti vitali essendosi fatta più
violenta e sproporzionata a quella del suo sangue, questo si
accese e gli produsse una gagliarda febbre. Se lo avessero
portato all'ospedale dei pazzi, niun uomo in quel punto vi
sarebbe stato meglio annicchiato di lui. Il chirurgo, non
volendo avventurarsi a fargli un'altra cavata di sangue, gli
diede un rimedio per assopirlo e conciliargli il sonno: ri-
medio che fece effetto, perchè il nostro prete nella successiva
mattina si svegliò sano affatto di mente e di corpo.
Il prete giovine, più abile nel dominare le proprie emo-
zioni, mostrò in sé stesso il vero esempio d'una mente retta
e giudiziosa. Al suo primo entrare a bordo, prosternò a terra
la faccia in atto di render grazia delia propria liberazione al
Signore, dalla quale opera sfortunatamente e fuor di temp@ lo
distogliemmo. Che volete? realmente lo credemmo preso da
uno svenimento; ma egli mi parlò con calma, ringraziandomi
e dicendomi come stesse in quel tempo adempiendo i propri
debiti verso il Signore che lo aveva salvato; che nondimeno,
soddisfatto a tale obbligo col suo Creatore, non avrebbe
omesso di esternare a me la sua gratitudine.


- 317 —


Afflittissimo d'averlo disturbato, non solamente lo lasciai
quieto, ma feci che altri non lo interrompesse nelle sue ora-
zioni. Rimasto in quella positura tre minuti o poco più, dopo
che ve l'ebbi lasciato, venne a cercarmi, come aveva promesso
di fare. Con accento grave ed in uno affettuoso, e con le
lagrime agli occhi, mi ringraziò perchè con l'aiuto di Dio
avevo restituito lui e tante miserabili creature alla vita.
— Io non vi stimolerò, gii risposi, a ringraziar Dio piut-
tosto che me, perchè vedo che la prima cosa l'avete già ese-
guita. Quanto a me, ed a ciò che abbiam fatto noi, non fu
più di quello che la natura e Fumanità dettano a tutti gli
uomini, anzi tocca a noi il ringraziar Dio che ci ha bene-
detti al segno di farci stromenti delia sua misericordia verso
un sì gran numero di sue creature. —
Dopo di che, il giovine sacerdote, datosi a conversare
coi suoi compatrioti, molto s'adoperò a sedarne gli animi.
Persuadeva, pregava, ammoniva, argomentava con essi, e
fece ogni possibile per contenerli entro i limiti della ragione;
con alcuni riuscì, benché i più rimanessero per un pezzo
fuori di senno.
Non ho potuto starmi dal consegnare al mio scritto tali
particolarità, che potranno forse per coloro cui cadrà un dì
fra le mani tornare utili a governare le stravaganze delle
proprie emozioni; perchè se un eccesso di gioia può tenere
uomini per sì lungo tempo fuor decimiti della ragione, a
quali stravaganze non ci condurranno F ira, la rabbia, la
sete della vendetta?
Nel dì successivo, poiché i nostri ospiti ebbero avuti
letti, sostentamento e ristoro quali poteva offrir loro il no-
stro vascello, ed ebbero fatto una buona dormita, il che
avvenne ai più perchè erano veramente affaticati dal disagio
e dalla paura, apparvero tutt'altra gente.
Non vi fu sorta di civiltà o buona grazia ch'eglino omet-
tessero per mostrarci la loro gratitudine; già si sa che per
indole i Francesi danno principalmente negli eccessi anche da
questo bel lato. Il capitano del bastimento incendiato e uno
de'due preti vennero a cercare me e mio nipote il dì appresso.
Il capitano sopratutto desiderava sapere quali fossero intorno


— 318 —


a loro le nostre intenzioni, ma prima d'ogni altro discorso, ne
manifestarono entrambi il loro dispiacere perchè ben poco
rimaneva loro per provarci una gratitudine corrispondente
al beneficio ricevuto.
— Potemmo per buona sorte, ne diceva il capitano, pre-
servare, sottraendolo in fretta alle fiamme., alcune monete e
cose di valore nelle nostre scialuppe. Se volete accettarle, ab-
biamo commissione di offrircele tutte; sol brameremmo di
essere, lungo il vostro cammino, posti a terra su qualche spiag-
gia ove ne sia possibile trovare un'occasione per tornare alla
nostra patria.
Mio nipote era 11 lì per prenderli in parola accettando le
monete e le cose preziose offerte: avrebbe poi più tardi pen-
sato a quel che si potea fare per loro: ma fui presto a dargli
sulla voce. Sapevo ben io che cosa volesse dire Tessere but-
tato a terra senza danari in estraneo paese ; e se il capitano
portoghese mi avesse salvato così prendendomi poi in prezzo
della sua buon'opera tutto quello che avevo, mi sarebbe poi
convenuto morir di fame o divenir schiavo nel Brasile come
lo ero stato in Barbaria. Gli è vero che non sarei stato schiavo
di un maomettano: ma un Portoghese non è miglior padrone
di un Turco, se in certi casi non è peggiore. Così pertanto par-
lai al capitano francese:
— Noi vi abbiamo, è vero, salvati nel momento del vostro
disastro ; ma era nostro dovere di far questo, e desidereremmo
noi pure di trovare chi ci liberasse se fossimo in caso simile
o in altra crudele estremità. Abbiamo fatto per voi solo quel
tanto che voi avreste fatto per noi a patti e circostanze cam-
biate. Ma vi abbiamo accolti per salvarvi, non per saccheg-
giarvi; e la sarebbe una grande barbarie il portarvi via quel
che avete campato dalle fiamme, poi gettarvi in una spiaggia
e piantarvi là: tanto sarebbe il salvarvi prima da morte,per
uccidervi poi noi medesimi, camparvi dal morire annegati, poi
farvi morire di fame. Oh no, no! non permetterò che la me-
noma delle vostre proprietà,vi sia tolta. Quanto al mettervi a
terra su qualche spiaggia, la è veramente questa una grande
difficoltà per noi, perchè il nostro vascello ha Pobbligo di ve-
leggiare alle Indie Orientali; e benché ci*siamoudistolti un bel


— 319 —



pezzo dalla nostra via governando verso ponente per venirvi
in aiuto, diretti certo dal cielo che ha voluto la vostra sal-
vezza, non per questo ne è lecito cangiare per voi di nostro
arbitrio la direzione del viaggio prescrittone; ne il capitano
mio nipote può assumersi uà simii rischio co' padroni del ca-
rico di questo bastimento, perchè il suo contratto di noleggio
l'obbliga a continuare direttamente e senza interruzione il
suo viaggio alla volta del Brasile. Tutto quanto vedo potersi
fare per voi si è mettervi sulla via d'incontrarvi in altro basti-
mento che torni dalle Indjiè Orientali, e cercarvi, se è possibile,
sovr'essi un tragitto per qualche parte dell'Inghilterra o della
Francia. —
La prima parte della mia proposta era sì generosa e cor-
tese rispetto a loro, che non potevano a meno d'essermene
grati; ma pose tutto nella massima costernazione l'udire che
non poteano evitare d'essere trasportati alle Indie Orientali.
Si fecero quindi a sapplicarmi affinchè, essendo io già deviato
assai verso ponente prima ancora d'incontrarli, facessi tanto
di continuare la stessa direzione fino ai Banchi di Terra Nuova,
ove probabilmente potrebbero abbattersi in qualche basti-
mento o schifò che avrebbero noleggiato per farsi trasportare
nuovamente al Canada, donde venivano.
Parvenu sì ragionevole la loro richiesta, che mi sentii
tosto propenso a secondarla. Considerai inoltre che costrin-
gere tutte quellepovere creature a venire connoisino allelndie
Orientali sarebbe stato non solamente un'intollerabile asprezza
esercitata sovf'esse, ma un compromettere tremendamente la
nostra navigazione, perchè ci avrebbero mangiate tutte leno-
stre vettovaglie. Pensai quindi che il condiscendere ai lor de-
si derii non era un mancare al nostro contratto di noleggio,
ma bensì un arrendersi ad una necessità derivata da un inci-
dente che, non potendo essere preveduto da niuno, ninno po-
tea farne colpa di averle obbedito.
Acconsentii pertanto a condurli a Terra Nuova, sempre-
che i venti e la stagione lo permettessero.
Ancorché il tempo fosse buono, il vento, che spirava ga-
gliardo da levante, continuò lunga pezza a mantenersi lo stesso
tra nord-est e sud-est (tra greco o scirocco). Ciò fece perdere

— 320 —
^f
%


-Nel prender questo congedo dill' isola portai Trio co. siccome
una specie di reliquia, il mìo ombrello ed uno de' miei pappagalli.
Gap. XXIII, pao. 273.




parecchie occasioni di rimandare in Trancia i nostri imbar-
cati; perchè incontrammo veramente più d' un bastimento
diretto per l'Europa, e tra questi uno francese procedente
da San Cristoforo; ma l'additata contrarietà de'venti li avea
costretti ad indugiar tanto costeggiando, che non s' arri-
schiarono a prendere a bordo i nostri passeggeri, per paura
di mancare di viveri per sé medesimi come per essi; onde
fummo obbligati a tirare innanzi.
Passata circa una settimana, fummo ai Banchi di Terra
Nuova, ove, per accorciare questo episodio, mettemmo i no-
stri Francesi a bordo di una fliuca che noleggiammo su quelle
acque con patto di sbarcarli alla costa e di ricondurli quindi
in Erancia se riuscivano a vettovagliarla. Dai Francesi che si
fermarono su quella spiaggia devo eccettuare il giovane sa-
cerdote menzionato poco innanzi, il quale, avendo udito come
fossimo diretti alle Indie Orientali, ne pregò di poter venire in
nostra compagnia e di essere lasciato a terra sulla costa di
Coromandel, inchiesta ch'io secondai di tutto buon grado, per-
chè avevo preso ad amare, non so dir quanto, quest'uomo; e
ben ebbi di ohe esser contento di ciò, come vedrete a suo
luogo. Mi conviene pure eccettuare quattro piloti che volontari
stettero con noi, e in vero acquistammo in loro buoni marinaj.
LXVII.
NUOVA DIVERSIONE.
D'allora in poi, presa la nostra direzione verso le Indie
Occidentali a sud l/A sud-est (V4 di ostro verso scirocco), viag-
giammo per venti giorni circa, talvolta con pochissimo vento,
quando ne occorse altro caso opportuno a tenere in esercizio
la nostra umanità e non meno deplorevole del precedente.
Ai 19 di marzo del 1694 eravamo ai 27 gradi 3 minuti di
latitudine settentrionale^ allorché ci accorgemmo d'una vela
volta verso noi nella direzione di sud-est l/4 est (*/4 di sci-
rocco verso levante), né tardammo a scoprire un grosso ba-
stimento che correva alla nostra volta senza che ne sapes-


r. e. — 321 — 21
[y VITA E AVVENTURE
simo congetturare il perchè; ma non appena ci fu più vicino,
vedemmo che aveva perduto l'albero di gabbia di maestra,
quel di trinchetto e quel di bompresso. Presto udimmo lo
sparo di cannone, segnale di disastro. Il tempo mantenen-
dosi bello, e spinti da una forte brezza di nord-nord-ovest
(maestro-tramontana), non tardammo ad essere in grado di
parlare con chi ne chiedeva soccorso.
Sapemmo allora come quel bastimente, in procinto di sal-
pare dalla Barbada per ripatriare, e già in rada pochi giorni
prima di dar le vele, fosse stato tratto fuori del porto da
una forte burrasca, mentre il capitano ed il primo aiutante
erano andati alla spiaggia. Il caso, per dir vero, si toglie sì
poco dalla sfera degli eventi ordinarii che, tranne lo smarri-
mento prodotto dalla tempesta, non avrebbe impedito ad abili
marinaj di ricondurre in porto il loro legno. IL fatto sta che
stettero nove settimane alla ventura sul mare, quando, sedata
la prima burrasca, ne sopraggiunse loro una più fiera che li
disalberò nel modo sopraindicato. Si lusingavano d'avere a
veggente le isole Lucaie, ma un gagliardo vento di nord-nord-
ovest (maestro-tramontana), lo stesso che spirava in quel punto,
li aveva trasportati al sud-est (a scirocco). Non avendo altre
vele per governare la nave fuor della grande e d'un'altra riqua-
dra che adattarono ad un albero di rispetto posto invece di
quel di bompresso perduto, non poterono andare all'orza resa
col vento (1), onde si sforzavano di governare verso le Canarie.
Ma il peggio si era che quasiché non bastassero i patiti
disagi, morivano di fame per mancanza di provisioni: pane e
carne erano affatto spariti; non ne avevano un'oncia in tutto
il bastimento, e ciò durava da undici giorni. L'unico conforto
che rimaneva loro consisteva nel non essere ancora finita la
loro acqua dolce e nell'aver tuttavia un mezzo barile di fior di
farina, una sufficiente copia di zucchero e sette barili di rhum.
Avevano a bordo un giovine, la madre di lui e la fan-
tesca, tutt'e tre passeggieri, i quali, pensando che il vascello
fosse lesto a salpare, sfortunatamente si recarono a bordo la
(1) Andare all'orza resa col vento significa dirigere con ogni possi-
bile esattezza il vascello verso il punto d'origine del vento che spira.



— 322 —



sera stessa in cui cominciò la burrasca. Questi infelici si tro-
vavano in condizioni tremendamente peggiori di tutti gli al-
tri, essendo già state consumate tutte le loro prò visioni; e i
marinai, ridotti a non avere più nemmeno il necessario per
sé stessi, non potevano aiutarli.
Avrei forse ignorata questa parte di storia, se, essendo
bello il tempo e il vento rimesso, la mia curiosità non mi
avesse spinto a bordo di quel vascello. Il secondo aiutante,
che in quella circostanza faceva le veci di capitano, entrato
primo nel nostro bastimento, mi aveva informati di questi
tre passeggieri che occupavano la stanza de' forestieri, e
eh' erano ridotti a tale da far pietà ai sassi.
— Anzi, egli disse, credo sieno morti, perchè non odo
parlar di loro né poco né assai da circa due giorni, ed io non
ho avuto il coraggio di chiederne conto, perchè privo d'ogni
mezzo per aiutarli.
Ci demmo tutti all' opera per soccorrere il meglio che per
noi poteasi quella carovana di sfortunati; nel che prevalsi
tanto sulP animo di mio nipote, che li avremmo vettovagliati
quando anche a tal fine ne fosse convenuto, per non restare
sprovveduti noi stessi, allungare la nostra corsa portandoci
alla Virginia o ad altre spiagge deir America: ma non vi fu
bisogno di ciò.
Ora peraltro que' meschini si trovarono in uno spavento
di nuovo genere: la paura di mangiar troppo jmche di quel
poco che fu ad essi somministrato. L'aiutante in secondo, al-
lora comandante di quel disastrato vascello, avea condotti sei
di sua gente nella scialuppa su cui venne a trovarci; ma quei
poveri sgraziati parevano veri scheletri, sicché non so come
facessero a non lasciarsi portar via dai remi. Lo stesso aiu-
tante avea la trista cera d' un affamato, poiché d* ogni mor-
sello che mangiò avea fatto parte ai piloti.
Per conseguenza, nel tempo stesso ch'io gii porgea di che
cibarsi, lo avvertivo (P andar guardingo nella stessa necessità
di togliersi la fame. Di fatto non avea mangiato tre bocconi
che cominciò a sentirsi male come svenisse ; «dovette quindi
sospendere finché il nostro chirurgo gli diede certa tpozione,
dopo di che stette meglio. In questo mezzo non dimenticai gli
— 323 —

uomini della scialuppa: ordinai vi si portassero cibi, e quelle
povere creature li divorarono colla rapacità dei lupi. Due
anzi mangiarono con tanta ingordigia, clie nella mattina se-
guente v'era a temere per le loro vite.
La vista dell' angoscia di que'poveretti mi commosse al
massimo grado, tanto più che mi raffigurava il terribile qua-
dro del mio primo arrivo nelP isola, ove io non vedeva un
tozzo di pane da mettermi alla bocca né la menoma speranza
dì procacciarmene, oltre a che incalzavami il timore di dive-
nire io stesso pasto d'altri viventi.
Mentre l'aiutante mi andava narrando la trista condizione
de'suoi compagni lasciati nel vascello, io non potea levarmi
di mente la storia di quelle tre povere creature derelitte che
stavano nella stanza de' forestieri: quella madre, cioè, quel
figlio, quella donna di servigio, de' quali l'aiutante stesso non
sapea nuove da due o tre giorni, e che, a sua confessione me-
desima, erano stati trascurati affatto atteso lo stremo cai si
trovavano ìidotti eglino stessi e tutti coloro che avrebbero
potuto prendersene pensiero.
Pertanto ordinai una scialuppa su cui il mio aiutante e
dodici de'miei trasportassero a bordo del vascello un sacco
di pane e cinque o sei pezzi di carne per farne lesso e brodo
per la turba dei famelici ch'era colà. Il nostro chirurgo av-
verti gli uomini incaricati di tale spedizione; che non si mo-
vessero dalla cucina mentre la carne bolliva, affinchè non la
sì mangiasse cruda o non la si tirasse fuori dalla pentola in-
nanzi che fosse cotta a dovere. Ordinò poi che, quando fosse
cotta, la si distribuisse per testa poco per volta. Con tal pre-
videnza salvò quegl' infelici; altrimenti si sarebbero uccisi da sé
medesimi colio stesso nutrimento inviato loro per tenerli invita.
In pari tempo incaricai il mio aiutante di recarsi nella
grande stanza della foresteria per vedere in quale stato si
trovassero quei tre poveri passeggieri, e dar loro, se viveano
tuttavia, soccorsi più adatti al loro caso. Intanto il chirurgo
gii diede una boccia di quella pozione che aveva giovato al-
l'ufficiale venuto a bordo nel mio bastimento, fiducioso che,
amministrato gradatamente, sarebbe stato efficace anche
per quei poveretti, se pure erano in vita.



— 324 —


Ma non fui contento di ciò. Avevo gran voglia, come
ho detto prima, di recarmi io stesso su quella scena di de-
solazione, per formarmene tin concetto preciso. Presomi
quindi in compagnia il comandante di quel vascello, mi ci
portai di lì a poco in persona.
Trovai a bordo una specie di sollevazione perchè sì vo-
leva tirare la carne dalle pentole prima che fosse cotta. Per
buona sorte, il mio aiutante, esatto nell'adempiere gli ordini
avuti, mise di sentinella all'uscio della cucina un uomo di
polso, che dopo aver cercato colle buone di persuadere quei
famelici ad avere pazienza, li tenne fuori dell'uscio per forza.
Nondimeno fece ammollare nel brodo alcune fette di pane,
cibo che i marinai chiamano brewis, e ne destribuì una per
cadauno, onde si rinforzassero lo stomaco, dimostrando loro
ad un tempo come soltanto per loro bene fosse costretto a
fornirli di cibo poco per volta. Tutte le sue cure però sareb-
bero state vane, se tardavamo ancora a mostrarci io col loro
comandante e coi loro ufficiali. Parte con belle parole, parte
con la minaccia di un digiuno anche più lungo, li riducemmo
al dovere, quindi li ristorammo adagio adagio e cautamente.
Ma la sventura de'poveri passeggieri che stavano nella
foresteria era bene di diverso genere ed oltrepassava di gran
lunga quella di tutti gli altri. La povera madre, donna, a
quanto mi venne riferito, dotata di quanti pregi derivano da
ingegno naturale e da buona educazione, negò ogni alimento
a sé stessa per far vivere il figlio, sicché poi soggiacque alle
privazioni. Giaceva dessa sul pavimento colle spalle appog-
giate alla parete, e colle mani raccomandate alle braccia di
due sedie accostate l'una all'altra, fra cui si stava col capo
affondato entro le spalle, talché somigliava assai più ad un
ca davereche a cretura vivente. Il mio aiutante le disse quanto
potè per ricorarlae farla rivivere, mentre cercava introdurlo
in bocca un cucchiaio di cordiale. Aperse ella le labbra e sol-
levò una mano; intendea le parole del mio aiutante, ma non
potea parlare; dicea per cenni essere troppo tardi; additava,
in atto di raccomandarlo, il figliuolo, e parea dicesse: a Deh!
non P abbandonate! n Commosso non men di me a tal vista,
il mio aiutante pur si sforzava di farle prendere alcune sorsate

— 325 —


della pozione apprestatale; diceva anzi d'esserci riuscito per
due o tre cucchiai, ma temo io sperasse più di quanto fosse
vero. Realmente fu troppo tardi, ed ella morì quella notte
medesima.
. Il giovinetto, serbato in vita a prezzo dei giorni di così
tenera madre, non era giunto ad uno stato sì estremo, ma
pur giaceva assiderato sopra un letto dando ben pochi segni
di vita. Teneva in bocca un mezzo guanto, di cui s'era man-
giata l'altra metà; tuttavia, essendo più giovine e avendo più
vitalità della madre, cominciò a riaversi sensibilmente dopo
alcune cucchiaiate di cordiale che il mio aiutante pervenne
a fargli inghiottire. Però qualche tempo dopo, avendogli
amministrato "del cordiale stesso in dosi forse più abbon-
danti del dovere, era tornato a star male.
Non fu dimenticata nemmeno la povera fantesca. Stesa
sui tavolato a fianco alla padrona, somigliava a persona che,
colpita da un tocco d'apoplessia, stesse lottando colla morte.
Attratta in tutte le membra, s'aggrappava con una mano al
fusto d'una scranna e tenealo stretto con tanta forza, che
ci volle fatica a farglielo abbandonare. Si tenea 1' altro
braccio sopra la testa, i suoi piedi stretti insieme preme-
vano il pie d'una tavola; insomma, ancorché viva, era in
preda a tutte le agonie della morte.
La povera creatura non era solamente così malconcia
per la fame e per lo spavento che cagiona l'idea di morire,
ma, come ne fu raccontato dappoi, straziavale tuttavia il
cuore d' aver veduta per due o tre giorni agonizzante la
sua padrona, cui ella amava in guisa straordinaria.
Non sapevamo in quai modo comportarci con quella
povera giovinetta; perchè quando il nostro chirurgo, uomo
fornito di molto sapere ed esperienza, mercè le più assidue
cure la ebbe restituita alla vita, ebbe un bel fare per re-
stituirla alla ragione. La poveretta rimase pazza per molto
tempo, come si vedrà a suo luogo.
Chiunque leggerà queste memorie è pregato a considerare
che le visite fatte in mare non sono come una gita in villeg-
giatura, ove potete fermarvi una settimana ed anche due. Ne
piacea bensì l'aiutare quegli sfortunati, ma non ce la senti-


— 326 —



ramo d'indugiare per essi. Certamente quel comandante a-
vrebbe desiderato che veleggiassimo di conserva con lui per
alcuni giorni; ma le nostre vele non s'affacevano a stare al
passo con un vascello disalberato. Ciononostante il comandante
avendone chiesta assistenza nel rimettere un albero di maestra
ed una specie d'albero di gabbia invece di quel di fortuna so-
stituito alP altro di cui li avea privati la burrasca, consen-
timmo a rimanere con lui altri tre o quattro giorni. Indi, ce-
dutigli cinque barili di manzo salato, uno di carne di maiale,
due botti di biscotto ed una certa quantità di legumi di fior
di farina e quante altre cose potemmo disporre, poi ricevute
in contraccambio tre botti di zucchero, alquanto rhum ed al-
cune quadruple, ci separammo. Soltanto prendemmo a bordo
con noi, dietro le vivissime istanze che ne fecero, il figlio della
morta signora, la cameriera e le cose che a questi spettavano.
Questo nostro nuovo compagno di viaggio aveva diciassette
anni all'incirca, era un amabile giovinetto, ottimamente edu-
cato, pieno di cuore e oltre ogni dire addolorato per la perdita
della madre, nonché per quella del padre, morto alcuni mesi
prima alla Barbada. Egli avea pregato il chirurgo di parlarmi,
affinchè lo levassi da quel bastimento, di mezzo a quei cial-
troni che, com'egli dicevano, gli avevan ammazzata la madre.
E se vogliamo, erano essi che V avevano uccisa; indiretta-
mente, intendiamoci. Certo potevano fare alcuni risparmi
sulla parte del sostentamento d'ognuno per non lasciar morire
di stento quella povera vedova derelitta, né avrebbero fatto
niente più che compiere un dovere di umanità e di giustizia;
ma la fame non conosce né amici né parenti, non giustizia, non
diritto, ed è per conseguenza priva di carità e di rimorsi.
Il chirurgo gli mostrò come noi fossimo per imprendere
un lungo viaggio e come il venire con noi lo, avrebbe allon-
tanato da tutti i suoi amici e lo avrebbe forse potuto mettere
in circostanze non men disastrose di quelle in cui lo tro-
vammo, cioè di morir di fame in terra straniera.
— Non penso al luogo dove anderò, rispondeva il giovi-
netto, purché io sia liberato dalla tremenda canaglia in mezz o
alla quale mi trovo. Il vostro capitano (e qui egli intendeva
parlare di me, perchè quanto a mio nipote non lo conoscea

- 327 —


punto) mi ha salvata la vita; figuratevi se vorrà mai il mio
male! Anche quella giovinetta son sicuro che, se ricupererà
i sensi, la troverete buona e grata alle carità che le avrete
fatte. Deh! prendeteci con voi e conduceteci dove volete.
Il chirurgo mi rappresentò il caso in una maniera si com-
movente, che non seppi dire di no. Li prendemmo dunque a
bordo con le cose loro, eccetto undici botti di zucchero che
non potevano essere spostate da dov'erano. Ma, poiché il gio-
vine avea per esse una polizza di carico, feci che il coman-
dante la firmasse, obbligandosi, appena arrivato a Bristol,
di cercare certo signor Eoggers negoziante di quella città
e di rimettergli una lettera, che scrissi io, unitamente alle
indicate mercanzie appartenenti alla vedova morta testé. Sup-
pongo che niuna di tali cose sia stata eseguita, perchè non
ho mai più saputo che quei bastimento sia giunto a Bristol,
e probabilmente avrà fatto naufragio. Era sì mal in essere
quando ci separammo e sì lontano da ogni terra, che credo
bastasse la menoma mezza burrasca a farlo affondare. Faceva
acqua e stava male di stiva fin quando lo incontrai.
LXVHI.
RITORNO NELL'ISOLA, RICEVIMENTO AVUTO.
Eccomi già sotto la latitudine di quattro gradi, dopo un
viaggio sufficientemente buono, benché sulle prime con-
trariato dai venti. Ho voluto risparmiare al lettore le mo-
lestie connesse con le descrizioni di piccoli incidenti deri-
vati dai cambiamenti dell'aria e della stagione; onde, ac-
corciando la mia storia per amore delle cose che vengono
dopo, gli notifico che giunsi alia mia antica abitazione, cioè
alla mia isola, nel giorno 10 aprile 1695.
Durai qualche fatica a riconoscerla, perchè quando, ve-
nendo la prima volta dal Brasile, mi ci spinse la tempesta, e
quando ne ripartii, ciò fu dalle Bpiaggie meridionali e orien-
tali della medesima. Questa volta, costeggiando tra essa ed il


— 328 —


continente, né avendo alcuna carta topografica di tali luoghi,
non potei capire se quella fosse o non fosse la mia isola.
Vagammo quindi un bel pezzo alla ventura ed a veggente
della spiaggia di parecchie isole giacenti alla foce del grande
fiume Orenoco, senza che mi si presentasse mai quella ch'io
ricercava. Solamente nel costeggiar quelle rive venni in chiaro
d'un grave abbaglio in cui era precedentemente caduto, quello
cioè di prendere per un continente quanto era soltanto una
lunga isola o piuttosto una catena d'isole che si estendeano
da un lato all'altro delle bocche del gran fiume. In tale oc-
casione vidi pure come i selvaggi che sbarcavano si spesso
nella mia isola non fossero propriamente i così detti Caraibi,
sebbene peraltro isolani e selvaggi presso a poco della stessa
razza, i quali soggiornando nella parte un po' più vicina
ad essa, talvolta vi capitano a differenza degli altri.
Insomma visitai diverse di quelle isole senza verun co-
strutto: alcune le vidi abitate, altre no; trovai in una di esse
alcuni Spagnuoli che credei sulle prime vi soggiornassero;
ma, parlando con loro, scopersi che avevano un palischermo
ad una calanoa poco distante e seppi che erano venuti quivi
in cerca di sale e per pescare conchiglie fin dall'isola della
Trinità cui appartenevano, e giacente in maggiore distanza
al settentrione fra i 10 e gli 11 gradi di latitudine.
Così governando di costa in costa, talvolta col mio basti-
mento, talvolta con la scialuppa del vascello incendiato, che
mi era stata ceduta di tutto buon grado, arrivai al lato meridio-
nale della mia isola. Allora sì ravvisai presto la terra del mio
reame, né tardaiacondurlamiascialuppaall'àncoraaquellafa-
mosadarsenacheerain pocadistanza dellamia antica fortezza.
Dal bei primo istante che riconobbi ove fossi, avevo
fatto veniro a me Venerdì domandandogli:'
— Ebbene, Venerdì, capite ove siate ora?
Egli guardò attorno alcun poco, poi, datosi d'improv-
viso a battere le mani, esclamò:
— Oh sì! sì! me capire. Lì! lì! — E col dito accennava
l'antica mia abitazione, e si mise a ballare ed a capriolare
da matto; anzi ebbi da fare a trattenerlo dallo spiccare un
salto in mare per raggiungere a nuoto la nostra casa.


— 829 —


— Or ditemi, Venerdì, gli domandai, credete voi che
ci troveremo più qualeheduno o no? sperate voi di rivedere
vostro padre?
Alla prima inchiesta stava lì come un insensato senza
rispondermi nulla, ma appena gli ebbi nominato suo padre,
vidi la costernazione e l'abbattimento pingersi negli occhi
di lui, quindi una piena di lagrime ne sgorgò ad inondargli
la faccia.
— Che cos' è stato, Venerdì? Vi dà forse fastidio la pos-
sibilità di rivedere vostro padre?
— No, no! egli rispose crollando il capo. Me non ve-
derlo più! me non tornare a vederlo mai più!
— Perchè poi? Come sapete voi questa cosa?
— Oh no! no! Lui star morto da lungo tempo, da lungo
tempo! lui star molto vecchio!
— Dunque, Venerdì, non lo sapete, E quanto ad altre
persone, credete che ne troveremo qui?
Colui aveva a quanto parve, migliori occhi de' miei, per-
chè, accennando la collina che sovrastava all'antica nostra
casa, benché ne fossimo d'una buona mezza lega distanti,
si mise a gridare:
— Sì, sì, noi vedere, noi vedere molti uomini là... là... là...
Egli diceva noi vedere, ma io aveva un bel guardare:
non riuscii a veder nessuno, nemmeno valendomi del mio
cannocchiale, e ciò, suppongo, perchè non aveva presa la
giusta mira del sito additatomi da Venerdì, li fatto si è
che dove Venerdì indicava vi erano proprio sei uomini
convenuti insieme a guardare il nostro vascello, di cui non
sapevano che cosa pensare.
Non appena Venerdì mi ebbe detto che vedea gente, feci
spiegare la bandiera inglese ordinando tre spari di cannone
per darci a conoscere amici; né passò un quarto d'ora che
vedemmo alzarzì un fumo di lato della darsena. Eatta allestir
tosto la scialuppa del vascello, sulla quale alzai bandiera bianca
in segno delle mie intenzioni pacifiche, mi avviai direttamente
entro di essa alla spiaggia, in compagnia di Venerdì e di
quel giovine religioso menzionato dianzi e già da me infor-
mato della storia della mia residenza in quest'isola, del modo


— 330 —


onde ci campai e d'ogni particolarità relativa alla mia persona
ed a coloro che vi lasciai nel partirne. Avevamo inoltre nella
scialuppa sedici uomini armati di tutto punto pel caso che
trovassimo l'isola abitata da gente non di nostra conoscenza;
ma il fatto mostrommi dappoi che le armi non erano neces-
sarie.
Poiché navigavamo nel tempo dei flusso, remammo diret-
tamente alla darsena che era tuttavia alta la marea. Il primo
uomo da me adocchiato fu lo Spagnuolo al quale avevo sal-
vato la vita, e i cui lineamenti potei perfettamente discernere;
il suo vestire lo descriverò un'altra volta. Io veramente or-
dinai che niuno si portasse alla spiaggia prima di me, ma
non ci fu verso di far restare Venerdì nella scialuppa, perchè
questo buono amorosissimo figliuolo avea scórto suo padre
più in là dello Spagnuolo e de' suoi compagni, e ad una
distanza ove certo la mia vista non arrivava.
Non si tosto fu sulla spiaggia, corse al padre colla pre-
stezza di una freccia scoccata dall'arco: avrebbe cavate le la-
grime anche di chi fosse stato più alieno dall'intenerirsi il
vedere i primi impeti della gioia di quell'ottimo figlio appena
fu faccia a faccia col suo genitore. Come lo abbracciava, lo
baciava, gli accarezzava il volto! Lo sollevò di peso per met-
terlo a sedere sopra un tronco d'albero; quivi, assisosi presso
di lui, lo fissò, lo contemplò per un quarto d'ora, come si ri-
marrebbe a contemplare una rara pittura: lo avreste detto
impazzito. Ma nel dì successivo sarebbe stato un matto ridere
il vedere la piena della tenerezza figliale di quell'ottima crea-
tura prendere un altro andamento. Nella mattina passeggiava
su e giù lungo la spiaggia per parecchie ore conducendosi
per mano suo padre come se fosse stato la sua innamorata; lo
avreste veduto ogni momento correre alla scialuppa per trarne
or questa or quella cosa da regalamelo, quando un bicchie-
rino d'acquavite, talvolta una focaccia, sempre alcun che
di buono. Nel dopo pranzo le sue bizzarre manifestazioni d'a-
more erano d'un altro stampo; perchè, adagiato il vecchio
sull'erboso terreno, gli ballava dattorno e facea mille lazzi
grotteschi, mentre non si saziava di parlargli e raccontargli
la storia or d'uno, or d'un altro de' suoi viaggi. "Vi dico io

— 331 -


ohe se la stessa affezione dei figli verso i lor genitori si rin-
v enisse nel nostro mondo cristiano, non ci sarebbe quasi bi-
sogno del quarto comandamento del decalogo. Ma quest'è una
mera digressione, e torno alle particolarità del mio sbarco.
Sarebbe troppo lungo il descrivervi tutte le cerimonie con
cui m'accolsero gli Spagnuoli. Il primo ch'io riconobbi, cioè
quello al quale avevo salvata la vita, venne verso la mia scia-
luppa accompagnato da uno de' suoi che portava anch'egli
la bandiera di pace; ma non mi riconobbe da principio, anzi
nemmeno gli era nata la menoma idea che chi veleggiava
alla sua isola fossi io, finché io stesso non ruppi il silenzio.
— Signore, gli chiesi in portoghese, non mi conoscete?
Udita appena la mia voce, non proferì un accento, ma,
consegnato il proprio moschetto a chi facea la parte di suo
aiutante di campo, spalancò le braccia dicendo alcune parole
spagnuole che non arrivai a capir bene; venne innanzi, ab-
bracciommi strettamente ed allora cosi parlò:
— È imperdonabile la mia colpa di non avere ravvisato
a dirittura quei volto che fu per me un giorno il volto d'un
angelo sceso dal cielo. — E qui mi disse un mondo di quelle
belle frasi che ad uno Spagnuolo ben educato non mancano
mai; poi additatomi all' individuo che lo accompagnava,
ordinò andassero a chiamare tutti gli altri suoi camerati.
Chiestomi quindi se volevo trasferirmi seco all'antica mia
abitazione, mi manifestò il suo rincrescimento perchè ci avrei
trovato ben miseri miglioramenti fatti da lui e dalla sua gente
nel tempo di mia lontananza. Consentii pertanto ad andar-
mene con lui. Ma, oh Dio! io non potea raccapezzare il mio
vecchio soggiorno, più che non avrei fatto se non ci fossi
stato giammai. Erano stati piantati tanti nuovi alberi, e questi
erano si fitti e intralciati fra loro, ed avevano inoltre avuto
dieci anni di tempo per crescere a sì enorme grossezza, che
per venire alle corte, il luogo era divenuto inaccessibile fuor-
ché per chi conoscea certi andirivieni e viottoli ciechi che
potea trovare sol chi aveva in quella maniera disposte le
piante. Gli domandai, com'era naturale, quale strana neces-
sità li avesse indotti a tante cautele di fortificazione.
— Vedrete, signore, mi rispose, che non ne era poco il


— 832 —


bisogno, quando vi avrò raccontato come abbiamo passata la
nostra vita dal giorno in cui arrivammo tutti in quest'isola,
massime dopoché sfortunatamente trovammo che voi ne era-
vate partito. Certo sentiva un gran piacere sapendo ohe vi
eravate imbarcato in un buon bastimento, tale quale ve lo
potevate augurare, e per lungo tempo durò in me vivissima
la speranza che una volta o V altra vi avrei riveduto. Pur, ve
lo confesso, non mi è mai accaduta in mia vita ninna sor-
presa desolante in uno e che m'abbia posto in più fiero scom-
piglio come il tornare nell' isola e sentire che non ci eravate
più. Quanto ai tre barbali (cosìei li chiamava) che vi lasciaste,
oh! avrò acontarvene delle belle. Sentirete una lunga storia.
Tutti, vedete! avremmo creduto di star meglio co'selvaggi
che con loro, se non ci avesse confortato il pensiero che erano
in pochi. Se fossero stati di più, saremmo già da un bel pezzo
in purgatorio (e qui si fece il segno della croce). Pertanto io
spero, mio signore, che non v'avrete a male quando vi rac-
conterò che per amore della nostra salvezza ci vedemmo co-
stretti a disarmarli e a porli in una stato di schiavitù, perchè
coloro non si contentavano mica di farla moderatamente da
padroni su di noi: volevano divenire i nostri assassini.
— V'assicuro, gli risposi, che quanto mi dite lo aveva
temuto fieramente ancor io, e nulla mi ha dato maggior di-
sturbo del partire di qui prima che vi foste tornato addietro.
Se ci era io, per prima cosa avrei conferito a voi il pos-
sesso dell'isola, ed avrei posti coloro sotto il vostro domi-
nio. Poiché lo avete fatto voi altri, ne ho ben piacere e
sono lontanissimo dal farvene una colpa. Sapevo già che
erano fior di cialtroni, anime senza legge né fede, e capaci
di commettere ogni sorta d'iniquità.
Mentre io parlava in tal guisa, tornò l'aiutante del mio
Spagnolo conducendo seco undici altri individui. Dalla foggia
del loro vestire sarebbe stato diffìcile il dedurre la nazione
cui appartenevano; ma ben presto chi li aveva mandati a
chiamare schiarì ogni cosa ad essi ed a me.
— Questi, mio signore, mi disse, sono alcuni di que' gen-
tiluomini che vanno debitori a voi della propria vita. — Vol-
tandosi quindi verso di loro, spiegò ad essi chi io mi fossi.


- 333 —

S'anvanzarono tutti uno alla volta con un portamento non
da marinaj o da gente volgare, propriamente come se fossero
inviati di una ragguardevole corporazione, ed io un monarca
o un grande conquistatore. I loro modi furono oltre ogni
dire gentili e cortesi, e spiravano certa maschia e maestosa
gravità che li rendea graditissimi. Avevano insomma sì belle
maniere, che m'imbarazzavano sul come rispondere e molto
più sul come adeguatamente contraccambiarle.
La storia del loro arrivo e de' loro casi nell'isola è si
ricca d'incidenti collegati colla prima parte della mia re-
lazione, èche non posso a meno di assumermi il piacevole
incarico di trasmetterne i particolari alla lettura di chi
verrà dopo di me; tanto più che le cose narrate prima
agevolano l'intelligenza di quelle che vengono dopo.
LXIX.
INDISPENSABILE RICAPITOLAZIONE DI ANTICHI EVÈNTI
E DI UNA CIRCOSTANZA OMESSA.
Non imbarazzerò il racconto di tal parte di storia col
farlo in prima persona, il che mi obbligherebbe a ripetere le
diecimila volte: Egli disse, io dissi; egli mi narrava, io gli
narrai, ecc.; ma cercherò di raccogliere storicamente i fatti,
cavandoli, con l'aiuto della mia memoria, da quanto mi fu
riferito e da quanto mi accadde nel conversare con gli
abitanti dell'isola e nell'esaminarne la nuova condizione.
Per far ciò, mi è d'uopo tornare addietro sulle circostanze
in cui si trovavano i personaggi de' quali voglio favellare. E
primieramente mi è necessario il ripetere come io spedissi
il padre di Venerdì e lo'Spagnuolo (da me sottratti entrambi
agli artigli de' selvaggi) al continente o a quella terra almeno
ch'io teneva per continente, affine di cercare gli Spagnuoli
lasciatisi addietro, e preservarli da una calamità simile a
quella di cui rischiarono essere vittimo i miei due messi,
concertando insieme tale via onde in comune ci adoperas-
simo alla nostra liberazione, se pure era possibile.


— 334 —


Mentre mandava in tale spedizione i due accennati indi-
vidui, io non aveva neppure un' ombra di speranza di poter
operare la mia liberazione da me solo più di quanto l'avessi
ventanni addietro; molto meno mi era possibile il prevedere
ciò che avvenne poiché furono partiti: vale a dire l'arrivo
d'un bastimento inglese che mi trasportasse lontano da quella
spiaggia. Epperò dovette esser veramente grandissima la
sorpresa di quei poveretti, quando, tornando addietro, non
mi trovarono più nell'isola, ma ci videro invece tre estranei
già impadronitisi di ciò ch'io m'era lasciato addietro e che
altrimenti sarebbe ad essi appartenuto.
Le prime informazioni da me chieste allo Spagnuolo, ter-
minati i cerimoniali di ricevimento, concernevano lui e i suoi
compagni. Volevo mi desse conto del viaggio fatto sul gran
palischermo insieme col padre di Venerdì per indurre questi
compagni a venire nella mia isola. Quanto alla traversata fatta
per trovarli, mi -disse non essergli accaduto nulla di singolare,
perchè fu protetta da un mare tranquillo e da favorevoli venti.
— Quanto a' miei compatrioti (mi disse lo Spagnuolo
loro caporione e, a quanto sembra, riconosciuto da essi per
lor capitano poiché quello del vascello naufragato fu morto),
potete credere se non esultarono al rivedermi; tanto più
perchè mi sapeano caduto fra le unghie de'selvaggi. Quando
poi seppero la storia della mia liberazione e il modo ond'ero
stato provveduto per trasportarli di là, lo credettero un sogno,
ma mostrate ad essi le armi, la polvere, la munizione, le vet-
tovaglie portate meco per la loro traversata, rinvennero in sé,
ciascuno prese la sua parte di gioia alia comune salvezza,
e s'allestirono immantinente a partir meco.
Il primo lor pensiero fu di procurarsi canotti o piroghe;
né in ciò si credettero obbligati a tenersi fra i limiti dell'one-
sto, che non gabbassero i selvaggi loro ospiti, <?ui chiesero in
prestito due grandi canotti o piroghe col dar loro ad inten-
dere di valersene per andare a caccia o a diporto. Su questi
partirono nella successiva mattina. Non pare che mettessero
indugi: senza suppellettili, senza fardelli, senza vettovaglie
che gl'ingombrassero, tutto quanto possedevano al mondo
lo avevano indosso.


— 335
-*$fe'.



Impiegarono tre settimane in tutto a questa traversata,
nel quale intervallo, sfortunato per essi, l'ho già detto, mi
capitò l'occasione di fuggire e tirarmi fuori dell'isola, la-
sciandovi i tre più sfortunati, sgraziati cialtroni che siano
al mondo; ben lo seppero per un bel pezzo que'poveri
Spagnuoli che li trovarono là.
La sola cosa giusta che fecero que'mariuoli fu quella di
consegnar loro quando approdarono la mia lettera, le provi-
sioni da me lasciate per essi, e la lunga lista d'istruzioni che
io avea stese per la migliore loro sussistenza avvenire, vale a
dire i metodi particolari da me adottati per governar quivi
ogni parte della mia vita; cioè come facevo a cuocermi il
pane, ad allevare le capre, e fare le semine e le vendemmie,
a fabbricarmi le pentole. Per qualche tempo andarono insieme
d'accordo. Ammessi senza distinzione nella stessajcasa o grotta,
principiarono a vivere in buona comunanza gli uni con gli
altri; il capitano Spagnuolo e il padre di Venerdì, che aveano
profittato dal vedere com'io governassi le cose domestiche, si
tenevano tutta la parte amministrativa di quella' comunità.
Bisogna peraltro dire che i tre Inglesi non sapevano che va-
gabondare per l'isola tutta la santa giornata, ammazzar pap-
pagalli, prender testuggini e venire la sera a mangiar la
cena che gli Spagnuoli aveano apparecchiata per essi.
Anche così si sarebbero contentati gli Spagnuoli, se quegli
altri li avessero solamente lasciati in pace; ma di tanto non
si sentivano capaci costoro, che simili al cane dell'ortolano,
non volevano mangiar loro né lasciare che altri mangiassero.
Pure le loro differenze sulle prime furono di lieve momento,
né meriterebbero nemmeno d'essere rammentate, se non aves-
sero finalmente degenerato in aperta guerra: 'guerra comin-
ciata con tutta la villania e l'arroganza ch'uom possa imma-
ginarsi, senza ragione o provocazione di sorta alcuna, contro
tutti i principi! della natura e del buon senso. È vero che
tutta questa storia la seppi per bocca degli Spagnuoli, ma
quando appresso esaminai gli accusati medesimi, costoro non
seppero negarmene una parola.
Prima però ch'io venga a narrare queste particolarità, mi
fa d'uopo riparare una dimenticanza occorsami nel primo rac-

336 —


Durante il viaggio, s'ingegnarono di porsi in comunicazione
co1 prigionieri conservati, « . .
e. e. Cap. LXXV, pag. 367*




conto; quella cioè di notare un accidente avvenuto parten-
domi dall' isola quando appunto nella feluca ove entrai a
bordo ero per far levare l'ancora e spiegare le vele. L'avve-
nimento fu una lieve rissa nata fra i marinaj, e ch'io temetti
andasse a fluire in un secondo ammutinamento. Eccone il
motivo: tale rissa andava un po' troppo per le lunghe, quando
il capitano, chiamato in aiuto il proprio coraggio e fattosi
seguire da tutti quelli che non aveano parte alla lite, la dis-
sipò con la forza e fece imprigionare i provocatori del disor-
dine. Siccome costoro non s'erano frammessi per poco nella
precedente sommossa, ed in questa occasione si lasciarono
sfuggire parole piuttosto equivoche, il capitano li minacciò
una seconda volta di condurli così prigione in Inghilterra,
ove sarebbero stati impiccati come capi di tumulto e par-
tecipi dell'antecedente ribalderia.
Questa minaccia cui, per dir vero, il capitano non aveva
intenzione di mandare ad effetto, mise in costernazione
quant' altri piloti sapevano in propria coscienza di non
avere nette le proprie partite; onde costoro si ficcarono in
capo che il capitano avesse date ad essi buone parole, sol
per tirarseli seco sino al primo porto inglese e colà farli im-
prigionare ed assoggettare ad un processo.
L'aiutante, ch'ebbe sentore del sospetto nato in costoro,
venne a farcene avvertiti. Il capitano per conseguenza pregò
me (che quella ciurma aveva in concetto di qualche cosa
di grande) a scendere abbasso e volerli aringare, assicu-
rando tutti che, ove si fossero ben comportati durante il
rimanente del viaggio, ogni loro fallo sarebbe stato per-
donato e dimenticato. Andai di fatto, e s'acchetarono sulla
mia parola d'onore, tanto più che m'adoperai efficacemente
affinchè i due uomini posti ai ceppi ottenessero grazia.
Nondimeno questo subbuglio e un po' ancora il vento che
era piuttosto morto ci tennero all'ancora tutta notte. Alla mat-
tina ci accorgemmo che i due mariuoli liberati dai ceppi, dopo
aver rubato un moschetto ciascuno, altre armi, polvere e mu-
nizione, di cui non sapemmo pel momento fare il conto, e im-
padronitisi dello scappavia non peranche tirato a bordo, se ne
erano iti a raggiungere i tre mariuoli loro confratelli rimasti


r. e. — 337 — 22
nell'isola. Appena scopertasi questa nuova furfanteria di quei
ribaldi, non tardammo a mandar dietro loro una scialuppa con
dodici uomini e Faiutante. Ma questi non poterono rinvenire
né i due fuggitivi ne i tre cialtroni, che, veduti avvicinarsi i
nostri alla spiaggia, s'appiattarono nel più folto dei boschi.
Era venuto air aiutante il pensiero di prendersi una soddi-
sfazione contro costoro coi distruggere le piantagioni e bru-
ciar tutte le domestiche loro suppellettili e vettovaglie, poi la-
sciarli là a trarsi come poteano d'imbarazzo. Ma non avendo
ordini su di ciò, lasciò tutte le cose come trovate le avea;
ricuperò soltanto lo scappavia, e sene tornò a bordo senza
i due ladri.
Intanto ecco Pisola popolata da cinque uomini. Ma i tre
primi cialtroni superavano in ribalderia i due sopraggiunti,
sicché, dopo essere vissuti due o tre giorni con questi, li mi-
sero fuori di casa abbandonandoli alla ventura. Non volendo
poi aver nulla di comune con essi, ostinaronsi per un pezzo
a non somministrar loro alcuna sorta di sussistenza. Notate
che gli Spagnuoli non erano peranche arrivati.
LXX.
1 COLONI SPAGNUOLI, I TRE MASCALZONI CATTIVI,
I DUE MASCALZONI BUONI.
Poiché gli Spagnuoli furono approdati, le cose principia-
rono ad avviarsi meno male. Certo questi avrebbero voluto
persuadere i tre mascalzoni peggiori a prendersi seco nuova-
mente i due compatrioti; ma non ci fu verso d'indurli,
commessi dicevano, a formar tutti una famiglia. Così quegli
altri due poveri diavoli si videro costretti a far le proprie
faccende da loro. Trovato quindi che soltanto l'indu-
stria e la fatica potevano aiutarli a vivere meno tristamente,
andarono a piantarsi le loro tende sul lato settentrionale
dell'isola, ma tenendosi verso ponente, per esser meglio fuori
del pericolo di scontrarsi coi selvaggi che per solito sbar-
cavano nelle parti più orientali della spiaggia.
Quivi si fabbricarono due capanne, una per loro alloggio,


— 338 —



l'altra per magazzino, entro cui riporre le prò visioni; e poi-
ché gli Spagnuoli li fornirono di alcune semenze di grano
e specialmente di quei legumi che ad essi lasciai, princi-
piarono a coltivare la terra, seminare, far ripari di siepi,
giusta il modello da me trasmesso a' miei successori: onde
cominciarono a passarsela discretamente.
Il primo loro ricolto venne bene, e ancorché avessero
messo a coltura un piccolo pezzo di terreno, non avendo
avuto il tempo di prepararne di più, tuttavia riuscirono a
provvedersi costantemente di pane e d'altri commestibili;
oltre a ciò, uno di questi essendo stato capo cuoco del
vascello, era abilissimo nei far zuppe, torte e tutte quelle
vivande nelle quali entravano il riso, il latte e le poche
carni che si potevano procacciare.
Si trovavano in tal prosperante condizione, quando un
giorno gli altri tre cialtroni, privi d'ogni umano sentimento,
capitarono a svillaneggiarli così per bel diletto ed a bra-
veggiarli con dire:
— Siamo noi i padroni dell'isola. Il governatore (inten-
deano parlare di me) ne ha conferito a noi il possesso, né
v' è altri che abbia diritti sovr'essa. Voi dunque non potete
fabbricare sul nostro terreno se non ne pagate V affitto.
— Venite avanti e accomodatevi, dissero gli altri cre-
dendo tutto una burla. Vedrete le belle abitazioni che ci
siamo fabbricate e fisserete raffitto voi stessi; anzi (ag-
giunse un di questi) poiché siete voi i signori di questo
territorio, vogliamo sperare che, se ci fabbrichiamo sopra
e ci facciamo dei miglioramenti, ne accorderete, come i
gran signori costumano, una lunga investitura. Se vi piace,
fate venire un notaio che ne stenda la scritta.
— Corpo del demonio! gridò un di costoro, vi farem vedere
se burliamo. — E recatosi più in là, ove quei poveri sgraziati
avevano acceso il fuoco per prepararsi un po' di cibo, preso
un tizzone infiammatolo posò bellamente contro il lato esterno
della capanna, che in pochi minuti sarebbe bruciata se un dei
due ingiuriati non fosse corso fuori in fretta scagliandosi sul
briccone e cacciandolo via. Allontanando poi con un piede il
tizzone, spense il fuoco, ma non senza qualche difficoltà.
... 339 —

Il mascalzone cattivo, vedendosi scacciato in quel modo
dal mascalzone buono (che qui comincia la distinzione fra i
buoni e i cattivi mascalzoni) fu preso da tanta rabbia, che
tornò di lì ad. un momento armato di bastone, e gli misurò
tal colpo, che se l'altro non era pronto a pararlo ed a fuggire
in casa, aveva finito di vivere. Il suo camerata, vedendosela
brutta per sa e pel compagno, accorse, e di lì ad un istante
entrambi erano fuor della capanna armati di moschetto.
Quel dei due che corse dianzi il pericolo di quella mala
botta atterrò il ribaldo provocato col calcio del suo archi-
buso, e ciò prima che i due altri venissero ad aiutare costui.
Appena questi comparvero, i due buoni, presentando a tutti
e tre le bocche de* loro moschetti, li fecero stare indietro.
I cattivi avevano eglino pure armi da fuoco con sé; ma un
de'buoni, più coraggioso ancora del suo compagno e fatto di-
sperato dal pericolo, gridò ai primi assalitori che se movevano
una mano erano morti. Non cedettero quei tre le armi, per vero
dire, ma, vedendo l'avversario sì risoluto credettero miglior
consiglio il venire a parlamento, a norma del quale accon-
sentirono di portarsi a casa il loro terzo ferito, che davvero pa-
rea malconcio per la percossa avuta col calcio del moschetto.
Peraltro i due buoni fecero male a non profittare del
vantaggio avuto e a non disarmare effettivamente, poiché ne
avevano il destro, i tre cattivi. Si contentarono di recarsi
subito presso gli Spagnuoli e raccontar loro le villanie che
avevano sofferte. Doveano ben immaginarsi che que' tristi
avrebbero studiato tutte le vie per vendicarsi, e di fatto
d'allora in poi non passò giorno che non dessero potenti
indizii di questa malvagia intenzione.
Non ingrosserò questa parte di storia con la descrizione
di tutte le ribalderie di minor conto che i tre cialtroni
commisero a danno degli altri due. Figuratevi che andavano
a pestar co' piedi i loro ricolti in erba, e che ammazzarono
tre giovani capretti ed una capra che que' poveretti ave-
vano addimesticata per avviarsi una greggia; insomma li
tribolarono tanto di notte e di giorno, che li ridussero alla
disperazione, per cui finalmente risolsero di venire a bat-
taglia, quando l'opportunità loro ne capitasse.



— 340 —


E per trovarla più presto, decretarono di trasferirsi al
castello (così veniva denominata la mia antica abitazione)
ove i tre cialtroni convivevano tuttavia con gli Spagnuoli, e
quivi sfidarli, pregando gli Spagnuoli ad esser testimoni della
tenzone. Così fecero all'alba di una data mattina, e giunti
al luogo divisato, chiamarono gl'Inglesi pei loro nomi. In-
terrogati da uno Spagnuolo sul motivo della loro venuta,
risposero che aveano qualche cosa da dire ai tre Inglesi.
Era avvenuto nel giorno innanzi che uno Spagnuolo,
girando pe' boschi, incontrasse un de' due Inglesi, denomi-
nati, per distinguerli dagli altri tre, i buoni; e che questi
gli raccontasse la storia lamentevole dei barbari soprusi
praticati contro di essi dagl'iniqui loro compatrioti. E però
quando la sera gli abitanti del castello stavano cenando,
uno Spagnuolo si prese la libertà di far rimostranze ai tre,
ma con buona maniera, sulla crudeltà da essi esercitate
verso compatrioti che non facean loro male veruno.
— Poveretti! dicea lo Spagnuolo, s'erano messi sulla
buona strada di vivere con le proprie fatiche e avevano
sparsi di bei sudori per avviare bene le cose loro.
— Ohe sono venuti a far qui? disse con arroganza un de-
gl' Inglesi : sbarcarono a questa spiaggia senza licenza, né pos-
son qui fabbricar case o far piantagioni; non lavorano sui loro.
— Peraltro, signor Inglese, soggiunse con pacatezza lo
Spagnuolo, non è giusto che muoiano di fame. —
1/ Inglese, col più brutto fare del più sboccato fra i
marinaj, esclamò:
— Oh! crepino un poco e vadano al diavolo! Qui non
devono né piantare né fabbricare.
— Ma che cosa hanno dunque da fare? chiese lo Spa-
gnuolo.
— Che Dio li fulmini! sclamò un altro di quei brutali.
Lavorare e servirci come nostri schiavi.
— Ma perchè pretendete questo da loro? replicò lo Spa-
gnuolo. Voi non li avete comprati col vostro danaro: non
avete dunque diritto di considerarli come schiavi.
— Yivadio! l'isola è nostra. Il governatore l'ha data a
noi, e niuno ha che far qui fuori di noi, e per il.... (qui fece


— 341 —


un giuramento da fare addrizzare i capelli) andremo a bru-
ciare le case che hanno piantate; nessuno ha da fabbricare
su di una terra che è nostra.
— A questi conti, soggiunse sorridendo lo Spagnuolo,
saremmo vostri schiavi anche noi/
— Anche voi altri! disse il briccone. Non la è ancora fi-
nita. — E, nel dir questo, mescolò tra Pana e l'altra delle
due frasi tre o quattro orrende bestemmie.
Lo Spagnuolo, contentatosi ad un tal ghigno che dicea:
Mi fate pietà, non rispose altro.
Nondimeno, e quantunque moderata fosse la predica
fatta dallo Spagnuolo, questa pose l'inferno in corpo a que'
cialtroni, uno dei quali, saltato in piedi (credo fosse colui
dei tre che si nomava Guglielmo Atkins) disse a quello che
avea parlato sino allora:
— Vieni, Giacomo, andiamo, non giova cozzar più con
questi galantuomini. La loro fortezza la demoliremo, per
Dio! Nessuno ha da piantar colonia sui nostro dominio. —
Detto ciò andarono via tutt'e tre di conserva, armati
di archibugio, di pistola e di spada, e brontolarono fra loro
alcuni insolenti propositi, che gli Spagnuoli sol capirono
in generale; e che consistevano in minacce contro essi per-
chè avevano presa la parte dei due inglesi meno tristi.
Ove andassero, come impiegassero il rimanente del loro
tempo in quella notte noi si seppe; parve che vagassero un
bel pezzo attorno, finche stanchi andassero a riposarsi in
quella ch'io chiamava mia villeggiatura. Il caso fu questo.
Costoro, come appresso lo confessarono eglino stessi, aveano
risoluto d'indugiare fino a mezzanotte e còlto l'istante in
cui quei poveri sgraziati fossero immersi nel sonno, dar
fuoco alle loro abitazioni, perchè vi bruciassero se vi rima-
nevano, o venissero trucidati degli assedienti se ne uscivano.
Ma accadde che anche i due Inglesi avversari! avessero
essi pure in volta, come ho già detto, una macchinazione,
benché di più onesto genere che non sia il bruciare e l'as-
sassinare; onde fortunatamente per tutti erano in piedi e
partiti dalle loro abitazioni quando i tre sanguinolenti si-
cari! vi giunsero.


—. 842 —

LXXI.


ULTERIORI ATTENTATI DEI TRE MASCALZONI,
LORO DISARMAMENTO E SOM M ES S I ON E.
Giunti i tre scellerati alle case dei due che chiamiamo
buoni e trovatele abbandonate, Atkins, che, a quanto sem-
bra, era il caporione, gridò a7 suoi camerati:
— Brutte novità! Vedi, Giacomo? Il nido è qui, ma
gli uccelli, che il cielo li maledica! sono volati via.
Stettero un poco pensando qual motivo potessero avere
avuto d'uscire di casa sì presto, poi s'immaginarono che
gli Spagnuoli li avessero avvertiti delle contese occorse
la sera innanzi. In questa persuasione si pigliarono per la
mano giurando V uno all' altro di prendersi una solenne
vendetta degli Spagnuoli. Poiché ebbero stretto questo
orrido patto di sangue fra loro, si diedero prima di tutto
a sfogare la propria rabbia sulle case de' poveretti che
ne erano partiti. Non le bruciarono, ma le diroccarono, le
spiantarono siffattamente, che rimase appena sui terreno
un segno che indicasse ove le case erano prima. Fattene
in pezzi le domestiche suppellettili, le dispersero qua e
là a tanta distanza, che quei poveretti, quando credettero
di tornare a casa, ne trovarono degli ^avanzi un miglio
prima di essere sui luogo. Eseguita questa bella faccenda,
schiantarono quante giovani piante quegli sfortunati si
erano avviate; mandarono alla malora i recinti che s* erano
fatti per custodirvi il lor piccolo armento o le poche loro
messi; in una parola misero a sacco, smantellarono tutto
in tal guisa, che un* orda di Tartari non potea fare di
peggio.
In questo mezzo, i padroni dell'abitazione diroccata
andavano appunto in cerca di loro per battersi seco ovun-
que li avessero incontrati, ancorché fossero due contro
tre: e certo, se ciò fosse avvenuto, vi sarebbe stato un
sanguinosissimo combattimento; perchè, per rendere agli

— 343 —


uni e agli altri la dovuta giustizia, erano tutti gagliardi
de' più risoluti.
Ma la Provvidenza si prese cura di tenerli separati,
perchè mentre cercavano di odiarsi a vicenda, quando i
tre erano là, i due erano qui; quando i due tornarono
addietro per trovare i tre, questi erano già tornati alla
vecchia loro abitazione. Qual fosse in appresso la condotta
dei tre e dei due, faremo presto a vederlo. I tre, giunti a
casa furibondi, ansanti e imbestialiti di più dalla stessa
scellerata fatica che s'erano data, raccontarono in via di
millanteria e di beffa la loro bella impresa, ed un di
costoro, fattosi faccia a faccia d'uno Spagnuolo, come un
ragazzo che ne invitasse un altro a bagordare, gli prese
con la mano il cappello e glielo fé' girar sulla testa a guisa
di trottola, poi guardandolo in cagnesco, disse:
— E anche voi, signor beli'umorino, vi conceremo
con la stessa salsa se non guarite dai vostri grilli.
Lo Spagnuolo, che, sebbene pacato e pieno di civiltà,
era valoroso quanto si possa esserlo e forte e nerboruto,
si fermò a guardarlo un tantino, indi, non avendo in mano
arme di sorta alcuna, con passo grave gli fu addosso e gli
misurò tal pugno che lo stramazzò a terra, come un bue
percosso dalla mazza del macellaio. A quella vista uno
degli altri cialtroni, non meno ardito del primo, sparò
tosto una pistola contro allo Spagnuolo. Fortunatamente
fallì il colpo^ perchè la palla anziché attraversare il corpo
dell'uomo preso di mira, ne andò a radere i capelli e gli
scalfì soltanto la punto di un' orecchia. Questa nondimeno
fece molto sangue: quindi lo Spagnuolo, credendosi più
gravemente ferito di quello che lo fosse in realtà, si ac-
cese di sdegno, e risoluto di finirla, colse da terra il
moschetto dell' uomo stramazzato, ed era in atto di spa-
rarlo verso il suo feritore, quando tutti gli Spagnuoli
che erano nella grotta saltarono fuori gridandogli di fer-
marsi, poi scagliatisi sui tre cialtroni, li arrestarono e
tolsero loro le armi.
Quando, così disarmati, s' accorsero d' essersi inimicati
gli Spagnuoli non meno de' loro compatrioti, cominciarono


— 844 — .


a farsi mansueti e a dir belle parole per riavere le loro
armi. Ma gli Spagnuoli, considerando che la rissa era tut-
tavia viva fra le due parti inglesi, e che la meglio era
d'impedire loro di ammazzarsi, promisero bensì ai mede-
simi di non far male ad essi di sorta alcuna, aggiungendo
anzi che, se si fossero comportati pacatamente per V av-
venire, nulla avrebbero amato meglio dell' aiutarli e di
vivere seco in buon accordo come in passato, ma che non
giudicavano opportuno il restituire loro le armi finché li
vedeaoo risoluti di far male con esse ai propri concittadini.
Que* malvagi non erano in istato d'intender ragione;
ma vede adosi negate le armi, andarono via farneticando,
bestemmiando all' aria come veri matti. Gli Spagnuoli, i
quali si rideano di tali minaccie, intimaron loro che si
guardassero bene dal recare il menomo danno alle greggie
od alle piantagioni dell' isola; perchè in tal caso sarebbero
stati uccisi a guisa di fiere ovunque venissero sorpresi, e
cadendo vivi nelle loro mani, irremissibilmente impiccati.
Questo non giovò certo a calmarli, che partendo arrabbiati
di lì, giuravano e sacramentavano come furie infernali.
Appena partiti questi, i due Inglesi dalla parte con-
traria tornarono addietro anch' essi pieni di collera e di
rabbia, perchè, venendo allora dal povero loro podere che
avevano trovato così smantellato e distratto, è facile con-
cepire che non era leggiera la loro stizza. Ebbero poco
tempo per raccontare i casi loro agli Spagnuoli, tanto era
in questi 1' ansietà di sfogarsi sui proprii; e pareva vera-
mente co*a strana a capirsi come tre uomini, braveggian-
done dicianove, se la passassero sì impunemente.
Ma gli Spagnuoli non ci badavano, tanto più che, aven-
doli disarmati, faceano poco conto delle loro minacce. Non
così i due Inglesi, che volevano prendersi una ve&detta su co-
storo, qualunque fatica e sacrifizio costasse loro il raggiungerli.
Qui puro s'intromisero gli Spagnuoli dimostrando come
avendo già disarmati i loro nemici, non potessero più
permettere alla parte contraria d'inseguirli con armi da
fuoco e probabilmente ucciderli.
— Noi, ciò non ostante, disse il grave Spagnuolo rico-


— 345 —


nosciuto qual governatore dagli altri , procureremo di
farvi avere giustizia se rimettete la cosa nelle nostre
mani. Perchè non v> ha dubbio che torneranno a trovarci,
appena sarà data giù un poco la loro [pazzia. E come
farebbero altrimenti? Non sanno come campare senza la
nostra assistenza. Vi promettiamo che non faremo pace
con essi se non vi daranno piena soddisfazione. À questo
patto speriamo che anche voi ci permetterete di non
usare violenza contr' essi, semprechè non vi costringesse a
ciò una provata necessità di difendervi. —
S1 arresero, benché a stento, i due Inglesi, ma gli Spa-
gnuoli protestavano che faceano sol per tenerli lontani
dallo spargere sangue e per conseguire finalmente V in-
tento che tutte le differenze venissero una volta appianate.
— Qui, diceano gli Spagnuoii, non siamo in tanti, e
e' è bastante posto per ttitti neiP isola. Sarebbe un peccato
che non ci vivessimo tutti da buoni amici. —
Finalmente quo* due Inglesi acconsentirono di buona
grazia ad aspettare V esito delle cose vivendo per alcuni
giorni con gli Spagnuoii, giacché la loro abitazione era
distrutta.
Passati circa cinque giorni, i tre mariuoli, stanchi di
vagare attorno e pressoché morti dì fame, perchè erano
vissuti quasi di sole uova di testuggine in tutto questo in-
tervallo, vennero al bosco di circonvallazione della fortezza,
ove trovarono il mio Spagnuolo, governatore dell' isola,
che passeggiava in compagnia d' altri due verso la piccola
darsena. Presentatisi a lui con modi umilissimi, lo suppli-
carono di riceverli un' altra volta in seno di quella fami-
glia. Vennero accolti con molta civiltà dagli Spagnuoii.
— Ma, cari voi, disse il mio Spagnuolo, vi siete com-
portati in modo sì contrario ad ogni legge della natura
sia eoi vostri concittadini, sia con noi, che non possiamo
passare ad una conclusione senza consultare i due Inglesi
e gli altri miei compatrioti; nondimeno anderemo a tro-
varli, discuteremo questo punto, e fra mezz' ora saprete
qualche risposta. —
Figuratevi se que' supplicanti si trovavano alle strette l


— 346 —


Per questa mezz' ora che dovevano aspettare la risposta
domandarono ohe intanto si mandasse loro un po' di pane,
il che fu fatto. Anzi per giunta al pane ebbero un bel pezzo di
carne di capra ed un papagallo a lesso, che si divorarono con
una avidità proporzionata alla tremenda loro fame.
Dopo a mezz'ora di consulta, chiamati innanzi all'intera
compagnia, si discusse a lungo, perchè iloro compatrioti li
accusavano della distruzione portata sui loro campi e dello
stabilito divisamento d'ucciderli: le quali cose gli accu-
sati non negarono; già i fatti parlavano da sé stessi. Fi-
nalmente gli Spagnoli, entrati compromissari fra le due
parti, come avevano obbligati i due Inglesi a non venire
ad atti contro agli altri tre finche erano inabili a difen-
dersi e disarmati, cosi costrinsero i tre a fabbricare le due
case atterrate, l'una di ugual dimensione, l'altra di mag-
gior dimensione della prima, a munire di nuovo i campi
donde aveano sterpate le siepi, a piantare altri alberi in
luogo di quelli che aveano schiantati, a lavorare nuova-
mente il terreno ove aveano distrutta la messe in erba,
insomma a rimettere tutto nello 'stato di prima fin dove
potevasi, perchè tutto non era possibile: la stagione della
semina trascorsa, il danno d'aspettare il tempo necessario
ad aver le siepi e gli alberi crésciuti erano cose irreparabili.
I tre accettarono tutte le indicate condizioni; e poiché
gli Spagnoli aveano copia di provisioni per sostenerli in tutto
questo intervallo, e non ne furono avari, ogni cosa tornò
all'ordine, e quell'intera società cominciò per qualche
tempo a passarsela bene e di buon'armonia. Solamente
non ci fu verso di ottenere dai tre che mettessero an-
ch'essi la loro parte di lavoro, se non a sbalzi e quando
ne saltava ad essila voglia. Tuttavia gli Spagnoli dissero
loro buonamente che, purché vivessero d'accordo e amiche-
volmente insieme, ed avessero a cuore il bene dell'intera
piantagione, si contenterebbero di lavorare per loro e di la-
sciarli andare a spasso e far vita di oziosi come volevano. Vis-
suti così un mese o due in buona fratellanza, gli Spagnnoli re-
stituirono loro le armi un'altra volta e, come in addietro con-
discesero ad averli per compagni in tutti i loro diporti.


— 347 —


LXXII.
SBARCO DI SELVAGGI.
Non era scorsa una settimana che i tre Inglesi cattivi
avevano riavuto le armi e la piena libertà, allorquando da vere
in grati ssime creature tornarono da capo nell'essere arroganti
ed inquieti. Ma d'improvviso sopravvenne tale incidente che,
ponendo a repentaglio la salvezza dei buoni e dei cattivi, ob-
bligò tutti indistamente a lasciare in disparte i privati ri-
sentimenti per pensare soltanto a difendere le proprie vite.
Accadde una notte che il governatore spagnuolo, (chiamo
così, come sapete, l'uomo ch'ebbe da me salva la vita e che
gli altri veramente riguardavano per loro capo e condottiero)
accadde dunque che quest'uomo una notte si sentiva addosso
una certa inquietudine, per cui non ci era via che potesse dor-
mire. Stava bene di salute, com' egli mi raccojito, ma i suoi
pensieri erano oltremodo 8gitati, non sapendo immaginarsi in
sua mente altro che uomini affaccendati nell'ammazzarsi gli
uni cogli altri. Stette cosi desto un bel pezzo, quando final-
mente, crescendo sempre in lui l'inquietudine, prese il partito
di alzarsi. Essendo in tanti, gli uomini giacevano sopra pelli
di capra stese su que' pagliericci che erano riusciti a farsi da
sé stessi; non su letti pensili da marinaj, come potei fare io
ch'ero solo; quella gente per conseguenza non avea, per le-
varsi dal letto, che a saltare in piedi e mettersi, se pur se li
erano levati, un saione e le scarpe. Vedete che erano presto
lesti per andare dove ne veniva loro il talento. Si portò dun-
que a guardar di fuori il nostro governatore: ma, facendo buio,
vide ben poco o nulla; oltracciò gli alberi che avevo piantati
erano, come ho notato, cresciuti al segno d'impedire ogni vi-
sta di là dal bosco. Egli pertanto non vide altro che le stelle
del cielo, perchè era sereno, né udì strepito di sorta alcuna.
Tornò quindi a coricarsi, ma invano. Non e' era verso per lui
di dormire; la sua testa era immersa nell'angoscia, e non ne
sapeva il perchè. Siccome alzandosi, uscendo, andando, tor-


— 348 —


nando non potè a meno di non far qualche strepito, uno
della brigata svegliatosi gli diede il chi va là. Il gover-
natore, datosi a conoscere, spiegò a questo la natura delie
inquietudini che lo premevano.
— Dite davvero? soggiunse Paltro Spagnuolo. Non son
mica cose queste da trasandare, ve lo dico io! Sicuramente
cova qualche guaio dintorno a noi,... Aspettate! Dove sono
gli Inglesi?
— Oh a dormire! il governatore rispose. Da quel lato
là per questa volta siamo sicuri. —
A quanto sembra, gli Spagnuoli avevano preso possesso
della stanza principale, tenendo sempre nell'ora del dormire
segregati da loro, dopo l'ultimo sconcio avvenuto,! tre Inglesi.
— Dunque, tornò a ripetere lo Spagnuolo, vedo del male
per aria, che io credo proprio che ci sia, e parlo per esperienza,
fra le nostre anime e fra gli spiriti incorporei ed abitanti di
un mondo invisibile, certa scambievolezza ed intelligenza;
l'inquietudine senza perchè di cui mi parlate, è certo un ami-
chevole avviso venutone da questi secondi esseri per nostro
utile, se sappiamo cavarne profitto. Venite e andiamo a scan-
dagliare attorno. Se non troviamo nulla che giustifica la vo-
stra inquietudine, vi conterò poi una storiella che vi con-
vincerà sulla realtà di quanto ho affermato.
Uscirono dunque col proposito di recarsi sulla sommità
del monte ov'ero solito d'andar io; ma eglino essendo forti
ed in grossa compagnia, non soli come me, non praticavano le
mie cautele di salirci con una scaia amano, poi di tirarla seco
per ascendere sui secondo piano di quell'altura. Indifferen-
temente e senza altri riguardi, se n'andavano per traverso
alla foresta, quando rimasero d'improvviso sorpresi al vedere
una luce come di fuoco in pochissima distanza da essi e al-
l'udire voci non d'ano o due, ma di una moltitudine d'uomini.
Ogni qualvolta io m'accorgeva di selvaggi sbarcati nell'i-
sola, la mia costante cura era sempre quella di fare in modo
che non s'accorgessero come il paese fosse abitato. E quando
capitò l'occasione che s'avvidero di qualche cosa, ciò derivò
sempre da qualche avvenimento sì efficace, che chi fuggiva
potea ben dar poco conto di quanto avea veduto. Io faceva


- 349 —


presto a sottrarmi alla vista di chi non rimanea morto: onde
di ohi possa essere andato a raccontare d'avermi veduto non
ci sono stati altro che quei tre selvaggi salvatisi entro il
canotto nell'ultimo nostro scontro, ed in ordine ai quali
ebbi, come dissi già, grande paura che non tornassero a
casa e conducessero molti dei loro compatrioti nell' isola.
Se, perla voce fatta percorrere da que' tre or menzionati,
i selvaggi fossero questa volta venuti in tanto numero, o se
a caso e senza nessuna preventiva cognizione, per cercar
campo ad una delle sanguinolente loro spedizioni, è quanto
gli Spagnuoli non poterono comprendere. Comunque fosse
la cosa, certamente la premura degli Spagnuoli avrebbe do-
vuto esser quella di tenersi nascosti, e di darsi per non
intesi di nulla, ma non mai di far capire ai selvaggi che il
luogo era abitato, semprechè non fossero riusciti a piombar
loro addosso con tanta gagliardia che un solo di essi non
tornasse a casa; il che soltanto sarebbe stato possibile se
si fossero collocati fra essi e le loro piroghe. Ma tal pron-
tezza di raziocinio non ebbero; e questa mancanza fu ca-
gione loro di rovina per lungo tempo.
Ninno dubiterà che il governatore e il suo compagno,
sorpresi a tal vista, non tornassero immediatameate ai com-
pagni per partecipar loro 1' imminente pericolo che so-
vrastava all'intera brigata, come non si dubiterà del subitaneo
atterrimento onde furono tutti compresi; ma fu impossìbile
il persuadere i medesimi a rimaner chiusi dov'erano, sicché
molti di loro corsero fuori per vedere come stessero le cose.
Finche la notte durò, poterono per alcune ore distinguere
sufficientemente questi formidabili ospiti allume di tre fuochi
che costoro avevano accesi in una certa distanza gli uni dagli
altri; ma che cosa facessero non lo capirono, come, per vero
dire, non sapevano che cosa dovessero fare essi dal proprio lato;
perchè primieramente il numero de' nemici era grande; in se-
condo luogo non convenivano tutti in uno stesso sito, ma, di-
Visi in più drapelli, tenevano diversi punti della spiaggia.
Non fu poca la costernazione degli Spagnuoli a tal vista:
tanto più che, trascorrendo alla distesa quella ciurma tutta la
pianura, si aspettavano senza fallo che, o presto o tardi, alcun


— 350 —


di costoro lor capitasse addosso. Stavano pur anco in grande
inquietitudine pel loro armento di capre, la cui distruzione
sarebbe stata niente meno d'una sentenza che li condannasse
a morire di fame; epperò la prima risoluzione che presero fu
quella di spedire innanzi giorno tre uomini, due spagnuoli ed
un inglese, affinchè traessero alla gran vaile o v'era la caverna
tutto il gregge, anche dentro la caverna stessa se facea d'uopo.
Erano già determinati ad assalire i selvaggi, se li aves-
sero veduti, quando anche fossero stati un centinaio: ma
questo intento non era sperabile, perchè alcune bande di
costoro stavano disgiunte per ben due miglia dall'altre:
anzi, come si venne a scoprire dappoi, appartenevano a due
nazioni diverse.
Dopo aver pensato un gran pezzo sul partito da prendersi,
dopo essersi stillati il cervello nel meditare la natura del caso,
risolvettero finalmente di spedire, fiuchè duravano le tenebre,
il vecchio selvaggio padre di Venerdì, affinchè spiasse e sco-
prisse quanto potea raccogliere intorno a coloro. Presto il
vecchio ad assumere tale incarico, s'avviò pressoché ignudo,
come lo erano quegli altri, a quella dirittura. Dopo essere
stato assente una o due ore, tornò riferendo come gii fosse
riuscito di non essere scoperto da nessuno degli sbarcati;
formar questi due bande, ciascuna spettante ad una di due
nazioni in guerra l'una contro l'altra. Esse, dopo una grande
battaglia avuta insieme sulla terra principale, conducevano,
l'una senza sapere dell'altra, diversi prigionieri fatti durante
il combattimento in una stessa isola per divorarseli e starsene
allegramente. Ma il caso di essersi abbattute in un mede-
simo luogo avea tolto loro ogni voglia di ridere; tanto si
odiavano a morte, che lo spedito esploratore si aspettava,
poiché erano si vicine, di vederle a battaglia allo spuntar
dell'alba. Niun indizio peraltro gli dinotava che sapessero
abitata l'isola. Aveva appena terminato il suo racconto,
quando, allo straordinario strepito alzato dai selvaggi, si
venne a capire che i due piccoli eserciti aveano già attac-
cata una sanguinosissima zuffa.
Il padre di Venerdì pose in opera quanta retorica aveva
per indurre gli abitanti dell'isola a starsi ben rannicchiati in


— 351 —

casa e a non lasciarsi vedere. Da ciò dipendeva, al suo dire, la
salvezza di tutti. — I selvaggi, egli dicea, si scanneranno un
pezzo a vicenda, poi i sopravissutisela batteranno. — Edicea
puramente la verità. Ma come farla intendere a quelle teste,
massimamente agl'Inglesi, la curiosità de'quali fu tanto supe-
riore ad ogui riguardo di prudenza che vollero correre a ve-
der la battaglia co' proprii occhi? Se vogliamo, usarono in
ciò di qualche cautela, cioè non si posero all'aperto né in vi-
cinanza della loro abitazione, ma s'internarono ne'boschi,
d'onde potevano contemplare a tutto loro agio la zuffa senza
essere veduti, così almeno credevano; ma sembra veramente
che i selvaggi li vedessero, come poscia apparirà.
Furiosa fu la battaglia, e (se ho da credere agl'Inglesi,
un de'quali parlava dietro quanto diceva d'aver veduto) alcuni
di que' selvaggi, erano gente dotata di gran valore, d'indo-
mabile coraggio e di sommo accorgimento nell'arte della
guerra. Il combattimento durò due ore senza che potesse ca-
pirsi da qual parte la vittoria inclinasse ;ma in termine a queste
due ore la schiera che combattea più vicino all'abitazione
de' nostri cominciò adapparire piùdebole,epocodopo alcuni
di que'combattenti si diedero alla fuga. Questo avvenimento
pose inostri nella massima costernazione, perchè temettero
che qualcuno de'fuggitivi, cercando rifugio nella selva pian-
tata dinanzi alla fortificazione, la scoprisse, senza averne al
certo la volontà a'suoi persecutori,! quali sarebbero per con-
seguenza venuti ugualmente a cercarli quivi. In vista di ciò
risolvettero di tenersi armati al di dentro dell'ultima circon-
vallazione ; poi, al primo accorgersi di selvaggi venuti nel
bosco esterno, di fare una sortita e di ucciderli tutti, affinchè,
se era possibile, non restasse un di lorto per portar le notizie
di quanto avea veduto fuori dell'isola. Divisarono ad un tempo
che avrebbero uccisi quegli uomini colle loro spade o coi calci
dei loro archibugi, affinchè lo strepito degli spari delle armi
da fuoco non mettesse in trambusto i lontani.
Le cose ac3addero come se le% erano immaginate. Tre
fuggitivi dell'esercito sbaragliato, uopo avere attraversata
quella ch'io chiamavo mia darsena, corsero direttamente al
luogo indicato, non perchè sapessero menomamente dove an-


— 852 —
dassero, ma coll'idea di rifuggirsi in un bosco. I nostri erano
stati avvisati di ciò dair esploratore tenuto attorno alla
vedetta, il quale a questo avviso ne aggiunse un altro che
riuscì a tutti gratissimo: vale a dire che i vincitori o non
inseguivano i fuggiaschi o non si erano accorti qual via
questi avessero presa. Per la qual cosa il governatore spa-
gnuolo, uomo pieno di sentimenti d'umanità, non accon-
sentì che a que? tre fuggitivi si desse la morte. Unicamente,
mandati tre de'suoi dalla parte della sommità della monta-
gna, ordinò loro di circuirli, prenderli alle spalle e farli
prigionieri.
Il rimanente de' vinti, salvatisi ne' propri canotti, si com-
misero al mare. I vincitori che, o non li inseguirono o ben
poco il fecero, si aggrupparono insieme mettendo due po-
tentissimi ululati, che supponemmo un segnale di gioia per
la riportata vittoria. Così terminata la battaglia nello stesso
giorno, a tre ore a un dipresso dopo il mezzodì anche i
secondi s* imbarcarono ne' loro canotti. Per tal modo gli
Spagnuoli ebbero libera nuovamente per sé la loro isola;
i loro timori si dissiparono; per varii anni appresso non
videro più selvaggi.
Appena partiti questi, gli Spagnuoli uscirono di tana
per andare ad esaminare il campo di battaglia, ove trova-
varono trentadue morti all'incirca, quali trapassati da lun-
ghe frecce, di cui alcune stavano tuttavia fìtte ne' loro
corpi1, quali finiti a colpi di sciabole di legno. Sparso ve-
dovasi il campo d'archi e d'un numero maggiore di frecce.
Di stravagante forma erano le sciabole, cosacco grandi, mal
maneggevoli, e ben si capiva dover essere stati uomini
straordinariamente gagliardi coloro che le adoperavano.
Molti fra gli sgraziati da quest'armi distrutti non erano più
che un miscuglio di brani. Un sol uomo non si rinvenne
che non fosse morto del tutto, perchè ciascuno di que'
formidabili duellanti o indugiava tanto che ii suo nemico
fosse definitivamente tolto di vita, o si trasportava seco i
feriti agonizzanti.

r. e. — 353 — '23

LXXIII.


STATO DELLA COLONIA PER TRE SUCCESSIVI ANNI.
Questa liberazione rese più mansueti per qualche tempo
i nostri Inglesi. Li avea compresi d'orrore tutto quanto aveano
veduto, e sopratutto l'idea di poter un dì o l'altro cader fra
gli artigli di tali viventi, che non solamente li avrebbero uc-
cisi come nemici, ma come cosa buona a mangiarsi. Eglino
stessi mi confessarono che il pensiero di essere mangiati dopo
morti a mo' di castrati o di buoi empieva loro la mente d'un
siffatto terrore, che per molte settimane non ravvisavano più
sé in sé medesimi. Ciò, come dissi, addimesticò i tre brutali
Inglesi de' quali ho parlato più volte, onde per un bel pezzo
divennero trattabili e si prestarono sufficientemente alla co-
mune bisogna della società; piantarono, seminarono e die-
dero l'opera loro nel fare i raccolti. Ma passato qualche tempo
tornarono da capo col farne delle loro, motivo per cui si vi-
dero ad un brutto repentaglio.
Furono essi che fecero prigionieri i tre selvaggi fuggitivi,
e poiché questi erano bei pezzi di giovinotti vigorosi, li ado-
perarono come servi, avvezzandoli a lavorare per essi; e que-
sti tutta l'opera che può da uomini schiavi prestarsi la presta-
rono sufficientemente. Ma i loro padroni non si regolarono
come feci io col servo mio Venerdi, cioè non voller compier
l'opera di beneficenza dopo aver salvata la vita ad un uomo.
Non istillarono loro, né certo il poteano, veruna massima di
morale, molto meno di religione; nessuna di civiltà : niuna
cura ebbero di affezionarseli con le buone maniere anche
quando v'era il caso di correggerli. Distribuivano ad essi il
cibo ogni giorno a proporzione dei lavori e solo in lavori
abbietti li adoperavano. In ciò la sbagliarono, poiché non
poterono mai avere in questi servi uomini amorosi e pronti
a battersi per essi come fu per me Venerdi.
Per tornare adesso agli affari domestici, essendo or tutti
diventati buoni amici perchè la comunanza del pericolo li avea

— 354 —


riconciliati, cominciarono a pensar seriamente alle generali
circostanze dell'intera colonia. La prima loro considerazione
fu questa: avendo eglino osservato che gli sbarchi de' sel-
vaggi accadeano sopratutto su quel lato d' isola e che in
maggior distanza vi era terreno ugualmente ed anzi più
acconcio al modo loro di vivere, pensarono se convenisse
loro traslocare l'abitazione in altra parte ove fosse meglio
assicurata la personale loro salvezza, nonché quella degli
armenti e delle biade.
Dopo lunga discussione conclusero di continuare ad abi-
tare dove erano, perchè, non dubitando eglino una volta o
l'altra di non udir notizie del loro governatore (che era io)
si figuravano ancora che, se avessi mandato qualcuno a cer-
carli, io avrei certamente addirizzato là dove stavano adesso;
mentre se le persone da me spedite avessero trovato spian-
tato il luogo, avrebbero concluso che fossero stati tutti
uccisi, e allora sarebbe andato in fumo ogni soccorso che
potesse sperare quella sgraziata colonia.
Solamente rispetto ai campi da lavoro ed ai chiusi degli
armenti convennero sulle prime di trasportarli affatto nella
valle ov'era la mia caverna, situazione adatta ad entrambi gli
oggetti, e che veramente offriva terreno bastante per l'una e
l'altra cosa. Nondimeno, dopo una seconda riflessione, cam-
biarono in parte anche questo divisamento e decisero di man-
dare unicamente una porzione di greggie nell' indicata valle
e di fare in questa parte soltanto alcunte piantagioni e semine.
Così, dicevano essi, se una parte fosse stata distrutta, ne sa-
rebbe stata salva un'altra. Ebbero per loro fortuna un altro
giudizio, quello cioè di tener sempre nascosto ai tre selvaggi
fatti recentemente prigionieri che aveano posta questa nuova
piantagione nella valle, e che vi stesse nessuna parte d'ar-
mento; molto meno li informarono della caverna, che si
serbavano per un caso di necessità come sicuro rifugio. Anzi
in questa trasportarono i due barili di polvere che mandai
loro nel venir via di là.
Quanto all'abitazione dunque risolvettero di non can-
giarla. Soltanto, convinti or pienamente che ogni loro sal-
vezza dipendeva affatto dal tenersi ben celati, non paghi della


-355 —


mia cinta di fortificazione e del bosco onde appresso io l'a-
vevo circondata, cercarono di nascondere questo luogo anche
di più. A tal fine, siccome io aveva piantati alberi (o piuttosto
pali che col tempo divennero alberi) per un bel tratto di di-
stanza dall'ingresso della mia abitazione, così eglino fecero
affatto bosco dallo spazio ove finivano gli alberi posti da me
sino al piccolo porto, ove, come ho già narrato, mettevo al-
l'ancora la mia flotta," e non lasciarono vuoto nemmeno quel
po' di terreno non abbandonato mai del tutto dall'alta marea
nel suo ritirarsi; epperò non si vedeva all'intorno il menomo
indizio di terreno che offrisse la possibilità di uno sbarco,
Que' pali d'altronde, come ve ne informai già, faceano presto
a metter frasca, ed i coloni si erano fatti uno studio di sce-
glierne dei più alti e grossi di quelli- da me posti in opera.
Tra la prestezza di quegli alberi nell'ingrandire e la solleci-
tudine de' piantatori di metterli ben serrati l'un presso l'altro,
non passarono tre o quattro anni che non lasciavano spazio
di sorta alcuna alla vista, onde giungere per traverso ad essi,
né poco né assai, nell'interno della fortezza cui faceano riparo.
Se si aggiunge che gli alberi da me piantati prima erano
arrivati alla grossezza di una coscia umana, e che tra questi
erano stati messi, ma fìtti oltre ogni dire, altri pali più corti
che ingrossarono essi pure, si capirà facilmente come ciò
formasse una specie di muraglione della spessezza di un
quarto di miglio, muraglione che era quasi impossibile di
superare da chi non * avesse condotto con sé un piccolo
esercito per atterrarlo.
Ma tutto non finiva qui; essi avevano fatto lo stesso nel
rimanente spazio che tenea la destra e la sinistra e tutt'al-
l'intorno fino al piede della collina sovrastante alla fortezza,
non riserbando nemmeno a sé stessi una via per uscire, fuor
quella della scala a mano che appoggiavano ad un fianco dei
monte, e di cui, saliti al primo spianato, si valevano nuova-
mente per giungere alla sommità. Ritirata in dentro la scala ,
nessuno non provveduto d'ali, o senza aiuto di magia, potev a
arrivare sino ad essi. Ciò era stato immaginato ottimamente ,
né fu meno del bisogno, come ne fecero l'esperienza più tardi.
La qual cosa valse a convincermi sempre più che, come 1 a


— 356 -


prudenza umana si fonda sulle leggi della provvidenza,
così ha la provvidenza stessa per direttrice de' propri atti,
e se noi ne ascoltassimo attentamente la voce, eviteremmo
la massima parte dei disastri che ne colpiscono. Ma tor-
niamo alla nostra storia.
Due anni dopo gli avvenimenti narrati, i miei coloni, vis-
suti in perfetto accordo fra loro, non ricevettero più visite dai
selvaggi. Ebbero, per vero dire, una volta certa paura che li
pose nella massima costernazione; perchè alcuni Spagnuoli
portatisi di buon mattino all'estremità meridionale dell'isola
(là dove io non aveva mai avuto il coraggio d' inoltrarmi per
timore di essere scoperto) rimasero sorpresi al vedere circa
una ventina di canotti indiani che s'avvicinavano alla spiag-
gia. Fatto buon uso delle proprie gambe per correre a casa,
portarono lo spavento trai loro compagni, che restarono chiusi
in casa tutto quel giorno ed il successivo, uscendo soltanto
di notte per fare le loro osservazioni. Ma ebbero la buona
sorte di essersi ingannati, perchè quei selvaggi non approda-
rono all'isola e si volsero a tutt'altra parte.
LXXIV.
I TRE MASCALZONI TORNANO AD IMPERVERSARE.
Fuwi ora un nuovo soggetto di rissa coi tre Inglesi. Un
di costoro, il più inquieto di tutti, adiratosi con uno de' tre
schiavi perchè non faceva esattamente quanto il padrone gli
avea comandato, si trasse un segolo dalla cintura, non per
farlo ravvedere intimorendolo, ma per ammazzarlo. S'abbattè
ivi uno Spagnuolo nel punto in cui il cialtrone,' mirando alla
testa del poveretto, lo colpì invece col segolo sulla spalla, ma
sì spietatamente, che ne credè troncato il braccio. Egli si pose
tosto fra il ribaldo e quella misera creatura, per impedire di
peggio. Inferocito sempre più lo sgraziato, levò la sua arma
sullo Spagnuolo, giurandosi pronto a fargli lo stesso servigio
che volea fare al selvaggio. Accortosene in tempo lo Spa-
gnuolo, schivò il colpo con la pala che tenea fra le mani,


— 357 —


perchè stavano allora tutti intenti ai lavori della campagna,
indi riuscì a stramazzare quell'uomo brutale.
Accorse tosto in aiuto del suo compagno un altro Inglese
che buttò per terra lo Spagnuoio. Com'è naturale, s'affretta-
rono a difendere l'uomo di lor nazione due Spagnuoli; indi il
terzo Inglese piombò addosso a questi. Niuno in tale mischia
aveva armìda fuoco o d'altro genere che non fossero stromenti
d'agricoltura, eccetto il primo Inglese, che lavorava di segolo,
ed il terzo sopravvenuto, che, armato d'un mio stocco irru-
ginito, mise a mal partito i due Spagnuoli e li ferì entrambi.
Fu una faccenda che pose tutti nel massimo scompiglio,
ed essendo allora giunti molti Spagnuoli in aiuto dei loro,
furono finalmente fatti prigionieri i tre Inglesi. Si cominciò
allora a pensare che cosa si dovesse far di costoro. Avevano
sì spesso disturbata la comunità, erano sì furiosi, sì irragio-
nevoli e d'altronde tanto disutili, che non si sapea che fare
con uomini tanto ribaldi.
Lo Spagnuoio che sosteneva gli uffizii di governatore
disse schietto che se fossero stati del suo stesso paese, li
avrebbe fatti senz'altro cerimonie impiccare, perchè tutte le
leggi e i governi sono istituiti per la salvezza della società,
e chiunque porta pericolo alla società ne deve "essere estir-
pato; ma che, essendo Inglesi, e andando egli debitore della
propria vita e liberazione alla generosità di un Inglese, vo-
leva usar loro ogni possibile indulgenza, e conferiva quindi
ai loro compatrioti (que'due che passavano per buoni) l'ar-
bitrio di giudicarli.
Un di questi due, levatosi in piedi, pregò perchè lui
ed il compagno fossero dispensati da tale incarico.
— Perchè, diss'egli, se stesse a noi il sentenziarli, non
potremmo far altro che mandarli alla forca.
E qui raccontò come Guglielmo Atkins, uno dei tre ri-
baldi, avesse fatta a'suoi compatrioti la proposta di unirsi
insieme per accoppare tutti gii Spagnuoli mentre fossero
addormentati.
All'udire questa bagattella, il governatore Spagnuoio si
volse a Guglielmo Atkins.
— Come, signor Guglielmo Atkins? Volevate dunque


- 358 —


accopparci tutti? che cosa avete da rispondere a quest'ac-
cusa?
L'impudente mascalzone, lungi dal negare il fatto, ri-
spose:
— Voglio essere dannato se non ci riusciamo prima che
la sia finita»
— Bravo, signor Àtkins! soggiunse il gpvernatore. E che
male vi abbiamo fatto noi perchè ci vogliate morti? E che
cosa ci guadagnereste coll'ammazzarci? Or ditemi, che dob-
biamo dunque far noi per impedirvi di scannarci? Dob-
biamo lasciarci ammazzar da voi, o ammazzar voi? Perchè
metterci a questa stringente alternativa, signor Atkins?
E nel dir cosi lo Spagnuolo sorrideva e serbava la mas-
sima calma. Il signor Atkins, al vedere come lo Spagnuolo
prendesse la cosa in ridere, era montato in tal rabbia che,
se tre non lo avessero tenuto, e non fosse stato disarmato,
era a credersi si sarebbe avventato sul governatore e lo
avrebbe ucciso in mezzo all'intera brigata.
Questo disperato matto li obbligò davvero tutti a medi-
tare seriamente sul partito da prendersi. I due Inglesi buoni
e lo Spagnuolo che campò da morte il povero selvaggio erano
d'avviso si dovesse impiccare uno di que' tre sgraziati per
servire d'esempio agli altri, e impiccare a preferenza colui
che avea tentato due volte di commettere un omicidio col
suo segolo. Anzi vi era motivo di credere che, rispetto al
selvaggio, V omicìdio non fosse stato unicamente tentato,
perchè questo povero diavolo era sì malconcio dalla ferita
ricevuta, che dava ben poca speranza di vita. Ma il gover-
natore spagnuolo fu di parere contrario.
— No, egli disse, fu un Inglese l'uomo che ha salvato
la vita di tutti noi; né acconsentirò mai che un Inglese sia
mandato alla morte, quand'anche avesse uccisa la metà dei
nostri. Vi dirò di più: se avesse ferito a morte me stesso,
e mi restasse il tempo di parlare, le ultime mie parole
prima di morire sarebbero quelle del suo perdono.
Questa sentenza fu sostenuta con termini tanto positivi,
che non vi fu luogo ad opposizione. D'altronde i partiti più
misericordiosi, ove sieno perorati con tanta energia, sono sì
atti a prevalere sugli animi, che tutti vennero nel parere


— 359 —


del governatore. Bisognò nondimeno pensare alla maniera
d'impedire a que' tre sciagurati di fare il male che avevano
divisato: perchè tutti sentivano, e il governatore esso pure,
la necessità di adottare provvedimenti atti a salvare la
società dai pericoli che la minacciavano.
Fu questo il soggetto di una lunga discussione, dopo
la quale fu stabilito:
Che i tre colpevoli rimanessero disarmati, né si lascias-
sero loro o moschetti o polvere o palle o stocchi o altra
sorta d'armi;
Ohe fossero espulsi dalla società, liberi peraltro d'andar
a vivere laddove e come avessero voluto, purché niuno della
società che li bandiva, o Spagnuolo o Inglese, conversasse
con loro, o avesse con loro verun genere di consorzio;
Proibito loro d'inoltrarsi fino ad un prefìsso raggio di
distanza dal luogo ove abitavano gli altri.
Che se poi si fossero arrischiati a commettere qualunque
sorta di disordini, Jcome depredazioni, incendii, omicidii,
guasti di campi, di piantagioni, di edifìzii, siepi o greggie
spettanti alla società, sarebbero stati irremissibilmente uc-
cisi e trattati come fiere, ovunque fossero stati cólti.
Il governatore, uomo di viscere umanissime, dopo pro-
ferita una tale sentenza, si fermò un poco a pensarci sopra,
poi voltosi ai due Inglesi buoni, disse:
— Aspettate: bisogna considerare che ci vorrà un bel
pezzo prima che possano da loro far nascere grano ed al-
levarsi una greggia. Non è poi giusto che muoiano di fame
e conviene vettovagliarli.
Fece pertanto aggiungere alla sentenza che si desse loro
una quantità di biade proporzionata, sia pel loro nutrimento,
sia per la loro seminagione, al bisogno di otto mesi avvenire,
nel qual tempo era a supporsi che sarebbero in caso di prov-
vedersi da sé medesimi; che allo stesso fine si potessero por-
tare via sei capre madri per mungerle, quattro capri e sei
capretti. Furono parimente accordati a costoro stromenti per
i lavori della campagna, consistenti in sei accette, un pennato,
una sega e simili attrezzi, col patto peraltro di non averli in
loro proprietà finché non avessero giurato solennemente di


- 360 —


non valersi di essi a pregiudizio di veruno, o Spagnuolo o
loro compatriota.
Così disfattasi da costoro quella comunità, lasciò che s'in-
gegnassero a trarsi d'impaccio come avrebbero potuto da sé
medesimi. Essi partirono coi volti accigliati e malcontenti di
chi non vorrebbe né andare né rimanere: ma qui non e' era ri-
medio. Partirono dunque dando a conoscere l'intenzione di
cercare un luogo ove collocarsi stabilmente: nò gli altri omi-
sero di provvederli di diverse cose, eccetto che d'armi.
*~ Di lì a quattro o cinque giorni tornarono a lasciarsi ve-
dere per chiedere alcune vettovaglie, nella qual circostanza
raccontarono al governatore ove avessero piantate le loro
tende con l'idea di mettere ivi la propria abitazione e pian-
tagione, luogo convenientissimo, per dir vero, e situato in una
delle più remote parti dell'isola, molto più in là a greco (nord-
est) da quel punto di terra che la Provvidenza mi permise di
raggiungere quando fui trasportato in alto mare, Dio solo sa
dove, in quel matto mio tentativo di fare, costeggiando, il
giro di tutta l'isola.
Quivi si fabbricarono due capanne non prive di garbo,
modellandosi sulla mia prima abitazione; il che riuscì loro tanto
più agevole, perchè il sito da essi prescelto era protetto
da un lato dal fianco d'un monte e già provveduto d'alberi
dai tre lati, onde col piantarne de' nuovi poteano facilmente
celarsi ad ogni sguardo, semprechè uno non si fosse fatto un
espressissimo studio di scoprire la loro dimora. Avendo
essi chieste alcune pelli secche di capra per farsene letti e co-
perte, le ottennero, oltre a diverse accette e stromenti d'agri-
coltura, di cui gli altri coloni poterono spropriarsi, dietro
sempre la parola formale data dai proscritti chQ non se ne sa-
rebbero valsi a disturbare la quiete o a danneggiare le
piantagioni degli altri. Ebbero pure legumi, orzo e riso da
seminare, insomma quanto necessitava loro, fuorché armi o
munizioni.
Vissuti così sei mesi all'incirca, furono fortunati nel primo
loro ricolto, benché, atteso la poca area di terra che aveano
posta a coltura, non'comparisse di soverchio abbondante. E
davvero, dovendo essi creare affatto di nuovo la loro pianta-


— 361 —

gione, non avevano una piccola briga sulle spalle. Quando
poi vennero al punto di fabbricarsi da sé e tavole e pentole e
stoviglie di simil natura si videro del tutto fuor del loro ele-
mento, onde non vennero a capo d'alcuno di tali lavori. Anzi
sopravvenuta la stagione dellepioggie pernon avere un luogo
ove mantenere asciutto il grano, corsero grave pericolo che
andasse a male,epperò si raccomandarono agli Spagnuoli che
volessero aiutarli nello scavare una grotta nel monte da cui
erano spalleggiati. Acconsentirono questi di tutto buon grado,
né passarono quattro giorni che aveano terminata per quegli
sgraziati una grotta ampia abbastanza per custodirvi e ripa-
rar dalla pioggia il grano e quant'altre cose volevano. Ad
ogni modo questa grotta era una gran meschina cosa, almeno
a paragone della mia, sopratutto dopo che gii Spagnuoli
Vaveano ampliata.
LXXV.
MIGRAZIONE DE'TpE MASCALZONI
E INASPETTATO LORO RIMORSO.
Trascorsi nove mesi dopo questa separazione, i tre fur-
fanti furono presi da una nuova fantasia che, non solo portò
bastantemente disgrazia ad essi, ma poco mancò non fosse la
rovina dell'intera colonia. Cominciati, sembra, a stancarsi della
vita di fatica che conduceano, né sperando di migliorare così
la propria condizione, saltò a costoro il ghiribizzo d' intra-
prendere un viaggio a quel continente donde approdavano i
selvaggi nell'isola, e provare se fosse loro riuscito d*impa-
dronirsi d' alcuni de' prigionieri fatti da quei nativi; indi con-
durseli a casa per incaricarli poscia delia parte più gravosa
delle loro fatiche.
Il disegno non poteva dirsi cattivo se si fossero tenuti
entro questi limiti: ma coloro non facevano o non pensa -
vano cosa in cui non fosse alcun che di tristo o nel divi-
samento o nell'esito.



— 362 —


Per mettere in opera il loro disegno, essi ricorsero ad un
sotterfugio; onde, venuti una mattina all'abitazione degli
Spagnuoli, chiesero coi modi più umili di essere ascoltati.
Secondata di tutto cuore dagli Spagnuoli la loro inchiesta,
ecco le cose che esposero.
— Davvero non possiamo durarla nella vita che facciamo.
Noi non siamo abili al lavoro abbastanza per procurarci da
noi le cose di cui manchiamo, e, privi dfaiuto, prevediamo
che un dì o l'altro morremo di fame. Se voi voleste lasciarci
uno de*vostri canotti, entro cui ci potessimo imbarcare, e
fornirci armi e munizioni proporzionate ai bisogno della no-
stra difesa, noi imprenderemmo un viaggio al continente per
cercare ivi se ne riuscisse di avere più buona fortuna. Così
anche voi sareste liberi dalla molestia di farci novelle sovven-
zioni di viveri.
Certamente non pareva una disgrazia agli Spagnuoli il
liberarsi da questi galantuomini; pure, onesti com'erano, non
si stettero dal fare ad essi rimostranze, tutte intese al mi-
glior loro interesse.
— Figliuoli, voi volete correre in braccio alla vostra
distruzione. Nel paese ove vi prefìggete di andare abbiamo
passati troppi disastri per potervi pronosticare, senza spirito
di profezia, che ci morrete affamati o scannati. Pensate bene
ai casi vostri.
— Qui già, replicarono audacemente i mascalzoni, mor-
remo di fame sicuramente perchè non abbiamo né forza né
volontà di lavorare. Il peggio che possa accaderne è di
morir di fame anche dove andremo. Se poi ci ammazzano,
la morte fa finire tutte le disgrazie. Non abbiamo né donne
né figliuoli che ci piangano dietro. Insomma (soggiunsero rin-
calzando con insistenza la loro inchiesta), se acconsentite alla
nostra domanda, bene, se no, andremo anche se non ci
date armi.
— Poiché siete proprio risoluti d'andarvene, soggiunsero
gli Spagnuoli con la massima cortesia, non permetteremo
che partiate ignudi ed in istato da non potervi difendere. E
benché d'armi da fuoco non ne abbiamo troppe nemmeno
per noi, nondimeno vi daremo due moschetti ed una pistola,


— 363 —


cui aggiungeremo una spada piatta e tre scuri, che è quanto
dovrebbe bastarvi.
In una parola, costoro accettarono l'offerta. Gli Spagnuoli
fecero cuocere per essi tanfco pane quanto basterebbe per un
mese, li provvidero di carne di capra per quel tempo che po-
teva mantenersi fresca, di un gran paniere di zibibbo, di un
vasto recipiente d'acqua dolce, oltre ad un capretto vivo; indi
i tre Inglesi arditamente si avventurarono sopra un canotto
ad una traversata di quaranta miglia a un dipresso di mare.
Il canotto era sì ampio, che avrebbe servito a trasportare
quindici o venti uomini; troppo grosso anzi per essere go-
vernato da tre soli uomini. Nondimeno aveano per sé buon
vento ed alta marea; onde i presagi del viaggio apparvero
felici abbastanza. D'un lungo palo si erano formato l'albero,
ed una vela con quattro pelli di capra secca, non so se cu-
cite o connesse insieme con stringhe. Si mostrarono bastante-
mente allegri nell'andarsene, e gli Spagnuoli dissero loro ben
volentieri buon maggio; né nessuno dell'isola si aspettava
di tornarli a vedere mai più.
Gli Spagnuoli andavano spesse volte facendo conside-
razioni, or fra loro, ora co' due Inglesi buoni rimasti addie-
tro, sulla vita piacevole e tranquilla che si conducea dacché
quegli inquieti cialtroni se ne erano andati; e che questi
tornassero addietro era la cosa più lontana di tutte dalla
loro immaginazione. Pure a voi! dopo venti due giorni d'as-
senza, un de' due Inglesi rimasti, che era fuori ai lavori
della sua piantagione, vede in distanza venirsi in verso tre
stranieri armati.
Corso indietro in fretta come se avesse veduto il diavolo,
l'Inglese si presentò tutto spaventato ed attonito al gover-
natore spagnuolo.
— È finita, gli disse, per noi, perchè ho veduto tre stra-
nieri sbarcati nell'isola; non so poi dire chi sieno.
— Come sarebbe a dire? rispose dopo una breve pausa
il governatore. Non sapete chi sieno? Sicuramente selvaggi.
— No, no; uomini vestiti ed armati come noi.
— Dì che cosa dunque vi prendete fastidio? soggiunse lo
Spagnuolo. Se non sono selvaggi, bisogna credere che sieno


— 364 —



amici. Evvi sopra la terra nazione cristiana che nel caso
nostro non volesse farci del bene anziché del male?
Mentre s'intrattenevano in tale discussione arrivarono i
tre noti viaggiatori, che, fermatisi fuor del bosco piantato
recentemente, si diedero a chiamar per ndme gli altri coloni.
Riconosciutene tosto le voci, ogni stupore della prima na-
tura cessò, ma un altro di diverso genere ne subentrava.
Come andava questa faccenda? Qual motivo aveva indotto
costoro a tornare indietro?
Non passò molto prima che fossero introdotti, e richiesti
dóve fossero andati e che cosa avessero fatto, un di loro
diede in poche parole il compiuto ragguaglio di tutta la
spedizione.
In due giorni o poco meno furono a veggente della terra
che cercavano; ma accortisi che i nativi, posti in agitazione
dalla loro comparsa, preparavano archi e dardi per combat-
terli, non ardirono prodare e veleggiarono per sei o sette *
ore verso tramontana, finché, giunti ad una grande imbocca-
tura, si avvidero che la terra cui, stando nella nostra isola,
prendevano per un continente, era un' altra isola. Appena en-
trati in questo canale, videro una nuova isola a mano destra,
a tramontana, e parecchie altre a ponente. Risoluti di appro-
dare ad ogni costo a qualche spiaggia, si trassero ad una di
quelle isole più occidentali, ove effettuato coraggiosamente
il loro sbarco, trovarono una popolazione assai cortese e socie-
volissima, perchè li regalò tosto di molte radici e di un po'di
pesce secco. Anzi le donne, non meno degli uomini, si affret-
tavano ad andare in traccia di cose buone ed a portarle di
lontano sulle proprie teste agli approdati stranieri.
Questi rimasero colà quattro giorni, durante i quali, infor-
matisi come meglio potevano per segni sulle nazioni che abi-
tavano qua e là in quelle spiagge, udirono come parecchie
feroci e terribili genti vivessero dappertutto in que'dintorni,
gente che, come que' selvaggi fecero capire a cenni, mangia-
vano gli uomini. Essi no peraltro, che diedero a comprendere
di non mangiar mai uomini o donne, fuorché presi in guerra:
allora sì, confessarono che faceano grande gozzoviglia e
mangiavano i loro prigionieri.

— 365 —


Gl'Inglesi chiesero quando farebbero un banchetto di simil
natura. I selvaggi risposero che ciò sarebbe venuto di lì a
due lune ; che il loro gran re aveva allora dugento prigionieri
da lui fatti in guerra, e ch'essi nudrivano perchè fossero ben
grassi ài momento del prossimo banchetto. Gl'Inglesi mostra-
rono forte desiderio di vedere quegli sgraziati; curiosità che
fu frantesa dagl'isolani, i quali credettero che gli stranieri bra-
massero averne non so quanti per portarseli via seco e man-
giarseli. Come intesero dunque, risposero additando la parte
del tramonto e la parte del nascer del sole. Ciò voleva dire che
nella successiva mattina avrebbero loro portati alquanti di
questi prigionieri. Difatto la mattina, tratti fuori d al loro chiuso
undici uomini e cinque donne, ne fecero presente agl'Inglesi
affinchè se li portassero seco nel viaggio, nella stessa maniera
onde noi condurremmo al porto d'una città mercantile un
branco di vacche e di buoi per vettovagliare un bastimento.
Quantunque brutali e disumani si fossero mostrati verso
i loro compagni que'tre malandrini,! loro stomachi a tal vista
si rivoltarono. Ma in tal caso non sapeano troppo a qual par-
tito appigliarsi. Eicusare i prigionieri sarebbe stato il più alto
affronto che potesse fare alla selvaggissima cortesia di quei
donatori; mostrarsi grati al dono nella maniera che questi si
immaginavano, no vivadio ! Infine, dopo qualche discussione,
decisero di accettare il dono e offrire in contraccambio ai sel-
vaggi un'accetta, una chiave frusta, un temperino, sei o sette
palle da moschetti, della quali cose, benché non ne conosces-
sero l'uso, i presentati mostrarono compiacersi assaissimo; e
però, legate le mani di quelle povere creature, le trascinarono
nel canotto dei nostri navigatori, che si videro nella neces-
sità di salpare alla presta. Perchè certo, se avessero indugiato
niente niente, coloro da cui veniva un così nobile donativo
si sarebbero aspettati che i tre stranieri si mettessero a far
loro onore col macellare due o tre di quegli animali uo-
mini e convitando inoltre i donatori al banchetto.
Si congedarono dunque dai selvaggi abbondando con essi
di tutti quegli atti di rispetto e di ringraziamento che possono
praticarsi fra due bande d'individui, nessuna delle quali è
buona d'intendere una sola parola che venga pronunziata dal-


— 366 —
l'altra. Sbarcati alla prima isola che videro, misero in li-
bertà otto di que'prigionieri, perchè tutti al bisogno loro
erano troppi.
Durante il viaggio, s'ingegnarono di porsi in qualche co-
municazione co'prigionieri conservati, ma era impossibile il
far capire ad essi veruna cosa. Quanto veniva detto o sommi-
nistrato loro quegl'infelici lo aveano per un apparecchio di
morte. Prima di tutto gl'Inglesi li sciolsero; le povere crea-
ture si diedero ad urlare, massimamente le donne, come se
già si sentissero il coltello alla gola. Veniva dato ad essi del
cibo ? Era lo stesso : ciò si facea, secondo loro, per paura che
dimagrissero troppo e divenissero meno atti al proposito di
cucinarli. Qualcuno di essi si vedea guardato con qualche oc-
chio diparzialità? Si scandagliava qual di loro fosse più grasso
per macellarlo prima. Ogni giorno si vedeano trattati anche
meglio e più affabilmente, ed ogni giorno s5 aspettavano sem-
pre più di divenire l'imbandigione del pranzo o della cena
dei novelli loro padroni.
Qui stava l'intero sunto del viaggio di que' tre navigatori.
LXXVI.
AUMENTO DELLA COLONIA
E NOZZE CONVERTITE IN UNA LOTTERIA.
Udita questa pressoché incredibile storia, gli Spagnuoli
chiesero agli Inglesi ove fosse questa nuova loro famiglia.
— L'abbiamo sbarcata, fu risposto loro,su questa spiaggia
e allogata in una delle nostre capanne; anzi siamo venuti qui
a chiedervi per essa de' viveri.
L'intera colonia prese la risoluzione di portarsi colà e
di vedere questi prigionieri. Fu di brigata anche il padre
di Venerdì.
Giunti nella capanna, videro i prigionieri tutti seduti in
circolo affatto ignudi e colle mani legate; cautela che presero
i loro padroni dopo averli sbarcati, per paura non corressero
di nuovo alla barca tentando u'na fuga. Vi erano primiera-


— 367 —
mente tre uomini, vigorosi, piacevoli fisonomie, ben formati,
fra i trenta ed i trentacinque anni ; cinque donne, due delle
quali non ai disopra dei quaranta, due altre non oltrepassa-
vano i ventiquattro o i venticinque, la quinta una giovinetta
avvenente e alta di statura che avr& avuto air incirca sedici
o diciassette anni. Nessuna di tali donne era priva di vezzo,
così di forme come di fatezze; il colore soltanto era abbron-
zato. Due di quelle, se fossero state perfettamente bianche,
avrebbero avuto credito di belle nella stessa Londra, perchè
d'aspetto vago oltre ogni dire e di modestissimo portamento.
Ciò apparve specialmente quando in appresso furono vestite
e abbigliate...; almeno si adoperava il verbo abbigliare* Figu-
ratevi, per rendere giustizia alla verità, che vestiti e che ab-
bigliamenti! ma di ciò parleremo in seguito.
Tal vista, potete credermelo, fu alquanto penosa ai nostri
Spagnuoli, uomini i quali, per dare un'acconcia idea decoro
caratteri, univano al pregio del temperamento più tranquillo
ch'io abbia mai conosciuto, quello di una grande modestia,
come ne sarete tosto convinti. Fu penosa ad essi, come ho
detto, la vista di tre uomini e cinque donne tutti nudi e legati,
i quali aspettavansi da un istante all'altro d'avere sfracellate
da una mazzata le cervella, ossia di venire trattati ad uso di
vitelli che si macellano per farne pietanze.
La prima cosa cui pensarono'que'visitatori fu d'incaricare
il vecchio Indiano, padre di Venerdì, d'accostarsi ai prigio-
nieri e vedere primieramente se gli riuscisse conoscerne al-
cuni, poi se capiva almeno il loro linguaggio. Prestatosi a
ciò il vecchio, li guardò attentamente, ma non ne conobbe
nessuno e circa al linguaggio, niuno di essi intese una parola
detta o un cenno fatto da lui, eccetto una donna. Questo
ciononostante bastava al fine che si prefìggevano: vale a dire
di far comprendere a quegli sfortunati che erano capitati in
mano a cristiani, i quali inorridivano all'idea di mangiare
uomini o donne, e che quindi poteano stare ben certi di non
essere uccisi.
In appresso fu intimato alla donna che faceal'uffizio d'in-
terprete di sentire da suoi compagni se sarebbero stati con-
tenti di servire e lavorare pei loro salvatori: saputa la qual

— 368 —
proposta, lutti si diedero a ballare; poi presa chi una cosa,
chi l'altra, la prima che capitava alle mani, se la poneano
sulle spalle per far comprendere la buona volontà che aveano
di lavorare.
Il governatore, prevedendo che questa giunta di donne
alla colonia potrebbe ben presto essere seguita da inconve-
nienti e divenire cagione di risse e forse di spargimento di
sangue, chiese ai tre da cui erano state portate nell'isola
che cosa divisassero fare di esse, cioè se intendevano di tener-
sele come fantesche o come mogli.
— E l'uno e l'altro rispose, con molta audacia e prestezza
uno dei tre Inglesi.
— Ya bene, soggiunse col suo sangue freddo il governa-
tore: non sarò io quello che ponga restrizioni alle vostre vo-
lontà, e in quanto a ciò siete padroni voi medesimi; ma,
per allontanare ogni disordine o soggetto di querele tra voi,
per questa sola ragione che mi sembra giustissima, desidero
una cosa, ed è che se uno di voi piglia una di queste donne
in qualità e di serva e di moglie, come voi dite, ne pigli
una solamente, e poiché l'avrà presa, nessun altro abbia
che fare con lei.
Il proposito del governatore apparve si retto e sensato,
che tutti senza opporre la menoma obiezione convennero
in esso.
Allora gl'Inglesi chiesero agli Spagnuoli se nessun di
loro avesse intenzione di prendere una di queste donne per
sé. Tutti risposero ad una voce:
— Alcuni di noi hanno già in Ispagna la moglie, e chi
non l'ha non aggradirebbe una moglie non cristiana.
Ciascuno pertanto protestò unanimemente di non sapere
che farsi di quelle donne; esempio tale di virtù, che non ne
ho mai veduto un simile ne' miei viaggi. Quanto agli Inglesi,
per venire alle corte, ognuno si prese per moglie una delle
cinque donne: per moglie cioè temporanea; e però tanto i tre
Inglesi reprobi quanto i due buoni adottarono un sistema di
vita diverso da quello degli Spagnuoli. Questi e il padre di
Venerdì continuarono a vivere nella mia antica abitazione,
grandemente ampliata nell'interno dacché abbandonai l'isola


r. e. — 369 — 24



la prima volta. Vivevano con essi anche i tre servi fatti pri-
gionieri nell'ultima battaglia dei selvaggi. Questi spedivano
la parte principale del servigio della colonia, faceano la
cucina per tutti e prestavano l'opera loro come potevano e
secondo l'urgenza de' casi.
Ma il maraviglioso di questa storia sta nel vedere come
que' cinque individui, dal più al meno di sì mala indole, e sì
mal accompagnati fra loro, s'accordassero circa a queste donne
e come non avvenisse che a due alla volta s'incapricciassero
d'una donna stessa, tanto più ove si noti che due o tre di esse
erano incomparabilmente più avvenenti delle altre. Qui non-
dimeno conviene aggiungere per amor di giustizia che pre-
sero l'ottimo dei temperamenti onde non avere a tal proposito
liti fra loro. Poste le cinque donne da sé sole in una delle
loro capanne, si trasferirono tutti nell'altra, ove fecero che
la sorte decidesse chi doveva essere il primo a scegliere.
Quel d'essi favorito dalla fortuna, trasferitosi alla capanna
ov'erano quelle povere creature, ne condusse fuori quella che
fu da lui preferita. Cosa singolare! egli scelse quella che ve-
niva riputata per la più vecchia e disavvenente: il che mise
d'assai buon umore gli altri e fece ridere anche i gravi Spa-
gnuoli; pure il furfante l'avea pensata meglio di tutti, perchè
considerò che, così nel matrimonio come in molti altri affari
della vita, la cosa su cui si possa maggiormente contare è la
disposizione alla solerzia ed al lavoro. Difatti la compagna
che egli preferì si mostrò donna di casa più di tutte le altre.
Appena le donne si videro schierate in tal guisa e con-
dotte via ad una ad una, le assalse nuovamente il terrore della
lor posizione, perchè credettero imminente l'istante di essere
divorate. Per conseguenza quando un secondo marito arrivò
per portarsi via una di loro, tutte le altre proruppero in lamen-
tosi gemiti, attaccandosi alla compagna e congedandosi da
essa con tali segni di desolazione e d'affetto, che avrebbero
mosso a pietà il più indurito cuore del mondo, né ci sarebbe
stato verso di farle persuase che non venivano tratte allora
al macello, se finalmente gli Inglesi non si fossero raccoman-
dati al padre di Venerdì, il quale arrivò una volta a capa-
citarle che non andavano al macello, ma a nozze.

— 370 —


Terminata questa cerimonia e dissipata alcun poco la
paura di quelle sfortunate, gl'Inglesi si accinsero ad un'opera
che diveniva allora necessaria ed in cui li aiutarono gli Spa-
gnuoli: all'innalzamento di altrettante tende o capanne per
l'alloggio separato di cadauno, perchè quelle due che aveano
prima erano ingombre, stivate di attrezzi, stoviglie e provi-
sioni. Tutto ciò fu eseguito nel giro di poche ore. I tre ma-
scalzoni tristi aveano piantate le loro baracche in qualche
distanza dal quartiere spagnuolo, i due galantuomini un po'
più vicine; e quelli e questi peraltro sulla spiaggia setten-
trionale. Pertanto, rimanendo eglino separati come erano
prima, la mia isola divenne popolata in tre luoghi, e fu
origine, se mi è lecito 1' esprimermi così, di tre città che
cominciavano ad edificarsi.
E qui fu da notare una di quelle contraddizioni che spesse
volte si vedono: quali saggi fini si abbia la Provvidenza di-
vina nel permetterle, noi saprei dire. Ai due furfanti migliori
toccarono le due peggiori mogli; quegli altri tre, che era un
trattarli umanamente l'impiccarli, buoni da nulla, ebbero tre
mogli abili, diligenti, solerti ed ingegnose. Non crediate già
che le due mogli de' primi fossero cattive quanto ad indole,
perchè tutte cinque erano piene di buona volontà, tranquille,
docili, sottomesse, piuttoste schiave che mogli; ma intendo
dire che in loro due non si scorgeano né la capacità, né
l'accorgimento, né l'industria, e molto meno quella cura di
esterna pulitezza che notavasi nelle altre.
Una seconda osservazione la devo fare ad onore della di-
ligenza e solerzia d'una parte di quegl'Inglesi a disdoro della
infingarda, negligente, sfaccendata indole dell'altra; ed è che
i due della prima superavano senza confronto i due della se-
conda. Certo avevano entrambi posto a coltura tanto spazio
di terreno quanto era proporzionato al grano di cui ciascuno
abbisognava, e in ciò seguivano la mia regola; ma la diffe-
renza delle arature, dei piantamenti, delle siepi ed altre
simili opere si vedeva in un batter d'occhio.
I due galantuomini aveano piantato un numero si grande
di giovani arboscelli intorno alle loro baracche, che arrivando
sul luogo non vedevasi altro che bosco. Epperò, sebbene ab-


— 371 -


Mano avuta due volte la disgrazia di vedere le loro pianta-
gioni distrutte, una dagli stessi loro compatrioti, l'altra dal
nemico, come si dirà a suo luogo, le rimisero di nuovo, sic-
ché in breve tempo tutto prosperava e fioriva intorno alle 1q£o
abitazioni non meno di prima. S' ingegnarono anche da" sé
stessi a trovar fuori un nascondiglio opportuno nella più
fitta parte de' boschi, ove, benché non avessero una caverna
naturale, come n'ebbi la sorte io, allorché avvenne l'infor-
tunio che dovrò descrivere, assicurarono le mogli e i loro
fanciulli in guisa che non vennero scoperti giammai.
Quanto ai cialtroni, come fin qui ebbi ragione di conti-
nuarli a chiamare, benché dopo il loro matrimonio si fossero
mansuefatti d'assai a petto di quel che erano prima, né si
mostrassero più sì rissosi, pure un certo compagno di per-
versa mente non li abbandonava mai: la loro infingardaggine.
Egli è vero che seminavano grano e facevano siepi ancor essi,
ma le parole di Salomone non si verificarono mai meglio sic-
come in coloro: u Io visitai la vigna dell'infingardo, e la trovai
tutta ingombra di spine; n perchè quando gli Spagnuoli si
portarono sui campo delle loro messi, in molti luoghi non po-
teano vedere le spiche, tanto le male erbe le nascondevano;
qua e là le siepi avevano buchi dond'erano passate le capre
salvatiche che andavano a mangiarsi il loro grano; qua e là,
se vogliamo, si notava che avevano riparato a caso questi
buchi con cespugli morti, ma era proprio, come si suol dire ,
un serrare la stalla rubati i buoi. Ài contrario, quando gli
Spagnuoli stessi praticarono un'ispezione sulla colonia degli
altri due, V industria e il buon successo si mostravano in
tutte le opere; non un'erba cattiva si scorgea per mezzo a
tutte le biade o un solo pertugio nelle loro siepi; essi ave-
vano verificato il proverbio inverso di Salomone che leg-
gesi in altro luogo delle Sacre Carte: u La mano diligente
fa l'uomo ricco; r> perchè godevano dell'abbondanza al di
fuori e possedevano più copioso armento domestico degli
altri, maggiori suppellettili ed attrezzi in casa, maggiori
diletti e divagamenti fuori di casa.
Egli è vero che le mogli dei tre pigri si adoperavano con
molta abilità fra le pareti domestiche, avendo anzi imparat o


— 372 —
a far cucina da uno degli altri due Inglesi, che, come già dissi,
era cuoco a bordo del bastimento dacui disertò; preparavano
un mangiare appetitoso e mondo ai loro mariti, mentre i due
solerti non trovarono verso, i poveretti, d'indurre le loro mo-
gli a saperne di ciò. Ma clie monta? quello dei due mariti
e 11* era stato cuoco faceva per esse. Quanto poi ai mariti delle
tre brave mogli, oziavano attorno, andavano in cerca d'uova
di tartaruga, prendeano pesci ed uccelli: tutto facevano
fuorché lavorare, e ne traevano quel frutto che può spe-
rarsi dair infingardaggine. I diligenti vivevano bene e pia*
cevolmente ; gli oziosi se la cavavano male e meschinamente.
Così è sempre andata, cred' io, da per tutto.
LXXVII.
FATALE ACQUISTO DI NUOVI SCHIAVI CHE PRODUCE
UNO SBARCO OSTILE DI SELVAGGI NELL' ISOLA.
Devo ora descrivere una scena diversa da tutte quelle
occorse per V addietro cosi a me come alla nuova colonia.
Ecco precisamente qual ne fu 1? origine e la conseguenza.
Una mattina di buon' ora furono veduti approdare alla
spiaggia cinque o sei canotti d'Indiani o selvaggi, come vo-
lete, né fin qui v' era luogo a dubitare che non venissero se-
condo il solito, per fare un de'lor soliti orrendi banchetti di
prigionieri. Ma un tale avvenimento era divenuto cosa tanto
ordinaria per gli Spagnuoli ed Inglesi, che non poteano più
farsene caso, tanto più perchè istruiti dalF esperienza che non
dovevano in tali occasioni che tenersi ben celati. In fatti, se
faceano tanto di non essere veduti dai selvaggi, questi, termi-
nata la loro operazione, se ne andavano quietamente, ignari
affatto che l'isola fosse abitata. Per conseguenza, quando
si davano simili sbarchi, non avevano a far altro che darne
per tempo la notizia alle tre divisioni della colonia, npn mo-
strarsi e appiattare in luogo opportuno una sentinella che li
avvertisse quando i selvaggi aveano nuovamente salpato.

— 373 —


Ciò senza dubbio era stato pensato ottimamente; ma que-
sta volta sopravvenne tal disgrazia che rese inutili tutte que-
ste previdenze, e poco mancò non fosse cagione d'esterminio
allenterà colonia. Poiché i canotti de' selvaggi se ne furono
andati, gli Spagnuoli si diedero a spiare attorno, e alcuni di
loro si recarono sul luogo ove erano stati i selvaggi, per sem-
plice curiosità di vedere che cosa costoro avessero fatto. Quivi
con grande stupore trovarono tre selvaggi che, lasciati ad-
dietro dai compagni, dormivano della grossa sull'erba. S'im-
maginarono quindi o che, ingozzatisi da vere bestie del-
l'orrido loro pasto, si fossero così profondamente addor-
mentati e resi incapaci di moversi, o che, avendo vagato
alla ventura pe' boschi, non avessero raggiunto a tempo il
resto della brigata.
A tal vista gli Spagnuoli non rimasero meno sorpresi che
imbarazzati sul modo di contenersi. Il governatore, che si
trovò a caso con essi, consultato su questo proposito, rispose
candidamente di non saperlo nemmen lui. Se si trattava di
farli schiavi, ne aveano già abbastanza; accopparli non
v'era un di loro cui questo espediente non ripugnasse.
Consigliatisi a vicenda, decisero sulle prime di lasciar
quieti que' poveri diavoli e pazientare, se si potea, fintantoché
se ne fossero partiti. Ma il governatore, risovvenutogli che
non aveano canotto, pensò che, se si lasciavano vagare per
l'isola, si scoprirebbe finalmente essere questa abitata: il che
sarebbe stato la ruina della colonia; dietro la quale conside-
razione, ritornati di bel nuovo, e veduto che i tre selvaggi dor-
mivano tuttavia, risolvettero di destarli e farli prigionièri:
così seguì. Quei poveri sgraziati rimasero oltre ogni dire at-
toniti al trovarsi presi e legati, onde si rinnovò la scena me-
desima delle cinque donne che temevano d'essere uccise e
divorate; quella genia, a quanto sembra, si figura che tutti
i popoli del mondo facciano com'essa e si dilettino di man-
giar carne umana; ma erano già liberati da questa paura
quando vennero condotti via di là.
Per buona sorte gli Spagnuoli non li trassero seco nel
loro castello : intendo la mia abitazione appoggiata al monte.
Condottili sulle prime nel frascato, divenuto la grande fattoria


— 374 —


della colonia, la principale stalla cioè delie capre da latte, il
maggior campo delle semine, furono appresso trasportati di
lì all'abitazione dei due Inglesi.
Qui venneroposti aljlavoro, benché, per dir vero, non aves-
sero un gran da fare; anzi un d'essi prese la fuga per traverso
ai boschi, né si riuscì per allora ad avere più notizia di lui.
Due o tre settimane dopo vi furono buone ragioni per
credere che costui avesse ritrovato modo di ritornare a casa
sua imbarcandosi in altri canotti di selvaggi che, approdati
nell'isola per uno de' loro consueti banchetti, vi si fermarono
due giorni; idea che li atterrì tutti oltre ogni dire. Ne con-
chiusero, e non senza fondamento, che, se^colui arrivava sano
e salvo fra i suoi compatrioti, non avrebbe mancato di far
noto ad essi come vi fossero abitanti nell'isola, e quel che è
peggio, quanto fossero pochi e deboli di forze, perchè quel
selvaggio, come ho osservato dianzi, non essendo stato mai
condotto nella mia fortezza (e fu gran fortuna) non sapeva né
il giusto numero degli abitanti, né dove la maggior parte vi-
vesse, né aveva mai veduto il fuoco o udito lo sparo d'alcun
moschetto. Molto meno gli si erano fatti conoscere i luoghi
di ritirata, siccome la nota caverna della valle, quella che
si scavarono recentemente i due Inglesi, e simili cose.
La prima prova che quest'uomo fatale era andato a con-
tar tutto o almeno quanto poteva contare, si fu due mesi ap-
presso la comparsa di sei canotti, i quali, carichi ognuno di
sei, sette e anche dieci selvaggi, remavano alla volta della
spiaggia settentrionale dell'isola che non solevano mai cer-
care in passato, e, un'ora dopo il levar del sole, sbarcarono
ad un miglio di distanza dalia casa dei due Inglesi, ov'era
stato tenuto il fuggiasco.
Se tutta la colonia si fosse trovata in luogo, come il go-
vernatore spagnuolo notava, il male non sarebbe stato sì
grave, perchè un solo di quei selvaggi non si sarebbe salvato;
ma il caso era ben diverso, perchè si trattava nient'altro che
di due uomini contro cinquanta. Lafortuna che ebbero questi
due poveri Inglesi fu quella di aver veduti i selvaggi un'ora
prima del loro sbarco, e che, essendo questi sbarcati in
distanza d'un miglio dalla loro abitazione, ci voleva un poco


— 375 —
di tempo avanti olle ci arrivassero. La cosa cui prima pen-
sarono i due Inglesi fu di legare i dtie scliiavi non fuggiti
cont l'altro. Di fatto aveano troppo giusto motivo di at©niere
un tradimento. Comandarono quindi agli altri due de' tre sel-
vaggi venuti in compagnia delle cinque donne, e delia fe-
deltà de'quali, a quanto sembrava, avevano prove, di con-
durre i due schiavi in ceppi e le loro mogli, e di {trasportare
quanto poteva essere traslocato nel ritiro che si erano, come
ne ho fatta menzione dianzi, assicurato ne boschi.
In secondo luogo, veduti i selvaggi non solamente sbar-
cati, ma in atto d'avviarsi verso le loro case, atterrarono le
palizzate entro cui venivano custoditele capre domestiche, e
le sbandarono tutte, con la'speranzache, vagando queste alla
libera per le foreste, i selvaggi le giudicassero capre selva-
tiche, ma il cialtrone che li condusse era troppo scaltro e
troppo bene raccontò ad essi tutte le cose perchè senza di-
vagarsi si portassero a dirittura sui luoghi abitati.
Poiché i due poveri Inglesi ebbero in tal modo poste in
sicuro le mogli e le sostanze atte ad essere trasportate, si
valsero del terzo schiavo venuto colle cinque selvagge, che
per un favorevole caso si trovò li, ,per fmandarlo con tutta
speditezza ad avvertire gli spagnuoli del pericolo sovrastante
all'intera colonia e domandarli in aiuto. In questo mezzo
prese quante armi e munizioni potevano, si ritirarono verso
la parte di bosco dove aveano messe in salvo le mogli, tenen-
dosi nondimeno a tal distanza donde vedere possibilmente
quale via prenderebbero i selvaggi.
Non erano andati lontani gran che, quando da un'altura
poterono scernere il piccolo esercito nemico avviarsi a dirit-
tura verso le loro case, e pochi momenti dopo ebbero lo stra-
ziante cordoglio di vedere in cenere e queste e tutte le cose
che vi avevano lasciate: perdita gravissima per essi ed irre-
parabile almeno per qualche tempo. Rimasero fermi in quel
posto quanto bastò per accorgersi che i selvaggi a modo di
feroci belve, sparpagliavano, dilatavano le loro devastazioni
in cerca di preda per ogni dove e sopratutto delle case degli
altri coloni, della cui esistenza nell'isola si capiva che erano
pienamente informati.

— 376 —


A tal vista i due Inglesi temettero di non essere più sicuri
nella situazione che aveano presa, e poiché in quel momento
potevano venire in grossa masnada, giudicarono di ritirarsi
un miglio più in là. Così col dar tempo a costoro di disper-
dersi avrebbero avuto che fare con un minor numero d'as-
salitori alla volta: tal previdenza fu giustificata dalFesito.
La seconda posizione che presero fu all'ingresso della
parte più folta de' boschi, laddove trovarono un vecchio
tronco d'albero incavato ed ampio abbastanza per appiattar-
visi tutt'e due, come fecero, con mente di regolarsi secondo
il porterebbe l'occasione. Né andò guari che mostraronsi due
selvaggi, i quali correvano appunto a quella dirittura come
se fossero informati di quel nascondiglio e avessero deli-
berata intenzione di portarsi lì ad assalirli. In poca distanza
ne venivano dietro loro altri tre, poi cinque. Oltre a que-
sti, i due inglesi nascosti ne videro sette od otto che corre-
vano da un'altra banda a guisa di veri cacciatori che battano
tutta la campagna in traccia di selvaggiume.
Qui nacque ne' poveri nostri rifugiati una grande per-
plessità sul mantenere quella posizione o fuggire; ma dopo
brevissima consulta tenuta insieme pensarono che, se lascia*
vano andar tanto*innanzi i selvaggi, questa genia finalmente
prima che arrivasse lo sperato soccorso degli Spagnuoli,
avrebbe potuto scoprire l'ultimo lor rifugio nei boschi: nel
qual caso tutto era perduto per essi. Risolvettero pertanto
di star lì di pie fermo, e se avessero capito d'aver che fare
con troppi per combatterli in una volta, sarebbero saliti sulla
cima d'un albero di dove, finché duravano loro le muni-
zioni, non dubitavano di non sapersi con le loro armi da
fuoco (cosa che mancava agli assalitori) difendere, quan-
d'anche tutti i selvaggi sbarcati, che ammontavano a un
dipresso a cinquanta, fossero venuti per assaltarli.
Convenuti in ciò, la seconda loro disamina fu se doves-
sero far fuoco a dirittura sui primi due, ovvero aspettare gli
altri tre, in guisa di separare, atterrati i tre di mezzo, i due
primi dai cinque ultimi; e a questo partito risolvettero atte-
nersi, semprechè i due primi non li avessero scoperti ed obbli-
gati quindi a difendersi. Ma questi due anzi li confermarono


— 377 —


nell'ideato disegno col deviare alquanto verso l'altra parte
del bosco ; non cosi i tre e gli altri cinque, che correano difi-
lato verso l'albero come ne andassero a posta fatta. Veduto ciò,
gl'Inglesi decisero di mirare i primi in linea; e poiché ave-
vano ideato di tirare uno alla volta, chi sa, così ragionarono,
che non basti il primo colpo a stramazzarli? A tal fine per-
tanto, il primo che dovea sparare mise tre o quattro pallini
nel suo moschetto e, poiché faceva da feritoia un pertugio
del tronco, prese la mira aspettando che i tre galantuomini
fossero ad una distanza di trenta braccia dall' albero per
essere sicuro di non fallare il colpo.
Mentre gl'Inglesi stavano in questa aspettazione, e i tre
selvaggi venivano innanzi, entrambi ravvisarono perfetta-
mente in un di costoro il fuggiasco, autore di tutto il ma-
lanno, onde giurarono di far di tutto per non lasciarlo fuggire,
quand'anche avessero dovuto sparare tutt'e due di seguito.
Il secondo pertanto stette pronto col suo moschetto, affinchè,
se costui non cadeva al primo colpo, il successivo non gli
mancasse. Ma il primo Inglese fu troppo buon bersagliere
per fallire la mira; quindi, mentre il disertore veniva un
poccolino dietro all'altro, ma in linea con esso, quegli ne
colse due. L'uomo davanti morì sui colpo perchè ferito nella
testa, l'altro cadde ferito, il terzo sofferse una scalfittura
in un omero, fattagli forse dalla stessa palla che attraversò
il corpo del secondo. Quest'ultimo, che ebbe una paura più
tremenda del male sofferto, si diede sconciamente a mugolare.
I cinque che seguivano i tre in maggior lontananza si
fermarono di botto, men per essersi accorti del pericolo che
atterriti dal fracasso, perchè moltiplicato da ogni eco che
lo riportava da un luogo all'altro, e dal sollevarsi che fe-
cero da tutte le bande gli augelli.
Nondimeno, tornate di nuovo in quiete le cose, né sa-
pendo essi che cosa questo si fosse, vennero avanti senza
prendersi altro fastidio, finché giunsero sul luogo ove gia-
cevano i loro compagni malconci davvero. Qui, quelle povere
creature, non s'immaginando mai di essere sotto al tiro della
stessa disgrazia, si posero immediatamente a cianciare ed a
chiedere, com'era da supporsi, conto del fatto a quello dei tre


— 378 —


lievemente ferito. È anche ragionevole il supporre che questi
gli rispondesse attribuendo ad un lampo e ad un immediato
fulmine degli dei resterminio dei due e la propria ferita. Dico
ragionevole, perchè è certo che non aveano veduto nessun
uomo presso di loro, che non aveano mai udito in vita loro
sparo di moschetti né sentito parlarne, e neppure sospettata
la possibile esistenza di veruna cosa atta a uccidere uomini in
distanza col mezzo di polvere accesa e di palle. Niuno dubi-
terà che, se avessero saputo alcun che di ciò, non sarebbero
rimasti lì a contemplare la sorte de* loro compagni senza avere
alcuna paura per sé medesimi.
Ai nostri due uomini, com'eglino stessi me lo confessa-
rono dappoi, rincresceva il vedersi nella necessitaci uccidere
tante povere creature degne di sempre maggior compassione
perchè non conoscevano il pericolo in cui s'erano poste. Ciò
nonostante, essendo questo il solo modo definitivo di liberar-
sene, e il primo de' due Inglesi avendo già tornato a caricare
la sua arma, si determinarono a far fuoco sovr'essi tutt'e due
in una volta, e, presa ciascuna una mira convenuta fra loro,
fecero fuoco di conserva su quei miseri, di cui^quattro cad-
dero morti, a quanto pareva, o gravemente feriti; il quinto,
benché non ferito, stramazzò insieme con gli altri, il che
lasciò credere agi' iDglesi di averli ammazzati tutti.
Tal persuasione fece sì che uscissero arditamente fuor del
tronco prima di avere ricaricati i moschetti, e fu un passo
falso. Infatti, giunti sul luogo, rimasero alquanto scompigliati
all'accorgersi che degli uomini atterrati in due volte non ne
erano vivi meno di quattro, e fra questi due leggermente fe-
riti ed uno non ferito né poco ne assai. Ciò li costrinse a far
lavorare i calci de' moschetti. E primo ad essere spacciato fu
il disertore che era stato la vera origine della, presente scia-
gura; gli tenne dietro un altro, ferito solamente in un ginoc-
chio. Insomma li levarono tutti fuori di stento, eccetto sol-
tanto l'ultimo che non avea riportate ferite di sorta alcuna, il
quale, buttatosi ginocchione, si raccomandava a mani giunte
e mettendo compassionevoli gemiti accompagnati da gesti,
segni e parole, che nessuno certo intendea, affinchè gli fosse
lasciata la vita, Mossi a pietà, gì' inglesi gli fecero cenno di


— 379 —
sedere a pie d' un albero lì vicino, indi tino di essi con
un pezzo di corda, che si trovò a caso in tasca, lo legò
colle mani di dietro all'albero stesso.
Abbandonato ivi, si accinsero con quanta speditezza po-
tevano ad inseguire i due selvaggi che si lasciarono andare
innanzi alla prima, per paura che questi, con Paiuto anche di
altri loro compagni, trovassero la strada donde si arrivava al
secreto asilo dei boschi ove gl'Inglesi avevano posto in sicuro
e mogli e sostanze. Quanto a que' due selvaggi giunsero una
volta a vederli, ma in troppa distanza; pure ebbero il con-
forto d'accorgersi che attraversavano una valle posta rimpetto
al mare, strada affatto contraria a quella del ricovero. Paghi
per allora di ciò, tornarono alla pianta ove avevano lasciato
il loro prigioniero, liberato, concessi supposero da qualche
suo compagno, perchè invece di lui trovarono solamente i
pezzi della corda che lo legò a' piedi dell'albero.
Qui si vedevano in gravi angustie siccome prima, non
sapendo né da qua! parte voltare, né in quanta distanza né
in qual numero fosse il nemico. Risolvettero pertanto di
recarsi laddove erano le loro mogli per vedere se fosse acca-
duta in quel lato d'isola veruna disgrazia e per confortar que-
ste donne, atterrite davvero anch'esse perchè, sebbene gli as-
salitori fossero loro compatrioti, non ne aveano minor paura.
Quivi arrivati, s'avvidero bensì che i selvaggi erano stati
nel bosco e vicinissimi alla nuova grotta, ma senza trovarla.
Infatti, come si è detto, la rendeva inaccessibile, la foltezza
degli alberi piantatile attorno; e potea scoprirla soltanto chi
avesse avuto una guida pratica del sito, genere d'aiuto che a
coloro mancava. Mentre s'intrattenevano quivi i due Inglesi, si
allargò loro il cuore vedendosi venire in aiuto sette Spagnuoli;
perchè gli altri dieci, i loro servi, il vecchio Venerdì, intendo
il padre di Venerdì, si erano portati insieme a difendere il
frascato, il grano e gli armenti, pel caso che mai i selvaggi
penetrassero fin là: ma la scorreria di costoro non si dilatò
a questo segno. Coi sette Spagnuoli venivano uno dei tre
selvaggi fatti prigionieri, come si disse, e l'altro ancora che,
mani e pie legati, gl'Inglesi si erano lasciati addietro. Ecco
come sembra che la cosa fosse. Gli Spagnuoli, veduto lungo



— 380-


la strada l'eccidio de'sette selvaggi, sciolsero Fottavo e lo con-
dussero seco fin qui, ove peraltro si trovò espediente di le-
garlo di nuovo per lo stesso principio ond'erano stati assog-
gettati alla medesima condizione i due compagni del selvaggio
che con tanto danno della colonia aveva preso la fuga.
I prigionieri principiavano ora a divenire d'aggravio
ai coloni, che, avendo inoltre sì grave motivo di temere
la loro fuga, furono sul punto di risolversi ad ucciderli
tutti, come espediente dettato dall'imperiosa necessità di
conservare sé stessi.
Ma il governatore spagnuolo noi comportò, e limitossi
per il momento ad ordinare che fossero posti fuori de'piedi
col mandarli alla mia antica caverna con due Spagnuoli
di guardia. Ciò eseguito, rimasero colà mani e piedi le-
gati in tutta quella notte.
L'arrivo degli Spagnuoli infuse tanto coraggio nei due
Inglesi, che non se la sentirono più di rimanere tuttavia ino-
perosi; quindi, presi con se cinque di questi Spagnuoli, ar-
mati di quattro moschetti, di una pistola e nodosi bastoni a
due punte, si posero in traccia di nuovi selvaggi. Giunti pri-
mieramente ai pie dell'albero ove i sette erano rimasti morti,
fu facile il capire che altri selvaggi si erano portati ivi dai
segnali del tentativo fatto da questi per trasportare iloro morti;
due di questi cadaveri essendo lontani per un tratto di strada
dagli altri, si vedea lo sforzo fatto, poi dimesso, affine di tra-
scinarseli seco. Dal piede dell'albero il drappello di coloni si
trasferì alla piccola altura donde gli Inglesi erano rimasti a
contemplare lo sciagurato incendio delle loro case; ma nem-
meno qui trovarono selvaggi di sorta alcuna. Risolvettero al-
lora di portarsi avanti, benché con ogni cautela possibile,
nella devastata piantagione; ma un po'prima d'arrivarvi, e
giunti in prospetto della spiaggia del mare, videro in modo
da non dubitarne tutti i selvaggi imbarcati sui loro canotti
ed in procinto di salpare. Si mostrarono dapprima malcontenti
di essere troppo lontani da costoro per dar loro il saluto della
partenza con una salva di moschetti carichi a palle: ma in
fin dei conti si consolarono d'esserne liberati.
Quanto ai poveri Inglesi, or rovinati perla seconda volta,


— 381 —


e che vedevano andato in fumo affatto il frutto delle proprie
fatiche, tutti gli altri della colonia s'accordarono nell'aiu-
tarli a riedificare le loro case e nel fornirli d'ogni neces-
sario per sostentarsi.
Fino i tre loro compatrioti, che nonavevano mai mostrata
la menoma vocazione di farne una di bene, non appena
seppero la disgrazia, (è a notarsi che, vivendo questi più a
levante e quindi in maggior lontananza dagli altri, la seppero
so Itanto a cosa terminata) vennero ad offrire la loro assistenza,
everamente laprestarono amichevolmente per parecchi giorni,
così per fabbricar di nuovo le case, come per quanto occorse.
Per conseguenza non passò gran tempo che i due Inglesi in-
dustriosi erano tornati in gamba.
Due giorni appresso ebbero un'altra soddisfazione, quella
di vedere tre dei canotti partiti costretti a tenersi costeggiando
alla spiaggia, e in maggior distanza due selvaggi annegati;
dond' ebbero motivo di pensare che, sorpresi da una bur-
rasca lungo il cammino, alcuni di essi avessero naufragato.
Infatti dalla parte del mare tenuta da essi soffiò un ga-
gliardo vento tutta la notte.
LXXVIII.
SECONDO E PIÙ' FORMIDABILE SBARCO DI SELVAGGI.

Se per una parte era a credersi che la burrasca avesse
condotti a mal termine alcuni dei fugati selvaggi, v'era per
l'altra luogo a temere che rimanesse un bastante numero
di costoro per andar ad informare i propri compatrioti di
quanto aveano tentato e di quanto ad essi era occorso, per
eccitarli ad una seconda impresa di simil natura, spalleggiata
da una forza d'uomini cui non si potesse resistere ; perchè già,
quanto al numero degli abitanti dell'isola co' quali combat-
terebbero, al di là delle poche^cose intese dal disertore sel-
vaggio poteano sapere ben poco di più; e costui, essendo già

— 382


stato ucciso, non era più in caso certamente di ratificare
colla propria bocca ciò che aveva affermato.
Erano trascorsi cinque o sei mesi dopo il narrato avve-
nimento, senza che i coloni avessero più contezza dei selvaggi:
onde i primi principiarono a sperare che costoro o si fossero
rassegnati al primo mal esito o avessero rinunziato alP aspet-
tazione di averne un migliore, quando d'improvvviso si vi-
dero invasi da una flotta composta di non meno di ventotto
canotti pieni di selvaggi armati d1 archi e di frecce, di clave,
di spade di legno e simili ordigni da guerra; apparecchio sì
formidabile, che pose nel massimo trambusto quelPintera
piccola popolazione.
Poiché costoro avevano effettuato il loro sbarco di sera e
nella parte più orientale dell'isola, i coloni ebbero tutta la
notte per consultarsi fra loro sul partito più opportuno a pren-
dersi. E primieramente videro che, se dal tenersi ben celato di-
pendeva la sola loro salvezza in passato, ciò si avverava tanto
più ora che il numero de' nemici era sì sterminato. Eiatterra-
rono le case fabbricate di nuovo dai due poveri Inglesi tra-
sportando i lori armenti nella mia vecchia caverna; che ben
s'immaginavano che, appena giorno, i selvaggi sarebbero ve-
nuti in quel campo a rinnovare la caccia antica,, ancorché
questa volta fossero sbarcati due leghe lontano di là. In se-
condo luogo trasportarono nello stesso nascondiglio gli ar-
menti custoditi in quella che io chiamava mia villeggiatura,
appartenente allora agli Spagnuoli: insomma fecero sparire
quanto poterono ogni indizio atto a dar sospetto che vi fos-
sero abitanti neir isola; poi la mattina di buon' ora si posero
in agguato con tutta la loro forza nella piantagione de* due
Inglesi, aspettando quivi che i nemici arrivassero.
Come aveano congetturato, accadde. I nuovi invasori, la-
sciati i canotti alla spiaggia orientale dell' isola, s' avviarono
lungo la costa alla volta dell' alloggiamento scelto dai coloni
in numero di duecentocinquanta circa, come ad occhio si
potè giudicare.
L' esercito coloniale era piccino e per maggiore disgra-
zia non armato nemmeno a proporzione del numero. Il suo
ammontare era il seguente:


— 383 —


17 Spaglinoli
5 Inglesi
1 II vecchio Venerdì, ossia il padre di Venerdì
3 Schiavi: quelli presi in compagnia delie donne sel-
vagge e che diedero prove della maggior fedeltà
3 Altri schiavi che viveano cogli Spagnuoli.
29.
Per armare tutta questamente vi erano:
11 Archibusi
5 Pistole
3 Schioppi da caccia
5 Moschetti: quelli che tolsi ai marinaj ammutinati e da
me ridotti a suggezione prima della mia partenza
dall' isola.
2 Spade
3 Vecchie alabarde.
29.

Nessuno degli schiavi ebbe moschetto o arma da fuoco:
ciascuno ricevè o un' alabarda o una specie di bastone a due
punte, ad ognuna delle quali era legato un acuto chiodo, ed
un'azza a fianco; d'un'azza parimente fu provveduto ogni al-
tro combattente. Non ci fu modo d'impedire a due di quelle
donne il mettersi in linea di battaglia. Armatesi queste di ar-
chi e freccio che gli Spagnuoli avean raccolti nell'ultima bat-
taglia avvenuta fra selvaggi e selvaggi da me precedente-
mente descritta, ebbero anch' esse un' azza per cadauna.
Il governatore spagnuolo, di cuiho parlatole tante volte,
comandava V intero esercito; sotto di lui Guglielmo Atkins,
cui, sebbene uom da temersi per la sua mariuoleria, non si
pofcea negare il pregio d'un indomabil coraggio. I selvaggi
venivano innanzi come leoni e, per maggiore calamità dei
coloni, questi non avevano per sé il vantaggio della posizione.
Solamente Guglielmo Atkins, utilissimo, siccome ho detto, in
simili casi, fu collocato con sei uomini dietro una fitta siepaglia,

— 384 —
a guisa di posto avanzato e con istruzione di lasciar pas-
sare la prima fila nemica, di far fuoco su quella di mezzo;
poi di eseguire la ritirata con prestezza possibile, girando
attorno al bosco e venendo a porsi dietro agli Spagnuoli,
il cui agguato veniva protetto da un folto gruppo d'alberi.
Quando i selvaggi furono sotto il tiro, si sparpagliarono
in branchi da tutte le bande senza nessun principio d'ordine.
Guglielmo Atkins ne lasciò passare circa una cinquantina,
poi, veduti venire in folla gii altri, ordinò a tre de' suoi com-
pagni di sparare i loro archibusi carichi con sei o sette palle
del calibro delle più grosse da pistola. Quanti selvaggi uc-
cidessero o ferissero noi seppero, ma la costernazione e lo
stupore nato fra questi non è atto a descriversi; rimasero
atterriti all'adire un sì spaventoso rimbombo e ai vedere
tanti dei loro quali uccisi, quali storpiati, senza capire d'onde
le botte venissero. In mezzo a questo loro sbalordimento,
Guglielmo Atkins ordinò agli altri tre una seconda scarica
sul più fitto di quella bordaglia, poi una terza ai primi, che
in men d' un minuto aveano tornato a caricare le armi.
Se, a norma degli ordini che avea ricevuti, Guglielmo
Atkins si fosse ritirato dopo la prima scarica, o se il rima-
nente del piccolo esercito gli fosse stato dappresso per fare
un fuoco continuo, i selvaggi sarebbero stati posti allora in
una rotta la più compiuta, perchè il loro terrore derivava prin-
cipalmente dal credersi percossi dalla folgore del cielo e dai
non vedere da che altro potesse procedere la strage. Ma alcuni
fra i selvaggi situati più in lontananza, accortisi che il fuoco
veniva dalla terra, presero alle spaile i fulminanti. Egli è vero
che Atkins fece fuoco anche su loro per due o tre volte, e ne
ammazzò circa una ventina, ritirandosi indi il più presto alia
meglio che potè; ma, oltre all'essere ferito egli stesso con uno
de' suoi, un Inglese rimase morto sotto le frecce selvagge,
cornaci rimasero più tardi uno Spaglinolo e uno degli schiavi
indiani che veniva in compagnia delle donne guerriere. Non
può dirsi quanto fosse valoroso questo povero schiavo e
come si battesse da disperato; prima di cader morto lui,
aveva ucciso di propria mano cinque selvaggi, senza avere
altre armi fuor d'un bastone a due punte e d' un' azza.

r. e. — 385 — * 25


Ridotto a tale stremo il posto avanzato, ferito Atkins
e morti due altri, si ritirò ad un'altura del bosco, e anche
gli Spagnuoli, dopo tra scariche su quelle masnade, furono
costretti dì fare lo stesso, perchè il numero di costoro era
si sterminato, e combatteano tanto accanitamente, che, quan-
tunque avessero più di cinquanta morti ed altrettanti feriti
dei loro, venivano faccia a faccia ai coloni, sfidando il
pericolo e scoccando un nugolo di strali; e si notò che gli
stessi feriti, se non erano resi inabili affatto a combattere,
erano resi più feroci dalle stesse loro ferite e combattevano
con più indomita gagiiardia.
I coloni, nel ritirarsi si lasciarono addietro lo Spagnuolo
e l'Inglese rimasti morti. Giunti i nemici ove giacevano que-
sti cadaveri, tornarono, per così esprimermi, ad ammazzarli
nella più maledetta maniera, perchè, da veri selvaggi che
erano, si valsero de' bastoni e delle spade di legno per fra-
cassarne le braccia e le teste. Poiché s'accorsero che i nostri
si erano ritirati, non pare che pensassero ad inseguirli perchè
si posero in cìrcolo mandando due volte quel grido che sem-
bra essere per costoro il segnale di riportata vittoria, ma
poco appresso ebbero il rammarico di vedere parecchi dei
loro feriti cadere e morire unicamente in forza del sangue
che perdevano e che non aveano Pabilità di ristagnare.
Poiché il governatore spagnuolo ebbe raccolto tutto il
suo piccolo esercito sopra un'eminenza, Atkins, benché fé*
rito, avrebbe voluto che sì marciasse di nuovo e si facesse
in una volta fuoco sovr' essi, ma il governatore gli fece
questa osservazione:
— Signor Atkins, vedete come i feriti di quella gente
combattono. Non è meglio aver pazienza sino a domattina?
Tutti que' feriti medesimi saranno assiderati, fatti mansueti
dalle ferite stesse; molti infiacchiti dal grande sangue per-
duto. Avremo che fare con un minor numero di nemici. —
li consiglio era buono, ma Atkins con lieto viso:
— Voi dite bene, rispose; ma domani sarò nel caso di
que* feriti ancor io, e perciò vorrei andare a combattere,
finché ho tuttavia il sangue caldo.
— Non vi mettete pensiero di ciò, signor Atkins, sog-


— 386 —


giunse il governatore. Voi vi siete comportato da valoroso
e avete fotta bene la vostra parte: faremo la parte nostra
per voi ove non possiate esserci; ma io giudico meglio
l'aspettare a domani mattina.
Così di fatto erasi risoluto; ma il bel chiaro di luna di
quella notte avendo resi accorti gli assaliti dell'enorme tram-
busto in cui erano gli aggressori affaccendati tutti attorno ai
loro morti e feriti, e il fracasso stesso che veniva dal campo
ove s'erano trasferiti per dormire indicando quanto costoro
fossero scompigliati, si cangiò di proposito,Fu dunque deciso
di piombar loro addosso in quella notte medesima,* special-
mente ove si fosse offerta un'opportunità di far ciò d'improv-
viso. L'opportunità capitò, perche uno degl'Inglesi, nella cui
piantagione incominciò la battaglia, fece fare una giravolta ai
compagni tra i boschi e la spiaggia occidentale, poi una subi-
tanea voltata verso la parte meridionale, onde si trovarono in
prossimità dei luogo ove la massa de' selvaggi era più folta
prima che questi avessero avuto tempo di vederli o sentirli
arrivare. Otto col ni allora sparando in una volta nel bel
mezzo di quella ciurma, ne fecero un macello, poi mezzo
minuto dopo altri otto vi fecero piovere addosso tal gran-
dine di pallini, che davvero non vi fu scarsezza di feriti
o di morti, e tutto ciò mentre quegli sgraziati non capivano
da qual parte venisse il flagello, né sapevano ove" salvarsi.
Eioaricati speditamente i moschetti, i coloni si divisero
in tre corpi con intenzione di far fuoco tutti in una volta
e da tre lati sul nemico. Ciascuno di tali corpi era com-„
posto di otto armati, vale a dire ventidue uomini e le due
donne, che combattevano da disperate. Le armi da fuoco
vennero ripartite ugualmente fra questi tre battaglioni, come
pure le alabarde e i bastoni. Si sarebbe voluto far restare
addietro le donne, ma queste si protestarono risolute di mo-
rire in compagnia dei loro mariti. Così ordinato quel pic-
colo esercito, sbucarono fuor degli alberi affrontando da
tutte le bande il nemico, e mettendo aite grida.
Non per ciò i selvaggi si sbandarono, ma crebbe ancora
la loro confusione all'udire queste grida che partivano da tre
lati in una volta. Si capì che non si sarebbero ristati dall'ac-


— 387 —


cettar la battaglia se avessero veduto il nemico, perchè ap-
pena questo fu in maggior vicinanza, vennero scagliate di-
verse frecce, una delle quali ferì il povero vecchio Venerdì,
ma non mortalmente. I coloni peraltro non lasciarono ad essi
gran tempo, perchè fecero fuoco tre volte, poi piombarono
loro addosso co' calci de' moschetti, colle spade, co' bastoni
a due punte, tanto che finalmente que' miseri sbaragliati,
mettendo tremende grida, si diedero a fuggire da tutte le
parti e come meglio potevano per salvare le proprie vite.
I coloni erano perfino stanchi di questa strage, avendo
già in due combattimenti fatti morti centottanta nemici
all'incirca. I risparmiati, invasi dalla paura, correvano alla
ventura attraverso ai boschi e sui poggi; e poiché i coloni
non si diedero gran pensiero d'inseguirli, poterono final-
mente raccogliersi alla spiaggia ove erano sbarcati e dove
stavano aspettandoli i canotti.
LXXIX.
CIELO E TERRA CONGIURANO CONTRO I SELVAGGI.
La disgrazia di que' miseri non finiva qui. Un tremendo
turbine levatosi dal mare la sera stessa rendeva ad essi quella
via di fuga impossibile ; anzi la burrasca essendo continuata
tutta la notte, r alta marea e i tempestosi cavalloni stac-
cando i loro canotti, li trasportarono a tanta altezza sopra
la spiaggia, che ci volevano infinito tempo e fatica per ri-
metterli ai mare, oltreché alcuni di questi erano andati in
in pezzi o urtando la riva o battendosi Vxrn contro l'altro
Benché lieti della riportata vittoria, i coloni pensarono
poco in quella notte a dormire e, dopo essersi ristorati alla
meglio, risolvettero portarsi a quella parte ove s'erano rifug-
giti i selvaggi e vedere come costoro si mettevano. Ciò li
trasse necessariamente a ripassare dal luogo ove principiò la
battaglia, e ove giacevano parecchie di quelle povere crea-
ture non morte del tutto, ma poste fuor d'ogni possibilità di


— 388 —


riaversi; vista disaggradevole quanto mai per animi generosi,
perchè il vero grand' uomo, sebbene astretto dalla fatai legge
di guerra a distruggere il nemico, non s'allegra della sua ca-
lamità. Qui nondimeno non ci fu il caso di dar ordini intorno
a ciò, perchè gli stessi selvaggi schiavi dei coloni con le
loro azze levarono di stento quegi* infelici.
Finalmente giunsero alia spiaggia, ove trovavasi quel
miserabilissimo rimasuglio d* esercito selvaggio che, a quanto
appariva, si riduceva tuttavia ad un centinaio all' incirca
d'uomini.
Poiché i coloni furono lontani da loro due tiri di schioppo,
il governatore spagnuolo ordinò si facesse fuoco, ma mettendo
sol polvere negli archibusi a fine unicamente di spaventarli.
Lo stratagemma riuscì, perchè appena i selvaggi ebbero udito
lo strepito della prima archibugiata e veduto il fuoco delia
seconda, saltarono in piedi, sopraffatti dalla più fiera coster-
nazione che si possa immaginare, e intanto che i coloni si
avanzavano rapidamente alla loro volta, questi si diedero
a strillare; poi messa una specie nuova di urlo parlato, che
nessuno al certo potè capire, fuggirono sbandatamente sui
monti e per la campagna.
Sulle prime i coloni si sarebbero augurati che il vento
fosse stato tranquillo abbastanza onde permettere a que' mo-
lesti ospiti d'imbarcarsi: ma non pensavano che ciò poteva es-
sere per costoro un'oocasione di tornare in tanto numero da
non potere ad essi resistere, o, se non altro, in tanti e sì di
frequente da mettere a mal partito ed affamar la colonia. Gu-
glielmo Atkins che, a malgrado della sua ferita, veniva sem-
pre con gli altri, si mostrò in questo caso il miglior consi-
gliere di tutti. Il suo avviso si fu di cogliere il vantaggio ohe
si offriva ponendosi fra essi e i loro canotti, togliendo cosi a
costoro la possibilità di tornare più mai ad' infestare quel-
risola.
Fu ventilato a lungo questo partito, che trovò opposizione
per parte d'alcuni i quali temevano, se si lasciavano que' mi-
serabili vagar pe' boschi e condurre una vita da disperati, ve-
dersi astretti a dar loro la caccia come ad altrettante fiere.
— Non potremmo più, dicevano, badare quietamente alle

— 889 —


nostre faccende; vedremmo continuamente saccheggiati i
nostri campi, distratti ì nostri armenti, insomma saremmo
ridotti ad una vita di perpetua tribolazione.
— È ben meno male, soggiunse Guglielmo Atkins, Paver
che fare con cento uomini che con cento nazioni. Sicuro
che, se ci risolviamo a distruggere le barche, dobbiamo
anche essere preparati a distruggere i padroni delle barche
o ad essere distrutti noi.
E tante ne disse per dimostrare la necessità di venire a
tale espediente, che per ultimo, accordatisi tutti nel suo parere
si pose subito la mano all'opera di distruggere i canotti. Adu-
nata quindi una quantità di sterpi secchi d'alberi morti, si
provarono i diversi coloni ad appiccare il fuoco ai canotti, ma
questi erano si bagnati, che non volevano abbruciare. Cionon-
ostante il fuoco ne lavorò sì bene la parte superiore, che li
rese inabili a prestare più mai il servigio di barche. Quando
gl'Indiani si avvidero di quello che si stava facendo, alcuni
di essi saltarono fuori de' boschi e, avvicinatisi quanto bastava
per essere veduti e uditi dai coloni, s1 inginocchiarono gri-
dando: Oa,oa, Vara mokoa! parole, come potete immagi-
narvi, che nessuno giunse a capire; bensì i compassionevoli
gesti e le gemebonde nota davano facilmente a comprendere
che supplicavano affinchè si risparmiassero i loro legni; pa-
reva anzi che promettessero di andarsene via dall' isola e di
non tornarci mai più.
Ma in quel momento erano troppo convinti i coloni che
l'unica via di salvare sé stessi e l'intero loro stabilimento con-
sistea nell'impedire a que' selvaggi ogni ritorno alle case loro.
Ciascuno credeva vedere che se un solo di quella genìa an-
dava a raccontare la storia delle cose occorse al suo paese, la
. colonia era irremissibilmente perduta. Quindi, fatto conoscere
ai selvaggi che non potevano sperare alcuna sorba di miseri-
cordia, i coloni continuarono la distruzione dei canotti. Alla
qual vista i selvaggi, messo un orribile ululato ripetuto da
ogni eco delle selve, si diedero a trascorrere da forsennati
tutta quanta l'isola, e davvero i coloni stessi si trovarono im-
barazzati sul partito da pigliarsi con quei disperati.
Notate che gli Spagnuoli con tutta la loro prudenza non


— 390 —
4
pensarono, mentre riducevano a tal miserabile stremo que-
grinfelici, alla convenienza di porre buone sentinelle alle
piantagioni; perchè,- sebbene avessero messi in salvo gli ar-
menti, né gl'indiani arrivassero a scoprire i principali rico-
veri degli Spagnuoli, intendo la mia antica fortezza appog-
giata ai monte e la caverna della valle, trovarono nondimeno
il mio frascato; ove mandarono tutto alla malora e siepi e
piante, calpestarono il grano in erba e stracciarono giù dalle
viti e gualcirono i grappoli che cominciavano allora a matu-
rare, recarono insomma un danno incalcolabile allo stabili-
mento, senza vantaggiare d'un quattrino eglino stessi.
Benché ciascuno de'nostri fosse abile in ogni occasione
a battersi con costoro, pure non erano in istato di poterli
inseguire sul piano e sul monte, perchè se i coloni trovavano
un di essi solo, questi era troppo svelto di gamba per invo-
larsi, e d'altronde un colono non s'arrischiava di andar at-
torno solo per paura d'essere investito da un branco di quei
selvaggi. Fortunatamente i secondi non avevano più armi:
lor rimaneva sì gli archi, ma non una sola freccia né ordigni
per fabbricarla; erano parimenti sprovveduti di qualsivoglia
arma da punta o da taglio.
Certo l'estremità cui si vedeano ridotti i selvaggi era
grande; ma nemmeno la condizione dei coloni in quei mo-
mento potea dirsi bella. Ancorché questi avessero preservati
dalla devastazione i lor nascondigli, le provvisioni non celate,
i nuovi ricolti erano distrutti: onde non sapeano come farla
né da che parte voltarsi. L'unica loro àncora del momento
consistea nella greggia riparata alla caverna della valle, nel
poco grano che crescea nella stessa valle e nella piantagione
di Guglielmo Atkins e de' suoi colleghi, or ridotti ad un
solo, per la morte d'un Inglese.
Ponderate le circostanze in cui si vedeano que' miei iso-
lani, conclusero non esservi migliore partito per essi del con-
finare questi lupi nella più interna parte dell'isola verso li-
beccio (sud-ovest), affinchè se altri selvaggi venivano a sbar-
care, non si vedessero gli uni cogli altri; poi dar loro la
caccia ogni giorno, noiarli, ucciderne quanti poteano, finché
ne fosse ridotto il numero; e se finalmente coli'andar del

— 391 —


tempo arrivassero a mansuefarli e condurli ad un'ombra di
ragione, fornirli di grano, insegnar ad essi il modo di semi-
nare e di vivere sulla giornaliera loro fatica.
Per raggiungere tale scopo, si posero ad incalzarli sì da
vicino e a spaventarli tanto col fuoco degli arehibusi, che in
pochi giorni, se un colono non arrivava sempre col tiro del
suo moschetto a stendere morto un Indiano, lo vedea cadere
semivivo dalla paura; onde, atterriti in guisa così tremenda,
s'involavano più e più alla vista de* nostri, i quali, instanca-
bili nell'inseguirli e riuscendo ogni giorno ad ucciderne o a
ferirne qualcuno, li fecero rintanare nel più folto de'boschi e
ne'burroni, ove si vedeano ridotti all'ultima miseria per man-
canza di nudrimento. Molti infatti di quegli sventurati furono
rinvenuti ne' boschi morti non di ferite, ma dalla fame.
Tale spettacolo ammollì i cuori de'coloni, e quello sopra-
tutto del governatore spagnuolo, l'uom d'animo il più no-
bile e generoso ch'io mi abbia mai conosciuto in mia vita.
Propose questi si procurasse, se era possibile, di prender vivo
un selvaggio, veder di condurlo a comprendere le intenzioni
de'coloni quanto bastasse per mandarlo siccome interprete ai
suoi compagni e tentare di ridurli a tali patti su cui potesse
contare e conciliabili con la salvezza delle lor vite e la
sicurezza per parte dei nostri di non essere più molestati.
Ci volle qualche tempo prima di ottenere questo intento;
ma finalmente un di costoro, debole e mezzo morto dalla
fame, fu sorpreso ne'boschi e fatto prigioniero. Si mostrò da
prima lunatico, che non voleva saperne né di mangiare né di
bere; ma a forza d'usargli buone maniere, di offrirgli cibo e
dì non recargli veruna ingiuria, divenne mansueto e rinvenne
in sé stesso. Condotto a lui il vecchio Venerdì, questi gli
parlò spesse volte e giunse a persuaderlo delle buoni inten-
zioni dei coloni verso i suoi compatrioti: come questi avreb-
bero non solamente risparmiate le loro vite, ma assegnato
ad essi un luogo dell'isola in cui vivere, semprechè promet-
tessero di rimaner entro i loro confini e di non andar fuori
di essi a pregiudìzio degli altri; in tal caso avrebbero grano
da seminare e da cui ritrarre la sussistenza avvenire; che in-
tanto per il presente sarebbero stati provveduti di pane. Il


— 392 —


vecchio Venerdì dunque gli disse d'informare di tali cose i
suoi compatrioti e di sentire ohe cosa gli rispondevano,
assicurandolo ad un tempo che, se non si arrendevano a tali
proposte, sarebbero stati irremissibilmente sterminati.
Que' poveri diavoli, umiliati affatto e ridotti in numero
di trentasette, non si fecero pregare ad accettar la proposta,
e per prima cosa chiesero che si desse loro da mangiare.
Udito il quale messaggio, dodici Spagnuoli e due Inglesi
ben armati, in compagnia de* tre schiavi indiani e del vecchio
Venerdì, si trasferirono laddove erano questi selvaggi. I tre
schiavi indiani portavano molta copia di pane, alcune fo-
caccie di rìso bollito seccate al sole e tre capre vive. Qui fu
intimato ai medesimi di portarsi al piede d'una collina ove,
sedutisi, mangiarono le vettovaglie recate loro, dando segni
di indicibile gratitudine; poi furono fedeli alla parola oltre
quanto mai si fosse potuto immaginare, perchè, se non era
per chiedere viveri o istruzioni, non uscivano una sola volta
dai loro confini, entro i quali vivevano quando giunsi nel-
l'isola e andai a vederli.
Vennero ammaestrati sul modo di seminare il grano, di
far il pane, di allevarsi capre domestiche e di mungerle. Man-
cava ad essi l'avere donne per divenire presto una nazione.
Il confine assegnato loro era Un braccio di terra ricinto d'alti
dirupi alle spalle e inclinato verso il mare che gli stava rim-
petto sul lato delPisola posto tra mezzogiorno e levante. Ave-
vano un bastante spazio di terreno e buono e fertile da col-
tivare, largo all'incirca un miglio e mezzo, lungo tre o quattro.
Gli Spagnuoli insegnarono loro a fabbricarsi vanghe di
legno come quelle che mi era fatte io colle mie mani, e li
regalarono di dodici azze e tre o quattro coltelli. Qui condu-
cevano una vita di creature le più docili ed innocenti di
cui siasi mai udito parlare.
Dopo ciò la colonia godette d'una perfetta tranquillità,
immune d'ogni timore rispetto ai selvaggi che le erano vicini,
sino al tempo in cui tornai a visitarla, il che fu dopo due
anni. Non dirò già che a quando a quando alcuni canotti di
Indiani non approdassero ivi per qualcuno degli orridi loro
banchetti; ma, essendo di diverse nazioni e forse non avendo

— 398 ~


mai udito parlare di quelli che erano sbarcati nella stessa
isola prima di essi, non fecero niuna ricerca dei loro compa-
trioti ; e se avessero praticata qualche indagine a tale oggetto,
sarebbe stata per essi cosa ben difficile lo scoprirli.
Io credo aver dato un pieno ragguaglio di quanto accadde
neirisola, delle cose almeno più degne di commemorazione,
fino all'istante del mio ritorno, Gl'Indiani o selvaggi furono
in guisa maravigli osa condotti a civiltà dai coloni, che li an-
davano sovente a visitare, ma proibivano ad essi, sotto pena
di morte, il restituire queste visite, tanta paura avevano di
vedere una seconda volta posto a soqquadro il loro stabili-
mento.
Una cosa notevole si è che i coloni, avendo insegnato
agl'Indiani il modo di fare lavori di vimini, gli scolari supe-
rarono di gran lunga i maestri; perchè fecero un mondo di
belle manifatture in tal genere, sopratutto ogni sorta di pa-
nieri, vagli, gabbie, portabicchieri, ed anche sedie, sgabelli,
letti grandi e piccoli e mille altre belle cose.
LXXX.
CASA DI GUGLIELMO ATKINS.
Anche per quei selvaggi fu un conforbo il mio arrivo,
perchè li fornii di coltelli, forbici, vanghe, zappe, pale ed altre
cose. Con l'aiuto di questi stromenti, arrivarono finalmente a
fabbricarsi le capanne, che avrebbero potuto chiamarsi case,
tant'erano eleganti, intarsiate o intrecciate intorno alla som-
mità con manifatture di vimini; lavoro di straordinario inge-
gno, d'un gusto per dir vero bizzarro, ma che offriva inoltre
un ottimo riparo contro al caldo e ad ogni sorta^ d'insetti. I
coloni ne rimasero tanto rapiti, che invitarono presso di sé i
selvaggi stessi affinchè facessero di simili case per loro. Quella
ch'io vidi nell'andar a visitare le due colonie degl'Inglesi
aveva in distanza l'apparenza d'un vasto alveare.
Guglielmo Atkins, divenuto finalmente un buon diavolo,


—. 394 —


quieto, utile e industrioso, si era fabbricata quasi da sé una
abitazione foggiata in tal guisa che non credo se ne sia mai
veduta una simile. Di forma rotonda, aveva una circonferenza
di centoventi passi, e li ho misurati io colle mie gambe; le
pareti esterne di essa parevano le facce appunto d'nn paniere,
composte di trentadue assi quadrangolari alte circa sette piedi.
Nel bel mezzo di questo ricinto vedevate sorgere un'altra ro-
tonda il cui circuito non oltrepassava i ventidue passi, ma di
più salda costruzione e che avea per base un ottagono e a
ciascuno degli otto angoli un forte pilastro. Sulla sommità di
essa l'architetto avea poste grosse armature connesse insieme
con sottili caviglie, da cui partivano otto travi, le quali an-
davano ad unirsi in una piramide graziosissima, che formava
il tetto di questa seconda casa ; e tutto ciò era stato fatto
senza aiuto di chiodi e, al più al più, con quelli che Atkins
s'era fabbricati alla meglio, valendosi di vecchi ferramenti da
me lasciati nell'isola. E, per render giustizia al vero, costui
diede prove d'ingegno ben al di là del comune in cose di
cui certamente non era obbligato ad intendersi: per esempio,
d'un paio di soffietti si fece una fucina; si fabbricò da sé il
carbone pel suo lavoro; un rampicone di ferro si trasformò
per lui in una discreta incudine. Quante cose arrivò a fare
in questa conformità, e specialmente uncini, chiavistelli, anelli
donde farli passare, arpioni! Ma torniamo a parlare della sua
abitazione. Dopo avere piantato questo coperchio delia sua
tenda interna, pose fra un trave e l'altro della piramide or-
namenti di vimini, cui diede consistenza con paglia di riso,
ben adattata; poi alla sommità di questa le fece ombrello
d'un'ampia foglia di certo albero dell'isola; co1 quali ingegni
rese la fabbrica asciutta come se fosse stata difesa da tegole
o piatta lavagna. Quanto ai lavori di vimini, veramente egli
mi confessò di andarne debitore all'opera dei selvaggi.
La circonferenza esterna formava una specie di galleria
attorno alla seconda rotonda, e lunghe travi che partivano
dai trentadue angoli della prima, andandosi ad unire alia
cima dei pilastri interni ad una distanza di venti piedi all'in-
circa, lasciavano tra una facciata e l'altra un vano che era
una specie di passeggio della larghezza quasi di venti piedi.


— 395 —
La parete della casa interna era apparata come quelle
delle logge: di lavori cioè di vimini, ma d'un genere più di-
licato. Essa era divisa in sei stanze terrene, ciascuna delle
quali aveva due porte, una che comunicava coli' ingresso
principale della casa stessa e ne prospettava l'andito interno:
l'altra metteva alla loggia da cui era circondata la casa me-
desima e andava ad imboccare una terza porta, perchè anche
la galleria era corrispondentemente ripartita in sei uguali
stanze che offrivano non solamente luoghi di ritiro, ma di
ripostiglio per gli usi interni della famiglia. Siccome poi
questi sei spazii non tenevano tutta quanta la galleria esterna,
le altre stanze di essa erano ripartite con tal ordine che,
entrando per la porta principale, uno stretto corritoio vi por-
tava a dirittura all'ingresso principale del padiglione: ma da
ambi i lati vi era ancora un tramezzo, lavorato esso pure a
vimini con una porta a ciascun lato che conduceva prima in
un vasto stanzone o granaio largo venti piedi e lungo quasi
trenta, indi in un'altra stanza meno lunga. Per tal modo la
galleria esterna avea dieci stanze, sei per recarsi agli appar-
tamenti interni, e servivano di gabinetto o dispense alle
stanze interne corrispondenti; e quattro magazzini o guar-
darobe, chiamateli poi come volete, comunicanti fra loro
a due a due, e che metteano da ciascun lato all' andito
principale del padiglione interno.
Una tal opera d'architettura a rabeschi di vimini, una
casa o tenda composta con tanto garbo, molto meno una
fabbrica ideata così, non si è, cred'io, mai più veduta nel
mondo. In questo grande alveare abitavano tre famiglie, cioè
Guglielmo Atkins e il suo compagno, perchè il terzo eramorto;
ma ne viveva la vedova con tre figli. I due sopravvissuti uon si
ristavano di metterla a parte d'ogni sostanza, intendo del grano,
del latte, dell'uva, insomma tutti i ricolti della piantagione, o
delle capre selvatiche che uccidevano alla caccia, o di qual-
che tartaruga colta lungo la spiaggia; era una comunità che?
in fin dei conti, non se la passava male, benché gli uomini
di essa non amassero le fatiche della coltivazione dei campi
quanto i due Inglesi dell'altra colonia.
Una sola cosa non posso tacere, ed è quanto a reli*



— 896 —

gione non m'accórsi ohe ve ne fosse nemmeno l'ombra fra
quella gente. Certo spesse volte si faceano sovvenire 1' uno
all'altro che c'è un Dio, perchè air usanza degli uomini di
mare giuravano nel suo nome; ma nulla più. Né per essere
divenute mogli di cristiani, chiamati almeno così, ne sapeano
meglio le povere ignoranti loro mogli selvaggie; gli è natu-
rale che, se erano tanto addietro nel conoscer Dio i loro ma-
riti, non poteano entrar con esse in discorsi che lo riguar-
dassero o parlar di nulla che si riferisse a religione.
Il solo miglioramento intellettuale che posso dire avere
esse portato dal convivere con questi uomini è stato quello
d'imparare assai intelligibilmente l'inglese, e molti de' loro
ragazzi, circa venti fra tutti, furono ammaestrati a sciogliere
la prima volta la lingua con questo idioma. Non v'era alcuno
di questi ragazzi che passasse i sette anni al momento del
mio arrivo nell'isola, cosa assai credibile perchè non correa
molto più di sette anni dacché gl'inglesi erano uniti a
quelle cinque gentildonne selvagge, tutte feconde, perchè non
ve n'era una che, dal più ai meno, non avesse tìgli. Credo che
la donna toccata al cuoco fosse incinta del sesto figlio; del
resto buone madri di famiglia, quiete, laboriose, modeste e
morigerate, proclivi a prestarsi aiuto le une coli' altre, su-
bordinate oltre ogni credere ai loro padroni, che a parlar
giusto, non si potevano chiamare mariti: mancava ad esse
soltanto l'essere istrutte nel cristianesimo e il divenir legit-
time mogli; entrambi i quali intenti raggiunsero col mezzo
mio, o certo in conseguenza della visita da me fatta.
LXXXI.
DEGLI SPAQNUOLI.
Dopo avere così offerto un racconto sulle cose della co-
lonia in generale, e alcun che di più speciale sui miei cin-
que rompicolli inglesi, gli è giusto ch'io dica pure qualche
cosa sugli Spagnuoli, che formavano il corpo principale

— 397 —


dell'intera famiglia e la storia de' quali non è priva d'inci-
denti piuttosto notevoli.
Ebbi lunghi discorsi con essi sui particolari che loro oc-
corsero quando vissero fra i selvaggi. Mi confessarono inge-
nuamente che non aveano grandi cose a dire sull'industria o
saggezza con cui si contennero durante quel tempo: essersi
veduti in tale stato di miseria, di derelizione e abiezione
che, quand'anche ci fossero stati mezzi per loro di liberar-
sene, si erano abbandonati in preda alla disperazione, si sen-
tivano acciaccati ai segno di non sapersi immaginare mi-
glior fine del morire di fame.
Un di loro, uom grave e giudizioso, mi disse che a suo
parere, avevano avuto gran torto nel darsi per perduti in tal
modo; che gli uomini di proposito non devono mai darla
vinta così alia sciagura, ma sempre appigliarsi a que' soc-
corsi che somministra la ragione, sia per sopportare i mali
presenti, sia per pensare ad uno scampo avvenire.
In appoggio del suo dire trasse a mano i piccoli miglio-
ramenti di condizione che io mi era procurati nella mia soli-
tudine ; la mia indefessa solerzia, così egli la chiamava; soler-
zia, la cui mercè, in circostanze assai peggiori, in principio
delle loro, resi la mia sorte mille volte più felice che noi fosse
la loro anche adesso trovandosi tutti insieme Qui fece un elo-
gio agl'inglesi, che secondo lui, in mezzo alle disgrazie, si
perdeano meno di coraggio d' ogni altra nazione con cui
s'era incontrato. — I miei sfortunati concittadini, indi sog-
giunse, e i Portoghesi son la gente men fatta per lottare
colla sventura; il loro primo passo, quando i comuni sforzi
per allontanarla tornano vani, è mettersi disperati, e mo-
rire senza aver sollevati una volta i loro pensieri alla ri-
cerca della via per liberarsene.
Non mancai di rispondere che il caso mio era infinita-
mente diverso dal loro, e lo pregai di raccontarmi la loro
storia.
, — Eh! signore sbarcammo in un paese abitato da una
popolazione priva di provisioni per sé medesima. E sì, se i
nostri avessero avuto tanto ingegno di rimettersi in mare,
avremmo trovata un'isola un po' più lontana, ricca di viveri


— 398 —


e priva d'abitanti. La cosa era propriatiaente come vi dico;
perchè gli Spagnuoli della Trinità, avendo avuto frequenti
occasioni di sbarcarvi, l'avevano empiuta per più riprese
di capre e di porci, che si moltiplicarono sterminatamente,
oltreché vi era abbondanza d'uccelli acquatici. Vedete che
non ci sarebbe mancata carne; pane sì, ma dove ci fermammo
non avevamo né una cosa né 1' altra ; invece di pane dovevamo
contentarci di poche erbe e radici delle quali non sappiamo
nemmeno il nome, cibi di niuna sostanza, e gli abitanti ne
somministravano anche con molta parsimonia.
Mi raccontò quanto avessero tentato per instillare qual-
che principio di civiltà ai selvaggi co'quali vivevano, e invo-
gliarli di abitudini più ragionevoli nel loro modo di vivere,
ma tutto fu inutile.
— Anzi coloro, lo Spagnuolo aggiunse, ci rimproveravano
questa cosa come una colpa. Tocca bene a voi, ci faceano ca-
pire, che venite qui implorando assistenza, a dare istruzioni
a quelli che vi nutrono. Secondo essi, non v'era chi potesse am-
maestrare quegli uomini senza dei quali non si può vivere.
Mi narrò appresso le amare estremità cui si videro ridotti:
nient'altro di quella di star talvolta più giorni senza mangiar
del tutto; perchè queil' isola era abitata dai selvaggi più in-
dolenti della loro razza, e per conseguenza, come era naturale
il credere, sprovveduti delle cose necessarie.
— Pure, continuò lo Spagnuolo, ci ritenemmo avventurati
di non esserci lasciati indurre da que'patimenti e dall'orribile
sterilità della contrada a cercar luogo ove vivere meglio. Ci
saremmo tolti fuor di mano il soccorso che ci venne per mezzo
vostro. Ma ne abbiamo sofferte di quelle! Basta, vi dico che
gl'isolani co' quali vivevamo, ci pretendevamo ausiliari nelle
loro guerre. Pazienza, se avendo, come ne avevamo, armi da
fuoco con noi, non ci fosse occorsa la disgrazia di perdere
tutte le nostre munizioni! Avremmo potuto non solo essere
utili ai nostri ospiti, ma far paura a essi e ai loro nemici in una
volta. Così, costretti senza polvere né palle ad andare alla
guerra con que' nostri amabili feudatarii, eravamo in peggiore
condizione, perchè non avevamo, come loro, archi, dardi, né
di quelli che ci avessero dati avremmo saputo servirci. Non


— 399 —

potevamo dunque far altro che star quieti alia pioggia delle
freooie del nemico sintantoché gli fossimo faccia a faccia; che
qualche volta gii abbiamo condotto tutto il nostro piccolo eser-
cito in fronte e ci siamo ingegnati a danneggiarlo colle ala-
barde; ma con tutto ciò, investiti dal numero, eravamo sempre
in pericolo di restar morti sotto le frecce indiane. Trovammo
per ultimo l'espediente di fabbricarci grandi scudi di legno
da noi coperti con pelle di bestie selvagge. Ma ad onta di ciò
correvamo sempre grossi rischi, né fu una bagatella quando
cinque di noi stramazzarono colpiti dalle loro clave.
Alludeva qui alla battaglia in cui fu fatto prigioniero lo
Spagnuoio che salvai, come sapete, dall' essere divorato nella
mia isola. Alla prima credettero che fosse stato ucciso ; ma
poiché appresso lo seppero prigioniero, ne provarono inespri-
mibile cordoglio e avrebbero di buon grado rischiate le loro
vite per riscattarlo dal divenir pasto de' barbari.
Stramazzati così i cinque, gli altri, come mi dissero gli
Spagnuoli, corsero a proteggerli coi loro corpi combattendo
finché si fossero riavuti tutti, eccetto quello che credevano
morto e che rimase poi prigioniero. Allora, serratisi in linea
colle baionette in canna, si apersero una via attraverso un
esercito di mille e più selvaggi e, atterrando tutto quanto im-
pacciava ad essi la strada, riportarono vittoria sull'inimico.
Mi dissero come li facesse attoniti la vista dei sussidii
che ad essi io aveva spediti e sopratutto la comparsa delle
pagnotte, cosa che rion aveano più veduta dopo il loro arrivo
in quel paese della disperazione. Dopo tutto ciò avrebbero
voluto dirmi qualche cosa della gioia che li invase all'aspetto
della barca e de'piloti ancorati colà per trasportarli presso
la persona e nel luogo donde lor venivano sì inaspettati
conforti; ma qui le espressioni mancarono loro, perchè la
natura di tal contentezza essendo stata tale che li condusse
pressoché ad impazzire, non trovavano termini proporzio-
nati a descriverla, attesi gli stravaganti effetti prodotti in
loro da tal piena d'esultanza che abbisognava di un gran
sfogo.
Potete immaginarvi se tutte queste narrazioni non mi
commossero.
400





LXXXII.
PROVVIDENZE E BANCHETTO
PER LA PERFETTA RICONCILIAZIONE.
Or devo descrivere i principali provvedimenti che diedi
a favore di questi abitanti e la condizione in cui li lasciai.
Era loro opinione ed anche mia che per V avvenire non
sarebbero più stati inquietati dai selvaggi e ohe, figuran-
dosi anche il peggio, avrebbero potuto sterminarli se fossero
venuti in forza doppia.
Entrai quindi in un serio discorso collo Spagnuolo da me
denominato il governatore, su quanto concernea la futura loro
dimora nell'isola. Già io non mi era portato ivi con l'idea di
condurre via alcuno; e quando l'avessi fatto per qualcheduno,
sarebbe stata un'ingiustizia verso gli altri. D'altronde io dissi
loro in chiari termini che la mia intenzione era stata di miglio-
rare la loro sorte perchè quivi si stabilissero ; in prova di che
raccontai come avessi trasportato con me diverse maniere di
sussidii efficaci a farli star bene; essere io abbondantemente
fornito di quanto sarebbe stato necessario cosi alla loro sus-
sistenza come alla loro difesa, ed avere inoltre condotte le
tali e le tali persone con me a fine cosi di far nuove reclute
alla colonia e di provvederla degli operai necessarii.
Mentre io parlava cosi, erano tutti convenuti intorno a
me Spagnuoli ed Inglesi; e, prima di somministrare loro i
sussidii che aveva portati meco, li interrogai uno per uno
affinchè mi dicessero se aveano affatto dimenticati i primi
astii e se si sarebbero toccati scambievolmente la mano e pro-
messi a vicenda una stretta amicizia ed unione d'interessi,
tanto che non nascessero più risse o male intelligenze fra loro.
Eu primo a rispondermi con esuberanza di lealtà e
buon*umore Guglielmo Atkins:
— Abbiamo avute tutti bastanti traversie per far giudizio
e bastante numero di nemici dal di fuori per divenire tutti
amici al di dentro. Dal canto mio, starei a patto di vivere e


r. e. — 401 — 26


morire con questi compagni. E son sì lontano dall'avere cat-
tivi disegai verso gli Spagnuoli, che confesso non m'aver essi
fatto nulla più di quanto il mio cattivo temperamento rendea
necessario; io anzi ne'panni loro avrei fatto peggio. Se vo-
lete (qui si volgea a me) son pronto a chieder loro perdono
pei tratti brutali e da vero matto che ho praticati verso di
essi, né desidero meglio che vivere con loro ne'termini di una
piena amicizia e di fare tutto quanto dipende da me per con-
vincerli di ciò. Circa al tornare in Inghilterra, non mi curo
di rivederla da qui a venti anni.
Gli Spagnuoli non si stettero dal dichiarare che se alla
prima disarmarono Guglielmo Atkins e i suoi due compagni,
li avea astretti a ciò la strana condotta dei medesimi, come
ne avevano già fatte le anticipate proteste che mi ricordarono
in conferma della necessità ond'erano stati spinti.
— Ma poiché, soggiungevano, Guglielmo Atkins si è com-
portato sì valorosamente nella grande battaglia, che abbiamo
sostenuta co'selvaggi ed in altre successive occasioni; poiché
si è mostrato si fedele e affezionato all'interesse comune di
tutti noi, dimentichiamo ogni cosa passata e giudichiamo che
debba essere fornito d'armi e provveduto di quanto gli biso-
gna al pari di tutti noi.
E dell'essere soddisfatti di lui gli diedero una evidente
prova col conferirgli il comando in secondo dopo il goveraa-
tore; anzi, per dimostrare sempre più la confidenza che ave-
vano presa in lui e ne' suoi compagni, dichiararono essersela
essi meritata per tutte quelle vie onde gli uomini d'onore si
acquistano la pubblica fede; accolsero indi di tutto cuore tale
occasione per farmi certo che d'allora in poi non avrebbero
mai avuti interessi separati gli uni dagli altri.
Dietro queste leali dichiarazioni, si convenne di autenti-
carle pranzando tutti in compagnia nel dì appresso; e fu ve-
ramente uno splendido banchetto. Feci venire sulla spiaggia
per apparecchiarlo il capo cuoco del nostro bastimento ed il
suo aiutante, ai quali diede una mano il vecchio cuoco in
secondo che, come sapete, avevamo nell'isola. Cosi pure or-
dinai si portassero a terra sei pezzi di manzo, quattro di porco
salati tolti dalle nostre prò visioni marittime; ne trassi pure

— 402 —


due vasi da punch con gl'ingredienti per farlo, oltre a dieci
fiasehetti di claretto di Bordò ed altrettanti di birra inglese,
cose che i coloni spagnuoli ed inglesi non assaggiavano da
tanti e tant'anni, onde non vi starò a dire se le aggradirono.
Gli Spagnuoli aggiunsero del proprio cinque capretti, che ven-
nero arrostiti tutti interi e tre de* quali, mantenuti caldi con
ogni cura, furono spediti ai marinaj, affinchè essi godessero
delie nostre vivande fresche a bordo mentre noi in terra fa-
cevamo onore alle loro carni salate."
Dopo questo banchetto, trassi a mano la pro^istadi merci
che avevo portate meco e, affinchè non nascessero dispute fra i
coioni nel ripartirsele, li avvertii che ce n'era abbastanza per
tutti, pregandoli quindi a fare parti eguali delie robe stesse,
ben inteso dopoché sarebbero state poste in opera. Per prima
cosa distribuii tanta tela quanta bastava a fare per ognuno
di loro quattro camicie, portate indi al numero di sei ad in-
chiesta degli Spagnuoli: conforti inenarrabili per quella gente
che si era, per così dire, dimenticata Fuso di questi arredi.
Aggiunsi quo' leggeri tessuti inglesi di cui v'ho parlato prima,
perchè ognuno se ne facesse una specie di zimarra. Ordinai
ad un tempo ohe quando quelle zimarre fossero logore venis-
sero rinnovate secondo il bisogno di chi le portava. Ag-
giunsi in proporzione, calze, scarpe, cappelli e simili minute
cose.
Non vi so descrivere la contentezza che si leggeva sui
volti di quelle creature piene di gratitudine alla cura ch'io
m'era presa di loro e di gioia ai vedersi cosi bene provve-
dute. Chiamatomi ad una voce il loro padre, soggiunsero
che, essendo in sì remota parte del mondo sicuri d'un cor-
rispondente qual era io, non s'accorgerebbero più di vivere
in un deserto, e tutti spontaneamente si obbligherebbero
meco a non abbandonare mai l'isola senza il mio assenso.
Allora presentai loro gli artefici che m'ero trasportati in
mia compagnia, il sartore, il ferraio, i due carpentieri, e spe-
cialmente il mio ometto da tutti i mestiere intorno al quale
non potevano immaginarsi eglino stessi le cose in cui sarebbe
stato ad essi utile il suo servigio. Il sartore, per dare una
prova del suo interessamento per loro, si mise subito con mia

-403 —



licenza a tagliare la tela ch'io aveva portata ed a fare una
camicia ad ognuno : primo suo lavoro nell'isola e servigio an-
che più rilevante, perchè ammaestrò le donne a cucire, rat-
toppar panni, insomma a trattar Pago ; al qual fine le facea
star presenti mentre egli tagliava e cuciva le camicie de' loro
mariti e di tutti gli uomini delia colonia.
Circa ai falegnami ho poco bisogno di dire quanto gio-
vassero. Il primo saggio che diedero di loro abilità a quei
riguardanti fu mettere in mostra tutti gli sbozzi di lavoro di
legname ch'io aveva portati con me (robaccia informe di cui
non avreste dato un quattrino), ingentilirli e in certa guisa
animarli conformandoli a tavole^ tavolini, sgabelli, credenze,
scaffali, tutte in fine quelle suppellettili di oui la colonia
mancava.
Ma, per mostrare ad essi come la natura facciagli artefici
da sé stessa, condussi i carpentieri alla casa fatta a paniere,
com' io la chiamava, di Guglielmo Atkins, e confessarono
entrambi di non aver veduto per l'addietro un simile esem-
pio di naturale ingegno, né una fabbrica nel suo genere si
regolare e disinvolta; onde un di loro, dopo averci pensato
un pochino mi si voltò additandomi l'edificatore della casa.
— Quest'uomo non ha bisogno di noi; non avete a far
altro che dargli stromenti.
Allora misi in vista tutto l'arsenale de' miei stromenti,
dando a ciascuno una zappa, una paia e un rastrello, perchè
d'aratrio vomeri non ne avevamo; e in ciascuna divisione
feci che si trovasse una vanga, un raffio, un'accetta e una
sega, ordinando che, qualunque volta questi arnesi si rompes-
sero o logorassero, ne venissero somministrati altri dal ma-
gazzino generale dello stabilimento. Quanto poi ai chiodi
grandi e piccoli, arpioni, martelli, scarpelli, coltelli, forbici e
simili lavori di ferro di oui potevano abbisognare, n'ebbero
senza contarli finché ne domandarono; che già nessuno volea
chiederne oltre il suo bisogno, e sarebbe stata una pazzia il
volerli sprecare senza costrutto: per l'uso poi del ferraio la-
sciai una scorta di ferro non lavorato.
Il magazzino di polvere e l'armeria da me assicurata loro
fu tale e si profusa, che non dovettero se non allegrarsene.
404- „$;



Basti il dire che d'allora in poi ognuno potè andare attorno,
come faceva io, con un moschetto per spalla, se ne veniva il
bisogno: e però si trovavano in istato di combattere con buon
esito contro mille selvaggi *ogni quai volta avessero il van-
taggio della posizione, e questo vantaggio certo non se lo
sarebbero lasciato sfuggire.
Condussi meco a terra quel giovine la cui madre era
morta di fame nel secondo degli sfortunati bastimenti da me
incontrati nel viaggio, ed anche la cameriera. Era questa una
giovine tanto saggia, ben allevata, piena di religione e for-
nita di sì dolci maniere, che ognuno le diceva una buona pa-
rola. Dovea, se si ha da dire la verità, essersela passata piut-
tosto male nelnostrjjbastimeuto, ove non e'erano altre donne
che lei; pure si rassegnò di buona grazia a tal molestia. Dopo
essere rimasti ella e il suo giovine padrone alcun poco nella
mia isola, e veduto come tutte le cose v'erano in buon ordine
ed in istato di prosperare sempre di più, considerando inoltre
che non avevano affari nelle Indie Orientali né un motivo che
li spingesse ad imprendere sì lungo viaggio, mi chiesero di
poter rimanere quivi e di essere ammessi a far parte, com'essi
dicevano, della mia famiglia; alla quale domanda acconsentii
immediatamente. Venne per conseguenza assegnato a loro un
pezzo di terra o v'ebbero tre tende lavorate a vimini siccome
la stanza di Atkins, presso la quale vennero innalzate. Furono
ideate in modo le predette tende che ciascuna delle laterali
era la loro separata stanza da letto, quella di mezzo una spe-
cie di guardaroba per riporvi le cose di ciascuno di essi e
nella quale P uno e V altra convenivano pei giornalieri loro
pasti.
Quivi trasferirono le loro dimore anche gli altri due In-
glesi, con che la mia isola venne ad esaere composta di due
colonie e nulla più: quella cioè degli Spagnuoli, che col vec-
chio Venerdì e co'primi tre servi dimoravano nella mia for-
tezza protetta dal monte, sarebbesi detto la metropoli; quivi
avevano estesi ed ampliati tanto i loro lavori, cosi nel!' in-
terno come al di fuori, che, sebbene rimanessero celati ad
ogni sguardo, vivevano assai ai largo.
L'altra colonia era quella di Guglielmo Atkins, or com-

— 405 —

posta di quattro famiglie di Inglesi (cinque colla vedova di
quello ohe mori in guerra e de* loro figli e delle donne loro,
del giovine venuto con me e della cameriera). Aggiungete i
due carpentieri, il sartore e il ferraio, tutti individui utilis-
simi alla colonia, ma quest'ultimo più necessario di tutti,
come armaioio per tener cura de'moschetti, fondamento
principale dèlia comune sicurezza. Non ci scordiamo per ul-
timo il mio famoso fa-tutto, che contava lui solo per venti
uomini, a tanti mestieri era adatto, e che oltre essere pieno
d'ingegno, rallegrava ognuno colla sua giocondità. Prima
eh' io abbandonassi V isola, gli demmo per moglie la giovine
di cui si è fatta menzione poc' anzi.
LXXIII.
IL PRETE CATTOLICO.
Poiché ho parlato ora di matrimonio, ciò mi trae natu-
ralmente a dir qualche cosa intorno all' ecclesiastico francese
ch'io raccolsi a bordo insieme colle altre vittime dell'incen-
dio del lor bastimento. Egli è vero che questi era cattolico
romano (1); onde spiacerò forse a'miei leggitori protestanti
interpolando a questa mia storia ricordanze onorevoli per un
uomo che dovrei forse presentare sotto aspetto e colori meno
vantaggiosi a chi professa il mio culto, perchè era prete pa-
pista francese. Ma la giustizia m'obbliga a non celare il suo
nobile carattere. Ravvisai in lui grave, moderato, pio, reli-
giosissimo personaggio, esatto nell'adempimento dei doveri
della vita, dotato della più estesa carità verso il prossimo,
esemplare può dirsi in tutte le opere sue. Chi potrà darmi
torto se apprezzai i meriti di tal uomo, ancorché professasse
principii religiosi diversi in parte dai miei?
Pin dal primo momento che principiai a conversare con
(1) È già noto che tale non era il personaggio principale di que-
sta storia nèPautore di essa: cosa che fa d'uopo non perdere di vi-
sta nel corso di questo capitolo e del successivo.

— 406 —


lui, e fu appena s'appigliò al partito di venir meco all'Indie
Orientali, ebbi grande motivo di dilettarmi delia sua compa-
gnia, perchè, traendo a mano soggetti di religione, ecco in
qual modo sensato e cortese ad un tempo si esprimeva con me.
In lui sì scorgeva non solamente l'uomo cortese, e no-
bilmente educato, ma, se non presumo troppo del mio di-
scernimento, l'uomo dotato d'un finissimo raziocinio e credo
anche l'uomo dotto.
Interessantissimo fu il racconto ch'egli mi fece della sto-
ria della sua vita e de' molti straordinarii eventi, delle molte
avventure occorsegli ne' pochi anni dacché girava il mondo:
tra le quali la più singolare riguardava il presente viaggio,
cui ebbe la mala sorte d'imbarcarsi e di sbarcar cinque volte
senza mai raggiungere il paese ove erano destinati i vascelli
che lo avevano a bordo. Imbarcatosi con l'intenzione di re-
carsi alla Martinica in un bastimento che veleggiava alla volta
di San Malo, le fortune di mare danneggiarono tanto quel
legno, che lo costrinsero a ripararsi alla foce del Tago e met-
tere a terra le sue mercanzie e i suoi passeggieri a Lisbona.
Trovato quivi un vascello portoghese pronto a salpare per
Madera, e credendo che giunto in questo porto non gli sa-
rebbe difficile il procacciarsi un imbarco perla Martinica, vi
entrò; ma il capitano, marinaio piuttosto mal pratico, sbagliò
i conti della sua stima, e approdò invece a Fyai, ove, per dir
vero, accadde a questo capitano di vender bene il suo carico,
che era grano. Ma, in grazia di questo, abbandonata l'idea di
portarsi a Madera, divisò cercare invece l'isola di May. per
farvi una grossa provvista di sale e trasferirsi con questo
nuovo carico a Terra Nuova. Il povero prete francese, avuto
di grazia d'andare dove andava quel bastimento, ebbe, se vo-
gliamo, un ottimo viaggio sino ai Banchi della pesca. Quivi,
incontratosi in un legno francese destinato per Quebec sul
fiume del Canada e di lì alla Martinica, per portarvi provi-
gioni, sperò finalmente di aver trovato l'opportunità di effet-
tuare questo viaggio sospirato si lungo tempo; ma giunto a
Quebec, morì il capitano del bastimento ed ei non potè andare
più avanti. S'imbarcò dunque per tornare in Francia in quel
vascello che poi prese fuoco.... Questa storia già la sapete, e


— 407 —


sapete come fosse imbarcato con noi per le Indie Orientali.
Così egli ebbe disgrazia in cinque viaggi, tutti fatti può
dirsi in un viaggio solo, oltre gii altri casi intervenutigli.
Ma, per non rendere la mia digressione più lunga colla
storia d'altri uomini, torno alla mìa propria, a quanto con-
cerne cioè gli affari dell' isola. Il buon sacerdote venne a
cercarmi una mattina, perchè alloggiò sempre vicino a me
nel tempo di questo mio soggiorno, e mi trovò appunto
sull'atto di andar a visitare la colonia degli Inglesi nella
più remota parte dell'isola, siccome vi è noto.
— Son due o tre giorni, mi disse in assai grave aspetto,
che desidero un'occasione d'intrattenermi con voi d'alcuni
oggetti su cui spero non vi dispiacerà l'ascoltarmi, perchè
credo ohe sì combinino co' vostri desiderii per la prosperità
della vostra colonia ed al fine ancora di vederla più che
non è stata forse finora, almeno io penso cosi, nella via
delle benedizioni di Dio.
— Come, signore, me gli volsi un po' bruscamente,
perchè quest' ultima parte del suo discorso m' aveva fatto
alquanto, lo confesso, saltare la mosca al naso; come, si-
gnore, potete voi dire che non siamo nella via delle bene-
dizioni di Dìo, dopo sì visibili assistenze e prodigiose li-
berazioni che abbiamo vedute qui co' nostri occhi e delle
quali vi ho fatto un così lungo racconto?
— Se aveste avuto la compiacenza di lasciarmi finire,
dìss'egli con grande modestia e prontezza ad un tempo, avre-
ste capito che non c'era qui nessun motivo di accigliarvi molto,
meno di farmi il torto d'attribuirmi l'idea di negare le prodi-
giose liberazioni divine di cui mi parlate. Penso ottimamente
di voi, e credo per conseguenza che voi siate su questa via
delle celesti benedizioni e ohe i vostri disegni sieno eccellenti
e che anderanno a buon termine. Ma benché, signor mio,
questa cosa sia vera, quanto a voi, vi sono fra la vostra
gente alcuni le cui azioni non sono sulla strada della ret-
titudine, e ben sapete che nella storia de' figli d'Israele un
solo Acano nel campo bastò a far ritirare la benedizione
dì Dio da tutti gli altri e ad armarne la mano punitrice su


trentasei individui non complici delle colpe del reo, i quali
ciononostante, percossi dalla divina vendetta, portarono il
peso di tale castigo.
— Dio mio! esclamai commosso grandemente da un si-
mile discorso. Voi mi citate un fatto verissimo, è vedo tanto
candore nel vostro discorso e lo trovo sì religioso, che mi
pento d' averlo interrotto. Vi prego di continuarlo. Unica-
mente, poiché prevedo che non sarà si breve, e dovendo io
trasferirmi ora a veder le piantagioni inglesi, mi fareste un
piacere se, venendo con me, lo proseguiste lungo la strada.
— Tanto più volentieri vi accompagnerò, perchè ci
rechiamo appunto sulla scena delle cose di cui desidero
parlarvi.
Facemmo dunque insieme questa gita, durante la quale
lo pregai a dirmi francamente tutto quello che aveva da
raccontarmi.
LXXXIV.
RIMORSI DI GUGLIELMO ATKINS.
Or narrerò in qual modo facessi onore alle prime sue
rimostranze, che il suo discorso riferivasi alla moralità dei
miei coloni.
Giunto alle case dei coloni inglesi li adunai d'intorno
a me, e preso argomento dalle cose che avevo fatte per essi
e per cui mi si mostravano affettuosamente grati, preso ar-
gomento da ciò, introdussi il discorso sulla vita scandalosa
che conduceano, giunta anche a notizia del degno eccle-
siastico mio compagno di viaggio, le cui osservazioni in-
torno a ciò ripetei loro parte per parte. Dopo aver dato a
capire ai medesimi quanto tal condotta fosse riprensibile,
li interrogai se fossero ammogliati o celibi.
Dalle categoriche loro risposte seppi che due di essi
erano vedovi, i tre altri celibi o scapoli.
— E con che coscienza, dissi loro, vi siete prese in
casa quelle donne, e le chiamate mogli, senza pensare mai
a farle vostre mogli legittime?



- 409 -


Mi diedero la risposta ohe m'aspettavo; vale a dire non
esservi nell'isola un prete che li sposasse; aver già accor-
dato il governatore medesimo che se le pigliassero in qua-
lità di mogli: star le cose in termini tali che si conside-
ravano ammogliati legittimamente.
— Certo, risposi, innanzi a Dio siete ammogliati e avete
obbligo di coscienza di tenervi quelle donne per mogli. Po-
vere creature, derelitte, prive d'amici e di risorse, come fa-
rebbero ad aiutarsi da sé medesime? Ove pertanto non mi
diate una sicurezza delle vostre oneste intenzioni, non farò
più nulla per voi e penserò invece a prendermi cura delle
vostre mogli e dei vostri figliuoli. E quanto a voi, aggiungo
che se non mi date parola di sposare quelle sfortunate, non
permetterò più che viviate con esse come fossero mogli.
Vennero tutti al punto ov' io li desiderava; e Guglielmo
Atkins parlò quasi sempre per tutti.
— Noi le amiamo, costui rispose, le nostre donne, come
se fossero nate ne' nostri paesi, né vorremmo abbandonarle
a qualunque costo. Abbiamo troppi motivi di crederle one-
ste e savie, e vediamo che fin dove giunge la loro abilità
non risparmiano fatiche per noi e pei nostri figli, come
potrebbe fare qualunque brava donna di casa.
— Guardate! (e qui si fece a parlarmi in disparte) se
venissero a dirmi di levarmi di qui, di ricondurmi in In-
ghilterra e di farmi capitano dei miglior bastimento da
guerra di tutta una flotta, non andrei, semprechè non mi
fosse permesso di portarmi meco la mia moglie e i miei
figli; e se ci è un prete nel vostro bastimento che ci voglia
sposare, non desidero di meglio.
Qui proprio io lo voleva. L' ecclesiastico in quel mo-
mento non si trovava meco, ma era andato poco lontano.
A fiae di smndagiiare meglio il mio galantuomo, me lo
tirai in disparte anch'io e gli dissi:
— Qui il prete lo abbiamo. Se parlate sinceramente, io
vi fo sposo domani mattina. Intendetevi anche cogli altri.
— Per la parte mia, rispose Guglielmo Atkins, non ho
bisogno d'intendermi con nessuno, perchè son prontissimo a
fare quanto mi dite e ci ho un gran gusto che vi sia questo


— 410 —

prete con voi; nondimeno credo che anche gli altri saranno
del mio parere.
Gli raccontai che il prete, mio amico, era un Francese e
che non parlava l'inglese; ma soggiunsi che gli avrei fatto da
interprete. Per fortuna non istette a domandarmi se fosse pa-
pista o protestante, cosa che, a dir la verità, mi faceva un
po' di paura. In questa intelligenza ci separammo; io raggiunsi
il mio ecclesiastico, Guglielmo Àtkins andò a parlare co* suoi
compagai. Io non avea piacere che il prete francese si la-
sciasse veder da costoro finché le cose fossero mature. Gli ri-
ferii intanto le risposte che avevo avute. Non ero ancora fuori
del loro stabilimento, che corsero tutti da me per dirmi che
aveano già pensato alla giustatezza delle mie parole; si pro-
testarono contentissimi ch'io avessi un sacerdote in mia com-
pagnia; ben lontani dall'idea di separarsi dalle lore donne,
ripeterono ad una che avevano solmire oneste quando le scel-
sero per loro compagne. Diedi dunque ad essi un convegno
in casa mia per la successiva mattina. Ebbero intanto il tempo
di render nota alle donne stesse la loro intenzione di farle
spose legittime e di dar loro a capire che fosse matrimonio
secondo la legge, e come questo non solo giovasse ad impe-
dire gii scandali, ma a far sicure le mogli medesime che, per
qualunque cosa succedesse, non sarebbero mai abbandonate.
Le donne capirono in bene tutte le cose, e ne furono sod-
disfattissime, come aveano tutta la ragione di esserlo, e con-
tente anch'esse che avessi condotto in mia compagnia chi
poteva adempiere questa formalità. Gli uomini non mancarono
di trovarsi tutti insieme da me nella seguente mattina. Io
aveva già in serbo il mio prete ; benché non fosse vestito né da
prete inglese, che non poteva esserlo, né veramente da prete
francese, pure la sua zimarra essendo nera e serrata ai fian-
chi da un cingolo, e non aveva male l'aria d'un sacerdote.
Circa alla differenza della lingua, io doveva essere, come dissi,
il suo interprete.
Avrebbero già bastato a farlo ravvisare per un ecclesia-
stico la dignità del suo portamento e la ritrosia che mostrò
ad unire in matrimonio uomini cristiani con donne non bat-
tezzate e che non professavano il cristianesimo. Ciò accrebbe

-411-

èiLk--
VITA B AVVENTURE

appresso la venerazione per lui ne'miei visitatori, ma fecesse
ho a dirlo un po' di paura a me sulle prime. Temevo che i
suoi scrupoli andassero tanto in là da non venire in fin dei
conti a capo di nulla. Infatti per quante gliene sapessi dire
per vincere le sue difficoltà, mi tenea testa, modestamente si
ma con fermezza. Finalmente disse con risoluzione che que-
ste nozze non le avrebbe fatte se prima non si fosse inteso
bene cogli uomini e colle donne. Non avrei voluto questa
clausola per timore sempre che si guastassero le faccende;
pure mi toccò acconsentire e il feci volentieri per la sicurezza
che avevo del suo buon volere e della sincerità delle sue
rette intenzioni.
Presentatolo dunque ai miei inglesi, il discorso che fece
loro all'incirca fu questo:
— Qui il signore dell'isola mi ha già dato contezza delle
vostre circostanze e de* presenti vostri disegni. Per parte mia
ho tutta l'intenzione di adempiere questa parte del mio mini-
steri o e di sposarvi, a norma de'vostri desiderii; ma prima
di venire a ciò bisogna che mi permettiate di parlarvi di al-
cune cose. Certo, e a giudizio degli uomini anche più impar-
ziali e secondo tutte le sociali leggi, voi siete finora vissuti in
uno stato irregolare, ed è verissimo che tale scandalo può
soltanto essere tolto o sposando le donne colle quali avete
prevaricato o separandovi affatto da esse. Ma qui nascono
alcune difficoltà per parte delle leggi che regolano i matri-
monii fra cristiani. Mi spiego. Posso io sposare un uomo che
professa il cristianesimo con una selvaggia, con una idolatra,
con un'eretica, insomma con una donna non battezzata? E
quanto alle donne, di cui si tratta ora, non vedo che abbiano
tempo abbastanza per ingegnarci di farle abili ad entrare
nel grembo della cristianità o sia a far che credano in Cristo,
di cui ho gran paura non abbiano mai udito una parola, re-
quisito indispensabile perchè si possa, essendo elleno adulte,
amministrare ad esse il Battesimo. Figliuoli cari, scusate, ma
io dubito molto sul quanto siete cristiani voi stessi, sul quanto
conosciate Dio e le sue leggi: e se non m'inganno, quelle
povere donne devono aver ricevute da voi ben poche istruzioni
su questo particolare. Se dunque non mi promettete di far
— 412 —

'Ozifsw


tutti gli sforzi che dipendono da voi per indurre le vostre
mogli a farsi cristiane, e se non le istruite, fin dove potete,
nella cognizione e credenza del Dio che le ha create, nelP a-
dorazione di Gesù Cristo che le ha redente, io non ho facoltà
di unire in matrimonio uomini cristiani con donne pagane.
Ciò non s'accorderebbe né co'miei principii, né colla legge
di Dio, che espressamente me lo divieta.
Ascoltarono attentissimamente tutte queste cose che io
a mano a mano spiegava loro, tenendomi quanto sapeva alla
lettera, e soltanto aggiungeva del mio quanto mi sembrava
più opportuno a convincerli che il prete aveva ragione e ch'io
la pensava affatto nell'istessa maniera. Mi risposero di co-
mune accordo essere verissimo tatto quanto il degno eccle-
siastico aveva detto, essere pur troppo cattivi cristiani eglino
stessi che non avevano mai. detta una mezza parola di reli-
gione alle loro mogli.
— E come potremmo farlo, magnifico signore, soggiun-
geva Guglielmo Atkins, noi, noi che non sappiamo nulla di
religione noi stessi.
— Guglielmo Atkins, ho paura che ci sia troppa verità
in queste vostre parole, pure non potete dire a vostra moglie
ch'ella è nell'errore? che vi è un Dio e una religione migli ore
della sua religione e delle sue divinità? che vi è un grande
ente creatore di tutte le cose, il quale può distruggere con
un atto di sua volontà tutte le cose che ha fatte, rimunerator
de' buoni e punitor de'malvagi, del quale saremo giudicati
sulle opere che avremo fatte quaggiù? Voi non siete si igno-
rante che la natura stessa non vi possa suggerire quanto que-
ste cose siano vere; anzi vedo che le capite vere, e me ne
compiaccio.
— Le capisco vere, mio signore; ma con che faccia
anderò a dirle a mia moglie, che ha tanto in mano di ri-
spondermi che sono false?
— Come! che ha tanto in mano f gli ripetei. Che cosa
v'intendete di dire?
— M'intendo dire che mi risponderà non potervi essere
questo Dio sì giusto rimuneratore e punitore, poiché vede che
a quest' ora non sono stato punito né mandato a casa del dia-


— 413 —


volo, io sì mala creatura come mi conosce la stessa mia
moglie, sia verso di lei, sia verso di tutti.
— Basta, basta, Atkins! m'atterrite all' idea che diciate
troppo la verità.
Di tutto questo dialogo informai il prete, che stava
ansioso di conoscere i risultati.
— uh! ditegli, esclamò, ditegli che v'è tal cosa atta a
farlo divenire per sua moglie il miglior consigliere di quanti
se ne possano immaginare, e questa cosa è il pentimeuto;
perchè non vi sono in tutta la terra migliori maestri de' pec-
catori pentiti davvero. Non gli manca altro che pentirsi, e sarà
sempre meglio al caso d'istruire la sua compagna. Allora po-
trà dirle non solamente che vi è un Dio giusto rimuneratore
delle opere buone e punitore delle cattive, ma inoltre che
questo Dio è il Dio delle misericordie, che aspetta a ravve-
dimento coloro che lo offendono, che anela il momento di far
grazia e che non vuole la morte del peccatore, bensì il suo
ritorno alla vita; che tollera spesse volte i malvagi per lungo
tempo, e talvolta ancora si riserva a punirli il giorno del giu-
dizio finale (1): allora potrà dirle che una manifestissima
prova dell'esistenza di Dio e della vita avvenire sta appunto
in ciò: nel vedersi dei giusti che non ricevano il loro compenso,
degli scellerati che non soggiaciono al meritato castigo
prima di essere nell'altro mondo. Una tal riflessione fran-
cheggierà il nostro convertito neli'insegnare a sua moglie
la dottrina della sua risurrezione e del giudizio universale.
Ripetei questo discorso a Guglielmo Atkins, che rimase
(lj Questo che potrebbe chiamarsi aggiornamento della divina
sentenza dopo la morte un cattolico non lo crede. Pure vi sono cattolici
che, confondendo il senso mistico coi senso letterale d'alcuni tratti di
san Paolo e delle preci dei defunti, portarono intorno a ciò un' opinione
condannata peraltro dalla Chiesa in più d'un concilio, quali quello di
Firenze nel secolo decimoquinto e l'altro di Trento nel decimosesto.
Può darsi die il cattolico posto or sulla scena da Robinson fosse uno di
questi tali, e me ne persuaderebbe il vedere dal capitolo successivo che
san Paolo è il santo padre prediletto di questo prete fraueese. Aggiun-
gasi che protestanti, anche di buona fede, non si hanno pe' relatori più
autentici dei discorsi tenuti da un cattolico.


— 414 -.


mestamente concentrato in sé stesso nell'ascoltarlo. Sulla sua
fisionomia si potea scorgere facilmente quanto straordinaria
impressione tal discorso facesse nell'anima sua; finalmente
non fu più 3apace di lasciarmi andare al termine del mio dire.
— Tutte queste cose le so, mio signore, e molt' altre
ancora, ma non avrò la sfrontatezza di dirle a mia moglie, fin-
ché il Signore ed io vediamo come sto in mia coscienza. E la
stessa mia moglie può portare una irrefragabile testimo-
nianza contro di me, che sono sempre vissuto come se non
avessi mai udito parlare né di Dio, né d'una vita avvenire, né
d'aleun'altra cosa di questa fatta. Circa poi al venire io a pe-
nitenza, oh Dio! (qui mise un profondo sospiro, e posso dire
d' avergli veduti gli occhi inumiditi da una lagrima) quanto
a ciò tutto è finito per me!
— Finito? Atkins, che cosa t'intendi con questo finito?
— M'intendo io troppo! rispose. Oh sì, intendo quello
che dico! Intendo che è troppo tardi, e la cosa è troppo vera!
Ripetei parola per parola al sacerdote. Quel sant'uomo
(mi sia lecito chiamarlo così, perchè, qualunque fosse la
sua opinione in materia di fede, certamente portava un
grande amore alle anime degli altri uomini), quell' uomo
caritatevole dunque non potè starsi dal piangere ; poi, ri-
compostosi, mi disse:
— Provate un po' a chiedergli se ha piacere che sia
troppo tardi, o se invece ne è dolente e s'augurerebbe
che la cosa fosse altrimenti.
Tal quale mi fu detta riportai questa interrogazione
ad Atkins, che con abbondanza di passione mi rispose:
— E come vorreste che mi piacesse uno stato di cose
in cui vedo certissima 1' eterna mia dannazione? Ben lon-
tano d' averne piacere, io credo che una volta o 1' altra
ciò mi condurrà ad ultimo precipizio.
— Vale a dire? '»
— Credo che una volta o V altra mi tagliere le canne
della gola per porre un termine ai terrori fra cui m'avvolgo.
Quando raccontai tale risposta al prete francese, crollò il
capo e vidi nel volto di lui la commozione dell'anima. Tuttfin
un tratto mi si volse con queste parole:


— 415 —


— Se siamo a questo caso, possiamo fargli sicurtà che
non è troppo tardi. Nostro Signor Gesù Cristo gli concederà
la grazia del pentimento. Spiegategliela questa cosa, ve ne
prego; domandategli come, se è vero che non c'è uomo sopra
a terra il quale non possa essere salvato da Gesù Cristo
e per cui i meriti della sua divina passione nonsienoun mezzo
di grazia, come, se ciò è vero, può essere mai troppo tardi a
profittare della sua celeste misericordia ; domandategli se si
crede tanto bravo da far peccati al di là della sfera di questa
misericordia. Ditegli, ve ne prego, anche questo: chepuò bene
venir tempo in cui la clemenza di Dio, provocata e stanca
dall'ostinazione del peccatore non voglia più ascoltarlo, ma
per gli uomini non è mai troppo tardi il dimandare mercede
a Dio. Aggiungete che noi, ministri e servi di questo Dio,
abbiamo l'obbligo in tutti i tempi di predicare in nome di
Gesù Cristo la sua misericordia a quanti si pentono di vero
cuore; che dunque per pentirsi non è mai troppo tardi.
Tradussi questi detti ad Atkins, che sembrò assai pe-
netrato nelFascoltarli: pure nei momento come se avesse
voluto troncare il discorso, disse che desiderava partire
per conferire d'alcune cose con la propria moglie. Quando si
fu ritirato parlammo agli altri.
M'accorsi che erano tutti stupidamente ignoranti nelle
cose di religione, come io era io quando andai a vagare pel
mondo fuggendo da mio padre. Pure non vi fu alcun di
loro che si mostrasse ritroso ad ascoltarci, e tutti promi-
sero sul serio che avrebbero parlato di ciò con le loro
donne e fatto ogni sforzo per indurle a divenire cristiane.
Il prete sorrise quando gli riferii quest'ultima risposta;
stette un pezzetto senza dir nulla, poi, dando un crollo
di capo che gli era abituale, soggiunse:
— Siam servi di Cristo, né possiamo fare più in là d'eser-
citare e d'istruire; e quando gli uomini si sottomettono, ascol-
tano di buon grado le nostre riprensionie promettono di uni-
formarsi ai nostri suggerimenti, tutto quello che possiamo
fare sta qui : nel contentarci delia loro buona volontà. Peraltro
vi dico io che, per quante cose abbiate udite contro all'uomo
che nominate Guglielmo Atkins, io lo credo il più sincero di


— 416 —

questi nostri convertiti; io ve lo do per un vero penitente.
Non dispero certo degli altri. Ma questi si mostra vera-
mente colpito dal sentimento della sua vita passata, e non
dubito che quando parlerà di religione a sua moglie, effet-
tivamente ne parlerà a sé medesimo.
LXXXV.
SPIONAGGIO INNOCENTE.
Malgrado la minor fede avuta dal mio prete nella since-
rità della conversione degli altri Inglesi, pure avendogli que-
sti promesso di fare ogni possibile per indurre a divenire
cristiane le proprie donne, che tosto fecero comparire, be-
nedì la loro unione con esse.
Ma Guglielmo Atkins non era ancor tornato, né per
conseguenza vedevamo nemmeno sua moglie. L'ecclesiastico,
dopo avere aspettato un poco, ebbe curiosità di sapere ove
mai fosse andato questo Atkins.
— "Vi prego, signore, mi disse, andiamo fuori a fare
un giro per questo vostro labirinto e guardiamo attorno.
Scommetterei che o da una parte o dall' altra troviamo Gu-
glielmo Atkins che parla sui serio alla moglie e che s'in-
gegna ad insegnarle alcun che di religione.
Cominciavo ad essere anch'io del suo avviso; onde uscito
in sua compagnia, lo condussi per un sentiero noto a me solo
e laddove gli alberi erano sì alti che il loro intreccio di fra-
sche impediva d'essere veduti e rendeva impenetrabile agli
occhi altrui più l'interno che l'esterno medesimo della selva.
Giunti al lembo di essa, fui io il primo a scorgere Guglielmo
Atkins e la sua abbronzata compagna seduti all'ombra d'un
macchione ed immersi in serii discorsi. Fermatomi tosto e
fatto venire il prete con me, gli additai il luogo ov'erano al-
lora quelle due creature, che stemmo contemplando un bel
pezzo con la più curiosa attenzione. Notammo l'uomo che
s'infervorava accennando col dito alla sua vicina il sole, i
quattro lati del firmamento, poi sbassandosi per indicare la



R. C.
- 417 — 27

terra, indi volgendosi in largo verso il mare, finalmente ad-
ditando sé stesso, lei, gii alberi e il bosco.
— Ora vedete, mi disse il mio sacerdote, che le mie
parole hanno fatto frutto: queil' uomo predica a sua moglie.
Guardatelo adesso; le insegna che il nostro Dio ha fatto
lui, lei, il cielo, il mare, la terra, i boschi, gli alberi, tutte
le cose.
— Mi pare di sì, — gli risposi.
Subito dopo vedemmo Guglielmo Atkins saltare in piedi,
buttarsi ginocchione e sollevare al cielo le mani. Ne parve
che dicesse qualche cosa, ma n'eravamo troppo lontani per
arrivare ad udirlo. Non continuò a rimanere in quella postura
un mezzo minuto, ma, rialzatosi e sedutosi di nuovo presso
la donna sua, tornava a parlarle. Vedemmo che la donna gli
prestava grande attenzione, ma se anch'ella parlasse è quanto
non potemmo distinguere. Nel tempo che Atkins rimase gi-
nocchione, vidi sgorgar le lacrime sulle guance del mio prete,
e rattenni a stento le mie; ma fu un gran dispiacere per noi
il non essere in tal vicinanza da capire che cosa si dicessero
scambievolmente. Pure non ardivamo accostarci di più per
la paura di disturbarli: quindi risolvemmo di restar lì per
vedere sino alla fine questo dialogo in pittura che, sebbene
muto, parlava forte abbastanza senza il soccorso della voce.
Le stava vicino, come ho detto, serrandosi addosso a lei e
parlandole e riparlandole con fervore, e due o tre volte, come
potemmo accorgercene, abbracciandola e baciandola teneris-
simamente; un* altra volta gli vedemmo trarre a mano il suo
fazzoletto, rasciugarsi gii occhi, e tornarla a baciare in atto
straordinariamente affettuoso. Dopo parecchie di queste va-
riazioni, lo vedemmo in un subito saitar nuovamente in piedi
ed aiutarla a rialzarsi: poi la condusse per mano ad una di-
stanza di due o tre passi, ove entrambi s'inginocchiarono
tenendosi in tale guisa per due minuti alPincirca.
Il mio amico non potè durarla più a lungo senza escla-
mare:
— San Paolo! san Paolo! vedeteli che fanno orazione!
Ebbi una mala paura che Atkins lo avesse udito; onde
lo supplicai per l'amor di Dio a contenersi tanto che potes-



?- 418 —


simo vedere la fine di questa scena, la più commovente di
quante io abbia mai gustate in mia via. Fece dunque per
un pezzo forza a sé stesso, ma con grande stento, tanto lo
rapiva in estasi la contentezza di pensare che quella povera
pagana era per abbracciare la fede di Cristo. Or piangeva,
or alzava le mani al cielo e si facea segni di croce; tal
altra proferiva sotto voce giaculatorie di ringraziamento
al Signore; talvolta parlava con sé stesso tanto sommes-
samente, ch'io medesimo non potea capire che cosa dicesse.
Tornai a pregarlo che si calmasse, affinchè potessimo
pienamente seguir sino al termine il corso di questa scena
che non era ancora finita. Infatti, quando il marito e la mo-
glie non furono più genuflessi, osservammo che il primo si
pose a ragionare caldamente con la seconda, dai moti della
quale (come sarebbe il sollevare ripetutamente le mani al
cielo, il porsi la mano sul petto e simili altri gesti propril
di chi ascolta e sente fortemente) appariva quanto fosse
commossa delle cose che le venivano dette. Ciò era durato
un mezzo quarto d'ora all'incirca quando s'incamminarono
verso una parte più lontana, né li potemmo più vedere
stando dove eravamo.
Allora manifestai al mio compagno la contentezza ec-
citata in me dalle cose di cui eravamo stati testimoni.
— E sappiate bene, soggiunsi, che io non son molto fa-
cile a fidarmi di tali generi di conversioni, ma questa la
comincio a credere sincerissima così nell'uomo come nella
donna, per quanto ignoranti sian essi; né dispero ornai che
il principio non venga coronato da un esito ancor più fe-
lice. Chi sa che l'istruzione e l'esempio loro non operino
efficacemente su qualcuno degli altri?
— Su qualcuno, voi dite? replicò tosto voltandosi a me.
Dite su tutti. Potete avere per cosa certa che se questi due
selvaggi.... (li chiamo così perchè, stando allaYostra relazione,
il marito fu poco men selvaggio della moglie) se que' due
selvaggi arrivano ad abbracciare il cristianesimo, non sono
più quieti finché non hanno convertiti tutti gii altri, perchè
la vera religione è comunicativa, e chi una volta è cristiano,
non si lascia più, se lo può, alcun pagano dietro di sé.


- 419 —


Confessai che era un principio cristianissimo il pensarla
cosi, e che ciò era una prova in lui di un vero zelo reli-
gioso ad un tempo e d'un animo generoso.
— Ma, amico mio, qui aggiunsi, mi date voi il per-
messo di confessarvi su questo proposito una cosa che non
giungo a comprendere?
— Qual è?
— Non ho certo la menoma obiezione da fare a questa
affettuosa sollecitudine che vi prendete per togliere tutti que-
gli sfortunati dalle tenebre del paganesimo e condurli alla
luce della religione di Cristo. Ma che conforto ne avete voi se
la donna abbraccia la fede di suo marito? Secondo voi i pro-
testanti sono sempre esclusi dal grembo della chiesa catto-
lica, senza di che non può esservi salvazione; non li avete
per conseguenza in minore conto d'eretici e, per altre ra-
gioni non meno simili nell'effetto, dannati al pari dei pagani?
— Signore, egli mi rispose con esuberante ingenuità,
sono cattolico, sono un prete dell'ordine di san Benedetto,
e come tale adotto tutti i principii della chiesa romana; pure,
né dico ciò per farvi un complimento o per un riguardo alle
cortesie che mi avete usate, quando penso a voi altri che vi
chiamate protestanti, noi fo senza un certo spirito di carità.
Non ardisco affermare, benché sia questa in generale l'opi-
nione de' miei confratelli, che voi non possiate salvarvi (l). Io
non m'intendo di limitare la misericordia divina al segno di
credere ch'egli non possa condurvi sotto il pallio della sua
chiesa per impercettibili vie; e spero che voi altri avrete per
noi la medesima carità. Prego ogni giorno questo Dio affinchè
vi faccia rientrare nel seno della sua chiesa valendosi di quei
mezzi che alla sua infinita antiveggenza sembreranno i mi-
gliori. Intanto mi concederete sicuramente che spetta appunto
(1) Poiché l'opinione del prete cattolico è, come si vede dal pro-
gresso di questo stesso suo discorso, che tutti i protestanti possono con
opere buone meritarsi da Dio la grazia di essere illuminati e chiamati
nel grembo della chiesa cattolica, fa torto a'suoi confratelli nel dipin-
gerli in generale d'avviso diverso. La sua eccezione doveva escludere
sol quelli che non conoscono il vero spirito della carità cristiana. È
per altro fatalmente vero che questi tali a' suoi giorni erano molti.


— 420 —
Qj

alla mia qualità di sacerdote e dì cattolico romano il fare
distinzione fra un protestante e un pagano, tra l'uomo che
invoca Gesù Cristo, benché in una guisa che non credo si
accordi con la vera fede, e il selvaggio o barbaro che non
conosce né Dio, né Cristo, né Redentore. Se non avete la
fortuna d'essere ammessi nel seno della cattolica chiesa, siete
almeno più vicini ad entf&rvi di colui che non sa nulla né
di Dio né di chiesa. M'allegro per ciò quando vedo quel
pover' uomo, che voi mi dite esser stato un malvagio e poco
meno d'un assassino, prostrarsi per pregar Gesù Cristo.,.., noi
supponiamo almeno che si sia inginocchiato con questo fine...
benché non pienamente illuminato dalla sua grazia; e me ne
rallegro perchè spero che Dio, da cui credo che proceda
quanto attoniti or contempliamo, lo promoverà a suo tempo
ad una compiuta cognizione del vero. E se Dio può tanto
che quest' uomo istruisca e converta a lui quella povera igno-
rante selvaggia di sua moglie, ho io a credere ch'egli respinga
da sé l'autore di un'opera così santa? Lascio poi alla bontà
dello stesso Dio la cura di perfezionare l'opera sua nel tempo
e per quelle vie che nella sua alta saggezza giudicherà più
espedienti. Davvero sarebbe una festa per me se tutti i sel-
vaggi dell'America fossero condotti a pregar Dio come quella
povera donna, ancorché tutti divenissero protestanti: sem-
pre meglio che se rimanessero pagani o idolatri! Crederei
fermamente che chi ha compartita loro questa luce si de-
gnerebbe illuminarli di più con un raggio della celeste sua
grazia e condurli sotto il manto della vera chiesa quando
lo giudicherebbe opportuno.
Mentre mi comprendeano di ammirazione e stupore
l'indole ingenua e il candor d'animo di quel pio, la pos-
sanza dei suoi ragionamenti mi convinceva; onde pensai
che, se quel suo carattere fosse comune ne' suoi confratelli,
saremmo tutti cattolici cristiani, qualunque fosse la pro-
fessione che ci riunisse, perchè lo spirito di'carità diverrebbe
sì operoso in tutti, che ben presto saremmo guidati quanti
siamo sui retti principii; e poiché egli credea che tale spi-
rito di carità varrebbe a renderne tutti cristiani cattolici,
gii dissi io pure per parte mia:

— 421 —
ni

— Ed io credo che se tutti i membri delia vostra chiesa
possedessero la vostra moderazione, voi altri cattolici sareste
tutti protestanti a quest'ora (1).
Questo punto fu lasciato da parte, perchè su tali ma-
terie non ci allungammo mai nelle dispute. Però non potei
starmi dal fargli un'altra osservazione.
— Amico mio, gli dissi, augurerei a tutto il clero ro-
mano una moderazione pari alla vostra e tanta carità
quanta ne date a conoscere voi; ma devo dirvi che se an-
daste a predicare queste vostre dottrine nelP Italia o nella
Spagna, vi metterebbero all' inquisizione (2),
— Può darsi, egli rispose. Non cerco che cosa fareb-
bero nella Spagna o nell'Italia. So bene che non sarebbero
migliori cristiani per questa severità e che non crederò
mai eretico ohi abbonda nell'amare il suo prossimo.
LXXXVI.
DUPLICE CONVERSIONE.
Poiché Guglielmo Atkins e sua moglie ci furono fuori
di vista, non avevamo altro da far lì, onde venimmo ad-
dietro; ma li trovammo di nuovo che stavano innanzi alla
mia abitazione aspettando d'essere chiamati. Veduto questo,
domandai al mio prete se dovessimo dir loro o no d'averli
veduti in mezzo alle macchie. Egli fu d'avviso per il no;
tornarne meglio il parlar prima ad Atkins e vedere come si
metteva. Chiamato indi lui solo e, senza che ci fossero
presenti altri fuori di noi, principiai il nostro interrogatorio:
(1) Già anche un turco crede di fare il più bello dei complimenti
ad un cristiano col dirgli: « Meritereste proprio di essere nato turco. »
(2) E in Francia a quei giorni non c'era torse lo stesso pericolo?
Almeno da qualche vecchio suo contemporaneo Robinson poteva aver
saputo il supplizio della marescialla d'Ancre, azione non atta del certo
a provare la carità cristiana o la dottrina di que'teologhi francesi
che ne dovettero essere cooperatori.



— 422 —

pia-
Robinson. Guglielmo Atkins, fatemi il piacere di dirmi
qual fu la prima vostra educazione. Vostro padre ohi era?
Atkins. Un uomo migliore di quello ohe arriverò mai
ad ess.->r io, mio signore. Mio padre era un ecclesiastico.
Robinson. Che educazione vi diede?
Atkins. Egli avrebbe voluto ammaestrarmi debitamente,
ma io mi misi sotto i piedi ogni cosa; educazione, istruzioni,
ammonizioni, da enorme bestia qual ero.
Robinson. Veramente io dice anche Salomone che chi
disprezza le ammonizioni è un uomo brutale.
Atkins. Si, mio buon signore, fui proprio questo brutale.
Per l'amor di Dio, non mi parlate di queste cose. Dio! Dio!
lo ammazzai io il mio povero padre.
Il prete francese. Un parricidio!
Il povero prete divenne pallido pallido, quando Atkins
diede in questa esclamazione, perchè io gli andava spie-
gando parola per parola ogni detto di questo, e parve che
prendesse la cosa troppo alla lettera.
Robinson, al prete. No, amico; io la intendo diversa-
mente. Guglielmo Atkins, spiegatevi. Voi non uccideste vo-
stro padre, non lo uccideste colle vostre mani.
Atkins. No, signore, non gli troncai il collo, ma ho tron-
cato il corso della sua felicità e gli ho accorciata la vita.
Ho straziato il suo cuore contraccambiando con la più sna-
turata ingratitudine i più teneri e affezionati trattamenti
che abbia mai saputo usare un padre, e che un figlio ab-
bia mai potuto ricevere.
Robinson. Ascoltatemi, Atkins. Non vi ho fatta questa
domanda per estorcere una tal confessione da voi. Intorno a
ciò prego Dio che vi conceda la grazia d'un pentimento ve-
race e vi perdoni questa e altre colpe; il fine della mia inter-
rogazione è stato tutt'altro. Benché non siate fornito di molta
dottrina, si vede nondimeno che non siete ignorante, come
alcuni altri, nel conoscere il vero bene, e che in materia
di nozioni religiose ne avete molte ai di là di quanto le
abbiate poste in pratica. Per ciò vi domandavo....
Atkins. Ancorché, signore, voi non abbiate cercato di
strappar dal mio labbro la confessione che vi ho fatta intorno
— 423 —

ÈHa-.


a mio padre, me l'avrebbe estorta la mia coscienza; e ogni
qualvolta riandiamo col pensiero la nostra vita passata, i de-
litti commessi contro amorosi genitori sono le prime cru-
deli idee che ne trafiggono; e la ferita che vibrano è più
profonda, l'oppressione che lasciano nell'animo è più grave
delia puntura e del peso d'ogni altra colpa.
Robinson. 0 Atkins, voi toccate una corda troppo deli-
cata, troppo sensibile ai mio cuore perchè io possa soppor-
tarne il suono.
Atkins. Voi, mio signore, non potete sentir questa corda.
Ardisco dire che di tali cose non potete intendervene.
Robinson. Sì, Atkins, che me ne intendo! Ogni spiaggia,
ogni colle, posso anzi dire ciascun albero di quest'isola è te-
stimonio delle angoscie provate dalla mia anima per la ingra-
titudine, pe' mali trattamenti da me usati ad un buono, ad un
tenero padre, ad un padre, Atkins, affatto simile al vostro, se
sto alla descrizione che me ne avete data; ed io uccisi mio
padre, come voi il vostro: pure, povero me! credo che il
mio pentimento sia di gran lunga inferiore al vostro.
Avrei parlato più a lungo se me ne avesse lasciata la
forza il dolore; ma il pentimento di quel povero uomo mi
parve tanto più sincero del mio, che, vergognandomene, stavo
per troncare il discorso e ritirarmi. Oh! come rimasi sorpreso
da ciò che egli disse! Allora pensai, anziché adoperarmi ad
istruire e convertir lui, di avere invece trovato in lui inaspet-
tatamente e in guisa prodigiosa un istruttore, un missionario
eccellente. Tutti questi miei pensieri spiegai al buon ec-
clesiasticOj che, non potendo capire in sé per la gioia e la
commozione ond'era compreso, si volse a me:
— Non ve lo dicevo che, quando quest'uomo sarebbe con-
vertito, farebbe il predicatore a tutti noi? Vi giuro io che,
se viene davvero a penitenza, qui non e' è più bisogno di
me; fa cristiani tutti quelli che non lo sono nell'isola.
Allora, ricompostomi alquanto, tornai al mio interro-
gatorio con Atkins.
Robinson. Com'è stata, Atkins, che questo forte e giustis-
simo sentimento si è destato in voi sol da poco in qua?
Atkins. Signore, voi m'avete messo in un labirinto che


— 424 —


mi ha piantato una freccia nelPanima. Ho parlato di Dio e
di religione con mia moglie, come voi desideravate, per far
d'essa una cristiana. Orbene, è stata lei invece che mi ha
fatta una tal predica di cui non mi scorderò più finché vivo.
Robinson. No, no; non è vostra moglie che vi ha pre-
dicato; ma, mentre tiravate a mano argomenti religiosi per
persuadere lei, la vostra coscienza li ritorcea sopra di voi.
àtkins. Così è, mio signore; e con tal forza che non
potevo resistere.
Robinson. Di grazia, ditemi alcun che dei discorsi se-
guiti tra voi e la vostra moglie. Qualche cosa già me l'im-
magino; ciò nonostante....
Atkins. Signore, mi sarebbe difficile il darvene un pre-
ciso ragguaglio. Certo mi stanno sì fìtti nella memoria che
non potrei scordarli, ma non ho lingua per esprimerli. Una
cosa che posso dirvi si è questa; comunque quella povera
donna abbia parlato, e benché io non sia buono di ripe-
terne i discorsi, ho risoluto di emendarmi e di riformare la
mia vita.
Robinson. Va bene; pur diteci almeno com' è princi-
piata la cosa. Il caso è straordinario, questo è certo; e bi-
sogna davvero che sia tìna gran peccatrice eloquente se ha
prodotto tanto effetto su di voi.
Atkins. Vi dirò; le ho parlato prima di tutto della natura
delle nostre leggi sul matrimonio; poi le ho spiegato i mo-
tivi da cui sono necessitati l'uomo e la donna ad assogget-
tarsi a tali patti che non possono rompere né l'uno né l'altro;
le ho detto che, altrimenti, ne l'ordine né la giustizia si man-
terrebbero; gli uomini fuggirebbero dalle loro mogli, ab-
bandonerebbero le loro creature, nascerebbero mescolanze
disordinate tra uomini e donne, le famiglie non si conser-
verebbero, né vi sarebbe più una regola per le successioni
e le eredità.
Robinson. Voi parlaste come un valente giureconsulto,
Atkins. Ma poteste farle capire ciò che riguarda le eredità e
le famiglie? Queste cose non si conoscono fra i selvaggi che
si sposano insieme comunque siasi, senza badare a parentela,
a nodi di sangue di qualsiasi genere o a famiglia; nemmeno


— 425 —



se fratelli o sorelle, anzi come hanno detto, il padre non
si fa scrupolo di sposare la figlia, il figlio la madre.
Atkins. Credo, signore, che v* abbiano male informato,
perchè mia moglie m'ha assicurato del contrario e detto anzi
che avrebbero orrore di ciò. Forse ne'casi di parentele più
lontane non ci guardano tanto come facciamo noi, ma ella
mi giura che non si toccano gli uni gli altri nei casi delle
strette parentele da voi additate.
Robinson. E che cosa rispose sulla proposta di farla mo-
glie legittima lei?
Atkins. L' aggradì sommamente e disse che in questo
rispetto le nostre usanze sono molto migliori di quelle del
suo paese.
Robinson. Ma le spiegaste bene che cosa sia il matri-
monio?
Atkins. Si, mio signore, e qui si entrò a discorrere di re-
ligione; perchè, avendole io chiesto se consentiva di essere
sposata secondo il nostro rito, ella mi domandò che cosa in-
tendessi dire. Le risposi che il matrimonio era stato istituito
da Dio; e qui ebbi con lei il più strano dialogo che siasi
mai tenuto al mondo tra moglie e marito.
Trascrissi questo dialogo sulle traccie della ripetizione
che me ne fece Guglielmo Atkins.
La moglie. Istituito da Dio! Come? esservi un Dio in
vostro paese?
Atkins. Sì, mia cara; Dio è in tutti i paesi.
La moglie. In mio paese non c'è vostro Dio; quello di
mio paese è gran vecchio Benamuckee.
Atkins. Figliuola, io sono un cattivissimo maestro per
darvi a capire che cosa è Dio, ma è lui che ha fatto il cielo,
la terra e il mare e tutte le cose che si contengono in essi.
La moglie. Terra no fatta da lui. Tutto terra, no sicuro;
mio paese non fatto da lui. (A questo sproposito Guglielmo
Atkins non potè starsi dal ridere). Non ridere! Perchè mi
guardi in burla? Qui non vedo buon ridere io. (La pove-
retta noD. aveva torto, perchè sulle prime suo marito non
parlava tanto sul serio siccome lei).
Atkins. Hai ragione ; d'ora in avanti, mia cara, non riderò.

— 426 —


La moglie. Perchè dici che fatto tutto da tuo Dio?
Atkins. Si, la mia creatura; il nostro Dio ha fatto l'intero
mondo, te, me e le cose; perchè egli è l'unico vero Dio, e non
yì è altro Dio fuori di lui che vive eterno ne' cieli.
La moglie. Perchè non dirmelo tanto prima?
Atkins. Il tuo rimprovero è purtroppo giusto; ma ho
sempre fatta vita cattiva, e non solo ho dimenticato di darti
contezza delle cose che dovevi sapere, ma sono vissuto senza
Dio, come se non vi fosse, e io vivessi solo su questa terra.
La moglie. Come! c'è gran Dio in tuo paese, e non co-
nosci lui ? Non dici 0 a lui? Non fai cose buone per lui? Que-
sto non possibile.
Atkins. Non dovrebbe esserlo, pure l'uomo è sì perverso,
che vive come se Dio non fosse nel cielo; e non avesse nessun
potere sopra la terra.
La moglie. Ma perchè Dio lascia te fare cosi? Perchè non
obbliga te far buona vita?
Atkins. La colpa è tutta mia.
La moglie. Ma mi dici tuo Dio grande, grandissimo, che
può tanto; che può dunque fare morto chi lui vuole. Perchè
non far morto te che non servi lui, che non dici O a lui,
che non sei buon uomo?
Atkins. Hai ragione ; e dovrebbe farmi cader morto, e do-
vrei aspettarmelo per tutte le mie iniquità; pur troppo non
dici che la verità, ma è un Dio misericordioso e non ci tratta
a misura de'nostri demeriti.
La moglie. E te non mai ringraziar lui
Atkins. No, sciagurato ch'io fui! Fon ringraziai Dio
per la sua misericordia più di quanto j abbia temuto per
la sua possanza.
La moglie. Dunque tuo Dio non Dio; me non credere
tutto questo potere in lui; non far morto te che dai di-
sgusti a lui.
Atkins. Dio! Dio! la mia sgraziata vita è quella che rat-
tiene questa povera donna dal credere in te! Oh il grande
scellerato ch'io sono! Tremenda verità! La vita orribile dei
cristiani impedisce la conversione degl'infedeli.
La moglie. Vuoi me credere un gran Dio lassù, (e qui la


— 427 —
(gpK-
VITA E AVVENTURE

donna accennava il cielo) e te non far niente bene, anzi
tutto male. Può saperlo? saper quello fai?
Atkins. SI, si; sa e vede quello che facciamo, sa quello
che pensiamo anche quando non diciamo nulla.
La moglie. Come! ascolta tue maledizioni, tuoi giura-
menti da disperato? ode te quando dai anima a diavolo?
Atkins. Si, si, ode tutto questo.
La moglie. Dove sta dunque gran potere detto da te?
Atkins. Egli è misericordioso; ecco quanto ti posso dire
intorno a ciò. Questo anzi ci dimostra ch'Egli è un vero Dio;
egli è Dio, non uomo, mia cara, e per questa sola ragione non
siamo inceneriti dal fuoco del cielo.
Qui Guglielmo Atkins ci narrò Vorrore che assalse la sua
mente quando si vide alla necessità di spiegare in sì chiari
termini alla donna sua che Dio vede, ascolta, conosce i più
ìntimi segreti dei cuore, e che ciononostante egli, Atkins,
avea ardito commettere tutte le nefandi tà di cui era colpevole.
La moglie. Misericordioso! Ma che cosa intendi con tuo
misericordioso t
Atkins. Ch'egli è il padre, il creator nostro, che ha
compassione di noi e ci risparmia.
La moglie. Ma non fa mai cader morti cattivi! non va
mai in collera con cattivi! non buono lui o suo saper fare
non molto?
Atkins. Né una co3a né l'altra, mia cara. Egli è infinita-
mente buono e infinitamente grande, ed ha anche l'abilità di
punire, e qualche volta, per far manifesto che è giusto e che
chi lo offende non va impunito, dà segni visibili dell'ira sua,
sterminando i peccatori e dando terribili esempi; molti fu-
. rono colpiti nell'atto medesimo del peccato.
La moglie. E poi non far morto te! Forse promesso a te
non far morto te: un patto fra voi; tu far brutte cose sino che
vuoi, lui con te andare no in collera; in collera con altri sì.
Atkins. Niente di questo: i miei peccati son tutti l'effetto
d'una presunzione fondata temerariamente sulla sua bontà, e
sarebbe infinitamente giusto se facesse piombare su di me
la sua folgore come ha fatto con altri.
La moglie. Bene; e per non far morbo te, per non aver
ÉIk

— 428 —
fatto morto te, che cosa dici a lui? Te se non altro ringra-
ziar lui?
Atkins. Sono un ingrato, un cuor di tigre, questo sì, è
vero.
La moglie. Perchè dunque non fatto te più buono? Te
pur dire essera fatto da lui?
Atkins. Egli ha fatto me come ha fatto tutto il mondo.
Son io che mi sono sformato da me medesimo, io che ho
abusato delia sua bontà, io, io divenuto per opera mia
l'abbominevoie scellerato che sono.
La moglie. Fa conoscere me a questo Dio; io non farò
andare in collera lui; io non farò brutte cose, io.
Qui Guglielmo Atkins ne raccontò che si sentì in guisa
straordinaria serrare il cuore all'udire quella poveaa idiota
creatura che desiderava essere ammaestrata nella cono-
scenza di Dio e al pensare che un perverso come lui non
era capace di dirle una parola a sesto su questo Dio.
Atkins. Mia cara, tu vuoi dire ch'io faccia conoscere a
te questo Dio, non te a lui, perchè egli ti conosce, e sa
ciascun pensiero che ti passa nella mente e nel cuore.
La moglie. Come! quello che dico adesso a te tuo Dio
sa? Sa me desiderare conoscer lui? Come far me per cono-
scere chi ha fatta me?
Atkins. Povera creatura! egli deve insegnartelo; io non
lo posso. Lo pregherò che t'insegni a conoscerlo, e mi per-
doni, poiché son troppo indegno d'ammaestrarti.
Il povero convertito ci narrò su questo proposito come
fosse in uno stato di vera agonia allo scorgere nella donna
il desiderio di conoscere Dio e d'avere in ciò per maestro
il marito. L'agonia fu sì grande che, lasciatosi cader ginoc-
chione alla presenza di lei, pregò Dio ad illuminar la mente
di sua mogiie con la salutare dottrina di Gesù Cristo; lo
pregò perchè gli perdonasse le sue colpe e tollerasse ch'egli
divenisse stromento, benché indegno, ad istruirla ne' prin-
eipii della religione. Finita la sua preghiera, tornò a sedere
presso la moglie, e il dialogo continuò. Questa parte di
narrazione corrisponde al momento in cui lo vedemmo
inginocchiarsi e sollevare le mani al cielo.

— 429 —


La moglie. Per far ohe inginocchiato? Per che cosa al-
zate mani in su? Che aver detto? Con chi dette? Che roba
essere stata questa?
Atkins. Mia cara, mi sono prostrato in segno della som-
missione a chi mi creò. Gli ho detto 0, per esprimermi
all'usanza di voi altri, e come fate voi altri con vostro idolo
Benamuckee; insomma ho pregato il vero, il mio Dio, il
Dio di tutti.
La moglie. E perchè detto O a lui?
Atkins. Onde voglia aprirti gli occhi e rischiararti V in-
telletto; affinchè tu possa conoscerlo e farfci degna di essere
ascoltata da lui.
La moglie. Anche questo in poter di lui?
Atkins. Sì; egli paò far tutto, mia cara.
La moglie. E udite ora da tuo Dio cose dette da te a lui?
Atkins. Sì, ci ha comandato di pregarlo, e ne ha pro-
messo di ascoltarci.
La moglie. Comandato di pregar lui? Quando? come?
Dunque te avere udito parlar lui?
Atkins, No, noi non possiamo udirlo parlare, ma si è
rivelato a noi in più maniere.
Qui il povero Atkins si trovò in grande imbarazzo per
farle capire che Dio si è rivelato con la sua parola, e in che
consistesse questa parola; pur finalmente si spiegò alla meglio.
Atkins. Dio primieramente parlò ad alcuni santi uomini
ne* tempi antichi, anche con parole distinte venute dal
cielo: Dio ha infuso in quei santi uomini il suo spirito; e
quo' santi uomini scrissero le sue leggi in un libro.
La moglie. Me non capire. Dove questo libro?
Atkins. Ah, mia povera creatura, pur troppo non V ho
questo libro; spero peraltro una volta o l'altra di procu-
rarmelo e di leggerlo in tua compagnia. (Qui l'abbracciò
con inenatrabiie tenerezza e con altrettanto rammarico per
non avere lì pronta una Bibbia).
La moglie. Ma in che modo fai a me conoscere aver
quegli uomini scritta parola di Dio?
Atkins. Dalla regola stessa che lo ha fatto a noi cono-
scere per un Dìo.


— 430 —.

La moglie. Che regola? Non intendo tua ragione.
Atkins. La ragione è ohe in questa regola, in questi
comandamenti di Dio non si contiene cosa la quale non
sia buona, retta, santa e non intesa a renderci perfetta-
mente buoni ed altrettanto felici; né v' è un suo precetto
che non ne comandi F astenerci da tutto quanto è male
in sé stesso e nelle sue conseguenze.
La moglie. Me voler avere gran gusto di saper regola
di conoscere regole. Lui, tuo Dio, far bene tutte cose per
me! Lui far sempre buone cose per me! Lui ascoltarmi
dire O a lui, come te poco fa! Lui far me buona se me
bramare esserlo! Lui aver compassione di me! Non farmi
morta se cattiva. Te aver fatto persuasa me lui essere gran
Dio! Me volere con te dire O a lui!
A questo punto il nostro convertito non potè più rat-
tenersi; saltò in piedi, le diede mano ad alzarsi, la fece
inginocchiare con lui, pregò il Signore che scendesse col
suo spirito ad istruirla; si raccomandò inoltre alla divina
Provvidenza affinchè quella povera donna arrivasse ad
avere un dì o V altro, se pur fosse stato possibile, una Bib-
bia. Fu questa V occasione in cui li avevamo veduti pren-
dersi scambievolmente per mano ed inginocchiarsi.
Seguirono quindi altri discorsi fra loro troppo prolissi
per essere trascritti; il più concludente per parte della
donna fu la promessa che si fece dare da suo marito.
— Poiché confessi da te stesso tua vita essere stata
cattiva, cialtrona vita, dà tua parola, me voler tua parola!
te finire di provocar lui, corregger te, non far più andare
in collera lui; se no, lui far te morto, me restar sola; senza
chi me insegni conoscer meglio lui, se no questa cosa
avermela insegnata te.... te morto, diventar te miserabile
come miserabili tutti cattivi.


431

Lxxxvir
BATTESIMO: NUOVE NOZZE E NUOVE PIANTAGIONE.
Fa questo un avvenimento straordinario e che fece grande
impressione sul giovine ecclesiastico e su me; ma parti-
colarmente sul primo, che al sentimento della meraviglia
univa un* afflizione inenarrabile per non sapere V inglese
almeno quanto sarebbe bastato per farsi intendere dalla
donna, e difficilmente V avrebbe capita anche sapendolo,
perchè nella sua sintassi ella non legava troppo le frasi.
Indi mi si volse con questi detti:
— Ci sono altre cose da fare con quella donna prima
di sposarla con Atkins.
lo non io intesi in principio, ma poi mi spiegò che bi-
sognava per prima cosa battezzarla. In ciò convenni tosto
e dissi anzi che disponevo a tal line immantinente le cose.
~~~ No, mio signore, egli soggiunse, fermatevi. Benché io
non desideri che di vedere battezzata quella povera creatura,
non posso starmi dal notare una cosa. Atkins suo marito l'ha
bensì condotta per una via prodigiosa a desiderare di vivere
nella religione dei vero Dio, l'ha anche istrutta sulla pos-
sanza, la giustizia, la misericordia di questo Ente supremo.
Maio vorrei sapere da lui se le ha detto nessuna cosa di Gesù
Cristo, salvatore dei mondo; della fede che deve aversi in lui,
della redenzione operata da lui, dello Spirito Santo, della ri-
surrezione, del giudizio finale, dell'inferno e del paradiso.
Chiamato a me Atkins di nuovo, gli feci la stessa in-
terrogazione; ma lo sfortunato proruppe in tal pianto, che
stette alcuni istanti prima di poter rispondermi quanto segue:
— Mio signore, le ho detto qualche cosa anche su ciò, ma
sono stato fin qui una sì perversa creatura, che la coscienza mi
rimprovera tanto la mia vita scellerata, che, se entravo più ad-
dentro nello spiegarle le verità della religione, temevo non si
minorasse in lei la fede a queste cose dovuta, temevo di far-
gliele disprezzare, anziché credere. Ma sono troppo sicuro della
432



buona disposizione di mia moglie a ben accogliere tutte le sud-
dette dottrine; e se mi fate la carità di parlare con lei, avrete,
spero, la soddisfazione d'accorgervi, come quanto ho fatto fi-
nora per metterla sul buon sentiero non sia andato perduto.
A seconda di ciò feci venire la donna, ponendomi per in-
terprete io tra lei ed il prete, e pregando questo a principiare
il discorso. V'assicuro io che una tal predica non si è mai
udita da un prete papista in questi ultimi secoli del cristiane-
simo, né mi stetti dal dirgli ch'egli aveva tutta lo zelo, la
scienza, la sincerità d'un cristiano, scevri degli errori d'un
cattolico romano, ed era tal ecclesiastico quali furono i ve-
scovi di Eoma innanzi che la chiesaEomana avesse chiamata
a sé la sovranità sulle coscienze degli uomini (l). In una pa-
rola, condusse quell'ottima donna ad abbracciare la dottrina
di Cristo e della redenzione, non solamente colla meraviglia
e lo stupore dati a vedere quand'ebbe le prime nozioni d'un
Dio, ma con commozione e con gioia, e lasciando scorgere
una intelligenza eminente al segno di non potersene quasi
formare idea, non che descriverla. Domandò di esser battez-
zata, e lo fu.
Mentre il mio ecclesiastico si accingeva a tal sacra ceri-
monia, lo pregai usare qualche cautela onde possibilmente
non si capisse appartenere egli alla chiesa romana, e ciò per
timore delle sinistre conseguenze che sarebbero derivate
dall'introdurre diversità di opinione nella religione in cui
stavamo per istruire altri uomini.
— Prima di tutto, mi rispose, qui non ho una chiesa con-
sacrata né quanto occorrerebbe per ufftziare co' riti romani.
Fidatevi dunque di me, e condurrò le cose in modo che, se voi
non mi sapeste già cattolico romano, non ve ne accorgereste
nemmeno adesso (2).
(1) Robinson, protestante, non sarebbe stato, come ognun vede, in
carattere se avesse parlato diversamente.
(2) Non crealo, adir vero, che con tale condiscendenza il nostro prete
francese si fosse fatto un merito né colla chiesa romana d'allora, né con
quella de1 nostri giorni. Ma qui traduco, non discuto casi di coscienza.
Poi è naturale che Fautore di questa storia si stampasse un prete ro-
mano a suo modo.

r. e. — 433 —
Come disse fece; perchè, pronunziate da se sol poche pa-
role in latino ch'io non intesi, versò un bacino pieno d'acqua
sul capo delia donna, indi pronunziò ad alta voce ed in fran-
cese le note parole della formoia del Battesimo. Le impose il
nome di Maria, come me ne pregò il marito, a cui riguardo
fui padrino delia neofita. Diede indi la benedizione in latino,
ma Atkins non s'avvide se fosse latino o francese, o per al-
lora non ci badò.
Compiuto il battesimo li unimmo in legittimo matrimo-
nio; poi, spedita anche questa faccenda, il mio ecclesiastico
con vera unzione di carità volse questi accenti ad Atkins.
— Ora, figliuolo mio, devo raccomandarvi non solo di per-
severare nelle buone disposizioni in cui siete, ma di provare
che il vostro convincimento è sincero coll'emendarvi. Sarebbe
inutile per voi l'esservi pentito delle colpe se non le abban-
donaste. Voi vedete qual onore vi ha compartito il Signore
Iddio col rendervi strumento della conversione di vostra
moglie alla fede cristiana; badate di non far torto a questa
sua grazia, nei qual caso vedreste la pagana migliore cristiana
di voi, la selvaggia convertita e lo stromento della reden-
zione gettato via.
Dopo mill'altre cose sagge ed affettuose dette ad en-
trambi, li raccomandò alla misericordia di Dio e li benedì
nuovamente; che già non cessai una volta di ripetere ad essi
in inglese quant' egli aveva detto: così furono compiuti en-
trambi i riti, né credo di aver passato in mia vita un giorno
si contento e piacevole come fu questo.
Ma il mio ecclesiastico non voleva che tutto stesse qui;
i suoi pensieri si fissavano sempre sulla conversione dei tren-
tasette selvaggi, per imprendere la quale sarebbe rimasto di
tutto buon grado nell' isola. Io nondimeno lo persuasi di due
cose : primieramente che una tale impresa non era pratica-
bile per sé stessa; in secondo luogo gli feci vedere come nel
partirmi dall'isola avrei potuto dare tale sesto alle cose, an-
che assente, ch'egli ne sarebbe stato contento: ma di ciò
parleremo più tardi.
Condotti cosi a buon punto gli affari dell' isola, io mi di-
sponeva a tornare a bordo del mio legno, quando venne a


— 484 —
cercarmi quel giovine ch'io avea raccolto dal bastimento la
cui ciurma moriva di fame, spiegandomi la sua contentezza
per aver inteso essere con me un ecclesiastico del quale
m'ero prevalso per unire in matrimonio uomini cristiani
con donne selvagge.
— Vengo adesso, proseguì, a proporvi, prima che ve
ne andiate di qui, un matrimonio che non dovrebbe di-
spiacervi fra due cristiani.
Credei subito gli fosse venuto in mente di sposare la
giovine che era stata cameriera di sua madre; onde prin-
cipiai col dargli dei consigli.
— Figliuolo, gli dicevo, non saltate dentro cosi a pie pari
in questo negozio, spinto forse a ciò dalle circostanze della
vostra solitudine. Pensate che avete in questo mondo una so-
stanza piuttosto considerevole e de'buoni amici, come l'ho
saputo da voi e dalla stessa vostra cameriera. Ma questa ca-
meriera infine non è altro che una donna di servizio, povera
inoltre e sproporzionata al caso vostro anche rispetto agli
anni, perchè essa ne ha ventisei o ventisette, e voi siete fra i
diciasette e i dioìotto. È cosa probabilissima che un dì o l'al-
tro, mediante la mia assistenza, diate un addio a questo de-
serto per rivedere nuovamente la vostra patria. Allora, e' è
da scommettere mille contro uno ohe vi trovereste pentito
della vostra scelta, e il rammarico che ne avreste farebbe
l'infelicità di due creature ad un tempo.
Non mi lasciò andare avanti nel dire e m'interruppe
sorridendo e con gentilissimi modi.
— Signore, scusate, vi siete sbagliato nelle vostre con-
getture, e nessuno de'pensieri che m'attribuite mi passò mai
per la testa. Mi consolate peraltro spiegandomi con tanto
candore la buona intenzione di restituirci entrambi alla no-
stra patria, e v'assicuro che nulla m'avrebbe suscitata l'idea
di fermarmi qui, se la navigazione che imprendete non fosse
si eccedentemente lunga e pericolosa, e non mi rendesse sem-
pre più lontana la probabilità di raggiungere tutti quanti i
miei amici. La soia cosa di cui vi prego è d'accordarmi una
piccola proprietà nei paese ove rimango, e uno o due servi e
/ ' i pochi attrezzi che le vanno indispensabilmente connessi.



— 435 —
Così potrei stabilirmici qual piantatore, in aspettazione del-
Fiatante in cui rivediate l'Inghilterra, d'onde mi riscatterete:
so bene che giunto colà non vi scorderete di me. Intanto io
vi darò aloune lettere pe'miei amici di Londra, ai quali voglio
raccontar tutto il bene che mi avete fatto e in che parte del
mondo e in che circostanze mi trovo. Quando la vostra pro-
messa del mio riscatto arrivi ad avversari, tutta la pianta-
gione che m'avrete accordata, tutti i miglioramenti che avrò
fatti sovr'essa, a qualunque somma ne ammonti il valore, sa-
ranno affatto di vostra proprietà.
Que>to discorso lo trovai molto garbato, avuto massima-
mente riguardo alla giovinezza di chi lo teneva. Lo accertai
che, se fossi vissuto tanto da rivedere sano e salvo l'Inghil-
terra, mi sarei data la possibile premura di ricapitare le sue
lettere e di adoperarmi efficacemente a suo prò, che certo
non avrei dimenticato in quali circostanze or lo lasciavo.
Ciò non ostante durava in me la curiosità di sapere chi
fosse lo sposo, curiosità eh'egli tosto appagò; onde rimasi
gratamente sorpreso quando lo udii nominare quel mio ometto
da tuttii mestieri, perchè a mìo giudizio non si poteva imma-
ginare un matrimonio combinato più adattamente. Il carat-
tere del marito l'ho già altrove dipinto; quanto alla fidan-
zata, essa era una giovane onestissima, modesta, un vero
specchio di religione e saviezza, oltre a molta dose di squisito
discernimento, ad una sufficiente avvenenza della persona e
ad un modo d'esprimersi piacevole ed acconcio, non mai sce-
vro di decenza e di grazia. Non ritrosa a parlare ogni qual
volta veniva richiesta, non entrava arrogantemente nelle
cose che non le spettavano; solerte, industriosa, utile donna
di casa, avrebbe potuto davvero esserlo per tutta l'isola,
tanto bene sapea governarsi sotto ogni rispetto.
Con si lieti augurii pertanto le nozze furono celebrate in
quei medesimo giorno. Io, che fui, per cosi esprimermi, il
padre della sposa, giacché la presentai all'altare, stimai con-
venevole l'assegnarle anche una dote; consistè questa in una
beirarea di terreno perchè essa e il marito suo vi avviassero
una piantagione. Anzi tale dotazione e la domanda fattami
dal giovine gentiluomo affinchè gli assegnassi una proprietà

— 4S6 —
nell'isola mi suggerì l'idea di ripartire tutta proporziona-
tamente fra i coloni Pisola stessa, affinchè non nascessero
poi fra loro contese di luogo.
Affidai la cura di tale riparto a Guglielmo Àtkins, dive-
nuto dopo la sua riforma di vita vero galantuomo e buon
massaio, pio, religioso e sincero convertito, almeno da quanto
mi diede fondamento per dirlo e crederlo tale. Nel far le parti
si regolò con tanta equità, e tanto incontrò la soddisfazione
di tutti, che domandarono ad una voce di vedere autenticato
da un solenne atto sottoscritto di mio pugno il riparto ideato
da Atkins. Prestatomi al loro desiderio feci stendere una scrit-
tura che, firmata da me e contrassegnata dal mio suggello,
consegnai poscia ai coloni. Oltre al rimanere stabiliti con
essai confini e lo spazio delle piantagioni, fu concepita in
modo che ciascun colono ne ritraesse per se e pe' suoi eredi
la proprietà del fondo assegnatogli e di quanti miglioramenti
vi avrebbe praticati per l'avvenire. Mi riserbai la proprietà
del rimanente dell'isola ed una certa onoranza annuale sulle
singole piatagioni, da sborsarsi ad ogni inchiesta mia o di
chi si presentasse a mio nome con la copia autentica di quello
scritto. Tale onoranza peraltro non dovea cominciare a de-
correre che da lì ad undici anni.
Quanto al governo ed alle leggi cui si sarebbero sotto-
messi per l'avvenire, disn loro non vederne io migliori di
quelle che avrebbero saputo darsi da sé medesimi secondo i
casi; soltanto mi feci promettere che si amerebbero sempre
e vivrebbero in buon accordo. Così io m'apparecchiava a
congedarmi da loro.
Una cosa soltanto non volli omettere, e fu di farli avver-
titi che, essendo allora costituiti in una specie di confedera-
zione fra loro e per conseguenza cresciuti d'affari, non era bene
il lasciare in un cantone appartato dell'isola trentasette In-
diani indipendenti e davvero inoperosi, perchè se si eccettui
il procurarsi sostentamento, nel che riuscivano assai difficil-
mente da sé stessi e senza la carità dei coloni, non avevano
del rimanente da fare il gran nulla. Consigliai pertanto al
governatore spagnuolo di trasferirsi presso di loro in com-
pagnia dei padre di Veaerdì e di proporre ad essi il partito

- 437 —
di separarsi nell'uno o nell'altro di questi due modi: o for-
mando altrettante piantagioni, o entrando nelle diverse fami-
glie de* coloni presso lequali si sarebbero guadagnato il vitto
in qualità di servi, non mai peraltro di schiavi; perchè non
volli permettere che nessuno di essi fosse ridotto in istato di
schiavitù. La loro libertà entrava negli articoli della capito-
lazione eoa cui s'arresero, e questo articolo non doveva essere
violato giammai.
Costoro accolsero di tutto buon grado tale proposta: in
conseguenza assegnammo spazii di terreno a quelli fra loro
ohe vollero mettere piantagioni, ma furono solo tre o quattro
che si attennero a tal partito; i rimanenti entrarono, chi in
una famiglia, chi nell'altra de' nostri piantatori. E però la mia
colonia potè dirsi stabilita nei modo che vengo a spiegare.
Gli Spagnuoli, rimasti in possesso della mia primitiva abi-
tazione, che diremo città capitale, si estendeano con le loro
piantagioni sino alla riva del fìumicello che mettea alla pic-
cola darsena da me tante volte descritta, nonché alla mia
ca^a di villeggiatura, e più in là a proporzione de' maggiori
spazii di terreno che coltivarono, ma tenendosi sempre a le-
vante. Gl'Inglesi vivevano al nord-est (greco), laddove Gu-
glielmo Atkins e i suoi due compagni si stabilirono e vennero
innanzi sino ad ostro e sud owest (libeccio) ai di qua degli
stabilimenti spagnuoli. A ciascuna piantagione andava con-
nessa una gran giunta di terra oziosa, affinchè i piantatori
potessero metterla a lavoro se ne veniva loro il talento o il
bisogno; onde non fu mai occasione di venire a contrasti per
mancanza di spazio. Tutta l'estremità orientale dell'isola ri-
mase disabitata, affinchè, se alcune masnade di selvaggi fos-
sero sbarcate sulla spiaggia per celebrarvi un de' lor soliti
nefandi conviti, potessero andare e venire a loro voglia. Se
non inquietavano nessuno dell'isola, nessuno dell'isola li di«
sturbava; né v'ha dubbio ohe coloro non sieno anche appresso
scesi sulla spiaggia, indi tornati via nuovamente, perchè d'al-
lora in poi non ho più udito che i piantatori abbiano sofferto
assalti o disturbi da quella genìa.
Or mi ricordai della promessa che avevo fatta al mio
prete cattolico cui mi volsi in questa maniera:


— 438 —
— Vi dissi che forse avrei avviata 1' opera della con-
versione dei selvaggi in modo da esserne contento voi se
anche venite via dall' isola, come spero, in mia compagnia:
siamo a tiro. Or che ho ripartiti, come vedete, tutti i sel-
vaggi tra famiglie cristiane, se ciascun individuo di esse
fa la parte sua col selvaggio o coi selvaggi che gli tos-
cano, non dubito che non raggiungiamo V intento.
— Se ciascuno fa la parte sua! ripetè V ecclesiastico.
Qui sta il punto. Ma come fate ad assicurarvi che questa
sua parte ognuno la faccia?
— Li manderemo a chiamare tutti insieme, ovvero an-
deremo a trovarli uno per uno.
— La seconda idea mi garba meglio, — soggiunse il
prete.
Ci ripartimmo pertanto questo lavoro; egli parlò agli
Spagnuoli, tutti papisti, io agl'Inglesi tutti protestanti, e
ciascuno dal canto nostro non mancò di raccomandare
caldamente questa buona impresa, e sopratutto ci facemmo
promettere da tutti di non far mai nelle loro esortazioni
ai selvaggi veruna distinzione fra i papisti e i protestanti,
e di limitarsi a dar loro generali nozioni su Dio e Gesù
Cristo salvatore del mondo. A tanto si obbligarono gli
Spaguoli e gli Inglesi.
LXXXVIII.
DONO DI UNA BIBBIA; DIGRESSIONE; PARTENZA OALL'ISOLA,
Giunto alla casa di Guglielmo Atkins, seppi per prima
cosa che la giovine da me encomiata poco fa a la moglie
di Atkins erano divenute intrinsiche amiche: e però la
prima di esse, persona, come ho detto, dotata di grande
prudenza e pietà, perfezionò il lavoro che lo stesso Atkins
aveva incominciato.
Nella mattina precedente a questa mia visita mi era ve-
nuto in mente che, tra le cose necessarie distribuite e prima



- 439 —


e dopo ai miei coloni, non avevo pensato a lasciar loro
una Bibbia,
10 me n' era dunque preso una nel venire alla casa di
Guglielmo Atkins, e fu allora quando mi raccontò con ec-
cesso di gioia 1' amicizia intrinseca ohe avevano contratta
insieme la nuova battezzata e la giovine inglese. Gli chiesi
se in quel momento erano insieme; mi rispose di sì. En-
trato pertanto in compagnia dì lui, le trovai di fatto che
stavano discorrendola seriamente fra loro.
— Ah mio signore! disse Atkins: quando Iddio ha pecca-
tori da richiamare a sé o estranei da ricevere nel suo grembo,
non gli manca mai un apostolo; mia moglie ha fatto acquisto
d'un nuovo maestro. Io capiva bene quanto fossi immeri-
tevole e incapace; questa giovine l'ha mandata il cielo; ella
basta alla conversione di una intera isola di selvaggi.
Divenuta rossa, quella buona creatura si alzava per
andarsene, ma io la pregai a fermarsi.
— Yoi attendete, le dissi, ad un santo lavoro, e spero
che Dio vi benedirà col farvelo riuscir bene.
Parlammo alcun poco; indi avendo veduto, benché non
lo domandassi, che non si trovavano 11 attorno libri di
sorta alcuna, mi posi le mani in tasca, e trattane fuori la
Bibbia, mi volsi ad Atkins.
— Vi ho condotto qui, amico, un assistente che dianzi
forse non avevate.
11 poveretto prese il sacro volume con entrambe le
mani e così si voltò verso la moglie:
— Non te lo dissi, Maria, che il nostro Dio, anche da
stare lassù, avrebbe "udite le nostre parole? È questo il
libro che lo pregai di mandarmi quando c'inginocchiammo
tutt' a due fra le boscaglie. Iddio ne ha ascoltati e ci ha
mandato il libro.
Bestò attonita la selvaggia fatta cristiana, e lo dovea,
perchè corse in un equivoco che non isfuggì a nessuno di
noi. Ella credea fermamente che quel libro fosse inviato dal
cielo dietro la supplica dì suo marito. Egli è vero che la Prov-
videnza lo avea effettivamente mandato e che, intendendo la
cosa in questo senso, la donna non avrebbe creduta una fal-


— 440 ~

sita. Certo, a quanto mi parve, non sarebbe stato difficile
il confermare per allora quella semplice creatura nella
persuasione che fosse venuto espressamente un messaggiero
dall'alto per portare quel libro a suo marito; ma si lavo-
rava ad un'opera troppo seria per imbrattarla oon illusioni.
Onde dissi alla nuova istruttrice:
— Sarebbe un grave fallo il nostro se profittassimo
dello stato intellettuale di questa nuova convertita, non
ancora istrutta pienamente di tutte le cose, per darle a dive-
dere il falso. Vi prego dunque di farle sapere come sia un
( modo figurato di dire l'affermare che Dio risponde alle no-
(} stre suppliche ogni qualvolta nel corso della sua provvidenza
{ conduce le cose ad un fine analogo ai voti espressi nelle pre-
ghiere che gli facciamo, ma le insegnerete ancora che non
dobbiamo aspettarci queste risposte per vie miracolose e
poste fuori dell'ordine della natura; ed è anche questa una
grazia della Provvidenza medesima.
/ — Fra le cose de' miei primi anni ricorsemi alla mente,
mi diceva Atkins, vi fu tutto ciò che ho udito dal mio povero
padre intorno l'inestimabile valore della Bibbia, intorno i
conforti e le benedizioni da essa versati sulle famiglie, sui
popoli, su gl'individui; ma di tanti pregi d'un tal libro non mi
sono per mia disgrazia accorto sino al momento in cui, posto
al caso d'istruire pagani, selvaggi e barbarono dovuto sentire
che mi mancava 1' oracolo scritto della nostra fede,
Anche la novella sposa dell' uomo da tutti mestieri fu
contenta di trovarsi li una Bibbia, benché, a dir vero, ne
possedesse un esemplare ella ed un altro il suo giovane
padrone; ma questi libri non erano fin allora stati sbarcati.
Ora, poiché ho narrate tante cose sui meriti di questa
giovine, non posso starmi dal l'aggiungere una storia che si
riferisce a lei ed in parte a me, e che contiene alcun che
di notevole assai e istruttivo.
Ho già raccontato a quali estremità questa povera crea-
tura si vedesse ridotta allorché la sua padrona, consunta dalla
fame, mori a bordo dello sfortunato bastimento popolato d'in-
dividui, tutti, come ne ho data la descrizione, sul punto di
morire affamati. Ho detto parimente come la signora, il figlio


— 441 —
di lei e questa cameriera fossero stati trattati peggio degli
altri nella distribuzione dei viveri, di cui finalmente furono
lasciati dei tutto senza; onde la signora perì, i due altri
provarono in più caratterizzata guisa gli stenti ultimi della
fame. Un giorno ch'io stava discorrendo con questa came-
riera su tal genere d'orribile angoscia cui èssa ed il suo gio-
vine padrone andarono soggetti, le domandai se mi saprebbe
descrivere la natura degli spasimi che sofferse e i sintomi
che si mostrano a mano a mano nel progresso di tale ca-
lamità. — Credo di poterlo — ella mi rispose; e mi fece con
molta chiarezza la relazione che siete per leggere.
— Erano già alcuni dì che la facevamo assai male ne'
nostri pasti e soffrivamo una fame tremenda. Venne final-
mente quello in cui non ne fu dato nutrimento alcuno, se si
eccettui un po' di zucchero e di vino mescolato con acqua. Nel
primo giorno di questo totale digiuno mi sentii certo vuoto e
nausea allo stomaco ; poi, venendo la notte, una grande voglia
dì sbadigliare e dormire. Postami in letto nella grande stanza
delia foresteria, dormii circa tre ore e mi trovai alquanto
ristorata nello svegliarmi; forse fu perchè prima d'andare
a letto avevo bevuto un bicchier di vino. Dopo essere rima-
sta svegliata tre ore, verso le cinque della mattina il vuoto
e la molestia dello stomaco si fecero sentire più gagliar-
damente; onde tornai a coricarmi, ma senza potere prender
sonno del tutto. Così continuai tutto il secondo giorno fra
stravaganti alternative, prodotte or dal senso della fame,
or dalla nausea delio stomaco, talvolta da impeti di vomito.
—- Alia seconda notte mi toccò parimente di andare a letto
con questo digiuno, sol rotto danna tazza d'acqua. Addormen-
tatami, sognai di trovarmi alla Barbada in mezzo ad un mer-
cato di commestibili, d'averne fatta la provista, poi d'essermi
posta a tavola e d'aver mangiato con grande appetito; mi
parve d'aver con ciò satollato il mio stomaco come chi venga
via da un pranzo lautissimo; ma svegliatami, qual fu la mia
oppressione all'accorgermi eh' io provava più che mai le an-
gosce della fame! Bevvi l'ultimo bicchiere di vino che mi
restava mettendovi entro un po' di zucchero e sperando che
quanto v' è di sostanzioso in questa droga mi tenesse luogo di
— 442
-eli}

wL^
nutrimento ; ma non essendo nel mio stomaco alcuna sostanza
su cui gli organi della digestione potessero esercitare l'uf-
fizio loro, l'effetto derivato dal vino fu di sollevarmi di-
sgustosi vapori dallo stomaco e portarmeli alla testa, onde
rimasi per qualche tempo, cosi m'hanno detto, stupida, in-
sensata e come ubbriaca.
— Nella mattina del terzo giorno, dopo aver passata la
notte fra sogni strambi, confusi e sconnessi, e sonnecchiato (
più che dormito, mi svegliai rabbiosa e fatta furente dalla
fame. Il delirio dei mio furore famelico, era tale che se fossi
stata una madre e avessi avuto accanto il mio bambino, non
giurerei, semprechè questa considerazione non m'avesse tor-
nata padrona del mio intelletto, non giurerei di non aver po-
tuto divenire capace di un matricidio. Durò tre ore tal mia
frenesia, nei qual tempo diedi due volte in pazzie che non ne
fa di minori qualunque pazzo, come mi raccontò il mio gio-
vine padrone e come potete sentirvelo confermare da lui.
— In uno di questi accessi di demenza caddi battendola
faccia contro un angolo del letticciuolo della mia padrona
con tanta violenza che mi feje sanguinare il naso. Veduto
ciò, il mozzo di camera mi portò un picciolo bacino, entro
cui, sedutami sul tavolato, lasciai piovere molta copia di san-
gue, dal che, come accade dopo un salasso, fu abbattuta la
violenza della mia febbre e scemato anche in qualche parte
l'ardor vorace della fame; per allora ricuperai la ragione. Poi
mi riassalsero le nausee; mi provai a vomitare, ma non potei
rigettar nulla perchè nulla eravi nel mio stomaco. Dopo avere
perduto il sangue per qualche tempo, caddi in tal delìquio
che mi credettero morta; ma, rinvenuta bentosto, sentii ne'
miei intestini un'angoscia che mi è difficile lo spiegare.
— Bevvi un'altra tazza d'acqua inzuccherata, ma il mio
stomaco ebbe a schifo lo zucchero e la rigettò immantinente:
ne presi indi un' altra d'acqua semplice, e questa la ritenni.
Mi posi in letto pregando di cuore il buon Dio che mi chia-
masse ad un mondo migliore traendomi da questi stenti. Ac-
chetato l'animo mio in tale speranza, dormii alcun poco;indi
svegliatami, credei di morire allora sopraffatta e rifinita dai
vapori che esalano da "uno stomaco vuoto. Eaccomandai la mia

443 —
anima a Dio, e se qualcuno m'avesse gettata in mare, l'avrei
avuto per una carità.
— In tutto il descritto tempo la mia padrona stava cori-
cata vicino a me, moribonda anch'essa come ben dovevo im-
maginarmelo, ma fornita di maggior pazienza. Ella diede
l'ultimo tozzo di pane rimastole al mio giovine padrone, a
suo figlio clie non voleva accettarlo; ma ella lo costrinse a
mangiarlo: fu questo, io ritengo, che gli salvò la vita.
— Sul far del mattino m'addormentai nuovamente, e allo
svegliarmi fui sorpresa da un impeto di pianto, cui succede
un secondo accesso di famelica frenesìa. Tornai dunque nel
mio vorace furore e in una condizione sempre più orrida clae
per lo innanzi. Una o due volte fui in procinto di portarmi
via coi denti la carne delle mie braccia.
— Queste cose erano avvenute nel quarto giorno, in cui
stett» meno male fin verso la notte. Allora nel giro di tre ore
provai una dopo l'altra tutte quelle dolorose sensazioni cui ero
soggiaciuta dianzi, vale adire il parossismo della febbre, il
sonnecchiare, i dolori strazianti dello stomaeo,poi lavoracità
un'altra volta, e così in ciascun quarto d'ora, orrida vicenda
che stremò le mie forze oltre ogni misura; mi gettai final-
mente sul letto senz'altro conforto che la speranza di non
esser viva nella successiva mattina.
— In tutta questa notte non presi sonno; perchè la fame
si era trasformata in una colica tormentosa prodotta dall'aria
che invece del cibo avea trovata la via de'miei intestini. In
tale stato penai fino a giorno, allorché mi sorpresero i pianti
e la disperazione del mio giovine padrone, il quale veniva a
dirmi che sua madre era morta. Mi alzai un poco a sedere
sul letto; vidi peraltro che la mia padrona vivea tuttavia,
benché desse soltanto tenuissimi segni di vita.
— Le nuove convulsioni derivate successivamente al mio
stomaco da questa continuata mancanza d'ogni alimento, fu-
rono tali che non valgo a descriverle. Gli spasimi, le angoscie
della fame che provai possono soltanto essere paragonate con
l'agonia della morte. Io era in tal posizione, quando udii i piloti
che stavano sul piano superiore alla mia stanza gridare: Una
velai una vela ! e urlare e far salti come se fossero impazziti.
444 —



— Io non poteva alzarmi dal letto, e molto meno la mia
padrona, e il figlio di lei si trovava sì rifinito ch'io credeva
stesse morendo; nessuno di noi potè dunque aprir l'uscio della
stanza, né per conseguenza raccogliere alcun che sul motivo
da cai procedea questo sconquasso. Erano già due giorni che
non avevamo veruna relazione con la ciurma del vascello,
niuno della quale si lasciò vedere dopo averci detto che non
avevano più un morsello di sostentamento nemmeno per sa
stessi. Anzi in questi due giorni pensarono, come me lo hanno
raccontato da poi, che tutti e tre fossimo morbi. Tale era il
caso nostro quando ne foste mandato dal cielo a salvarci. In
quale stato ci trovaste lo sapete al pari e anchs meglio di
me. —
Tal fa la relazione di quella giovine; pittura la più pre-
cisa degli stenti della fame portata all' al timo grado. Ma ri-
torniamo alle disposizioni che lasciai per la mia colonia.
Vi ho parlato de' pezzi di un palischermo da connettersi
unicamente per farne un legno atto a mettersi in mare, por-
tati meco fin quando salpai dall'Inghilterra, con l'intenzione
di farne un presente alia mia colonia. Or bene, non solo non
glieli feci vedere, ma non lasciai nemmanco che ne sospet-
tassero l'esistenza, e ve ne dico il perchè. Trovai, almeno al
primo momento del mio sbarco, tali semi di divisione fra
loro, ch'io vidi pienamente come sarebbe stato una cattiva
politica per parte mia il mettere in mano di essi questo sus-
sidio che li avrebbe stimolati, al minimo disgusto che sor-
gesse fra loro, a separarsi, forse anche a darsi alla vita di pirati
e trasformar la mia isoia in un covo di ladroni anziché essere
una piantagione di morigerati e religiosi coltivatori, come io
avea intenzione di renderla. Per lo stesso principio non dissi
loro nulla né de'due pezzi di cannone che avevo portato meco
né del soprappiù de'due cannoni corti fatti prendere a bordo
da mio nipote. Pensai d'avere fatto abbastanza col porre quegli
abitanti in istato di sostenere una guerra difensiva contro
qualunque invasore, senza dar loro un incentivo ad impren-
dere guerre offensive od a vagare attorno, facendosi assali-
tori degli altri.
Terminato or quanto io m'era prefisso di ultimare nel-

- 445 —
VITA E AVVENTURE


l'isola, e sicuro di lasciarli tutti in buona posizione ed in flo-
rido stato, mi recai a bordo dei mio bastimento ai 6 di mag-
gio, dopo essere stato con essi venticinque giorni; e poiché li
vedevo tutti risoluti a rimanere neir isola finché io non ve-
nissi a levameli, promisi loro di provvederli, appena giunto
al Brasile, di nuovi soccorsi alla prima opportunità che me
ne capiterebbe; e sopratutto di spedire a quella mia colonia
diverse specie di armenti, come pecore, porci e buoi. Quanto
alle due vacche ed ai vitelli che avevo portati meco dall'In-
ghilterra, gl'indugi avuti nel nostro viaggio ne costrinsero a
macellarli per mancanza di fieno da nudrirli.
Nel di successivo pertanto spiegammo le vele, dando il
saiuto della partenza ai coioni con cinque spari di cannone.
Arrivammo alla baia di Tutti i Santi, nel Brasile, dopo un in-
cidente occorsene che merita di essere narrato.
LXXXIX.
BATTAGLIA, MORTE DI VENERDÌ1.
Avevamo salpato da tre giorni, quando ci sentimmo rubare
ilvento,mentreunarapidacorrente, trasportandoci ad est-nord-
est verso un golfo, ci deviava alquanto dal nostro cammino,
ed una volta o due i nostri piloti gridarono: a Terra a le-
vante! n Ma se fossero isole o un continente non potevamo
assolutamente capirlo, né per il momento potemmo saperlo.
Solo nel terzo giorno sul far della sera, essendo bonaccia e
placida l'aria, vedemmo il mare in prossimità della terra co-
perto da alcun ohe di nerissimo. Non avendo noi saputo sin
di lì a qualche tempo spiegare che cosa fosse, la curiosità
portò il nostro primo aiutante ad alzarsi sulle sarchie di mae-
stra e, guardando col suo canocchiale, si diede a gridare
che c'era una flotta di circa mille canotti. — Venite qui e vi
convincerete anche voi che lavorano di pagaie a tutt' andare
e si avanzano, senza perder tempo, correndo verso di
noi. —
Eìmasì davvero un po'impaurito da questa notizia, né il fu

-— 446 —
meno di me mio nipote, il capitano, ohe aveva udito raccon-
tare storie tremende dei selvaggi di queste parti. Non essendo
mai stato precedentemente in quel mare, eì non sapeva a qual
partito appigliarsi, onde gridò due o tre volte: — Siam per
essere divorati tutti. — Io medesimo, lo confesso, notando che
il vento ci mancava e la corrente ne spingeva sempre più
innanzi, la vedeva assai brutta. Ciò nonostante feci coraggio
agli altri, ordinando che il bastimento fosse messo all'ancora
appena saremmo in vicinanza bastante per conoscere se
eravamo in caso di cimentarci con quella genia.
Continuava la bonaccia, onde coloro ci si avvicinavano
di tutta corsa. Feci dunque gettar l'ancora e serrare le vele.
— La sola cosa da temersi per noi con costoro è, dissi,
che ci vengano ad appiccar fuoco al bastimento. Mettete
dunque all'acque le vostre scialuppe e legatele forte e
strettamente Puna a prora, l'altra a poppa, poi ponetevici
dentro in buon numero e ben armati, aspettando ivi l'esito
di questa faccenda.
Diedi tal ordine affinchè gii uomini delle scialuppe fos-
sero pronti con lenzuola e secchi d'acqua ad estinguere ogni
fuoco che que' cialtroni si sforzassero di attaccare ai fianchi
esterni del vascello.
In tal postura li aspettammo, né tardarono ad esserci a
veggente. Non credo che più orrida vista siasi mai offerta ad
occhi di cristiani, ancorché il mio primo aiutante avesse preso
un forte granchio sai numero de'canotti, che faceva ascendere
a mille. Quando ci furono presso, ne contammo soltanto
centoventiseì, alcuni carichi di sedici o diciasette uomini;
alcuni pochi ne contenevano un numero anche maggiore;
i meno formidabili ne avevano sei o sette.
Venutici più vicino, parvero compresi di stupore e sba-
lorditi ad una vista indubitamente nuova per essi. Pure ven-
nero avanti con grande audacia nell'intenzione, a quanto giu-
dicammo, d'investire da tutte le bande il bastimento: per il che
ordinammo ai nostri uomini delle scialuppe di non lasciarli
tanto accostare. Quest'ordine appunto condusse ad uno scontro
che avremmo voluto sfuggire; perchè cinque b sei di que'
canotti vennero tanto rasente ad una scialuppa, che ì nostri


— 447 —
(gtoa-

[0 U VITA E AVVENTURE
marinai fecero ad essi colla mano il segno di ritirarsi. Lo
intesero il cenno, e infatti si ritirarono, ma a questa ritirata
furono contemporanee cinquanta frecce all'incirca venute dai
loro canotti sul nostro bastimento, dalle quali rimase grave-
mente ferito uno delia scialuppa. Pure ordinai che non si fa-
cesse fuoco di sorta alcuna sovr'essi; invece trasportammo di-
versi panconi d'abete nella scialuppa ove il nostro carpentiere
alzò un'armatura, specie di parapetto che riparasse chi vi stava
entro dai dardi de' selvaggi se costoro tornavano a scoccare.
Circa mezz'ora dopo si portarono tutti in massa verso la
poppa del nostro bastimento, ed in tanta vicinanza che pote-
vamo facilmente distinguerli l'uno dall'altro, benché non po-
tessimo immaginare qual fosse il fine di quella loro mossa;
onde non durai fatica a capire esser costoro della razza dei
miei antichi amici: di que' selvaggi coi quali m'ero già avvez-
zato a cimentarmi nella mia isola. Di lì a poco si allargarono
alquanto pervenire a mettersi faccia a faccia col destro fianco
dei nostro bastimento, il che eseguirono in pochi minuti. Ci
erano venuti sì dappresso, che potevano udirci parlare. Allora
mi raccomandai alla nostra gente di tenersi ben appiattata
per paura che ne mandassero nuove frecce, ordinando in-
tanto ai cannonieri di tenersi lesti.
Questa facilità di udire gli uni gli altri le nostre voci mi
suggerì l'idea di mandar Venerdì sul ponte affinchè, parlando
loro forte nel suo linguaggio n itivo, vedesse di sapere che
cosa volevano. Così feci, e Venerdì mi secondò. Intendessero
o non intendessero le parole di Venerdì è quanto non seppi,
so che appena le ebbero udite, sei di que' mascalzoni gli vol-
tarono le spalle. Fosse tale l'usanza de' lor cartelli di disfida
o un mero atto di disprezzo o un segnale dato agli altri com-
pagni, non ve lo dirò. So che nello stesso momento Venerdì
ne gridò che stavano per iscoccare i lor archi, e in mal punto
per lui, povero sfortunato! perchè volarono sul ponte trecento
selvagge freccie, tre delle quali, a mio ineffabile cordoglio,
stesero morto quello specchio de' servitori, unico de' nostri
che fosse in vista a que' barbari: tre sole lo ferirono benché
tre altre gli passassero vicinissime; tanto erano que' ma-
scalzoni bersaglieri mal pratici!


— 448 —


-31
Fui preso da tanta ira al vedere questo barbaro fine
del mio fedele servo ed amico che, fatti tosto caricare cinque
cannoni a mitraglia e quattro a palla, diedi loro tal fiancata
di cui non ebbero mai l'idea in loro vita. Non erano lontani
da noi più di un mezzo tratto di gomona quando sparammo;
i nostri cannonieri presero sì bene la mira, che tre o quat-
tro canotti furono mandati sott'acqua dal primo colpo, come
avemmo ragione di crederlo.
Certo non avrei preso come un' offesa grave l'atto che
fecero in risposta al mio messaggio, perchè non poteva sa-
pere se quanto è la massima delle villanie presso di noi sia
tale anche fra essi, né perciò mi sarei presa altra soddisfa-
zione fuor quella di far scaricare su loro quattro o cinque
cannoni carichi di sola polvere; il che avrebbe bastato a
spaventarli. Ma poiché i bricconi aveano scagliato un nu-
golo di frecce su noi con tutto il furore di cui erano capaci,
uccidendo il mio Venerdì, eh' io tanto amava ed apprezzava,
non serbai più misure, né solamente mi credei giustificato
agli occhi di Dio e degli uomini, ma sarei stato contento
se avessi potuto mandare a fondo ciascuno di que' canotti
e sapere tutta quella canaglia annegata.
Non so dirvi né quanti n' abbia uccisi né quanti feriti
quella fiancata, ma certo non fu mai veduta tanta moltitu-
dine immersa in tanto spavento. Tredici o quattordici de" loro
canotti furono spaccati, onde quelli che, standovi entro, eb-
bero salva la vita, si gettarono a nuoto; tutti gli altri i cui
canotti rimasero, divenuti affatto pazzi dalla paura, si die-
dero alla fuga con ogni prestezza possibile, prendendosi ben
poco fastidio di soccorrere que' loro compagni che non
avevano più barca. Un' ora dopo spariti tutti gli altri sel-
vaggi, vedemmo nuotar tuttavia per salvar la vita un di
que' poveri sgraziati, che fu raccolto dai nostri.
Certo la mitraglia dei nostri cannoni deve avere uccisa o
ferita una grande quantità di costoro; ma efi lì a poco non
sapemmo più che ne fosse avvenuto. Euggivano sì disperata-
mente che, dopo tre ore circa, non vedemmo più di tre o
quattro canotti sbandati, né potemmo sapere mai più qual via
avessero preso gli altri ; perchè alzatasi in quella stessa sera
r. c. — 449 — 29 rfj

una favorevole brezza, sciogliemmo l'ancora e veleggiammo
alla volta dei Brasile.
Veramente avevamo fatto, come dissi, un prigioniero, ma
cosbui era stato preso da tal tetra mania che voleva né par-
lare né mangiare, onde credevamo che avesse deciso di la-
sciarsi morire di fame. Trovai peraltro una via dì curarlo;
perchè, fattolo prendere e mettere nella scialuppa, gli fa dato
a credere per mio ordine che si volea gettarlo in mare se non
si risolveva a parlare. Nemmeno per questo non ne volle
sapere, in guisa che lo gettarono effettivamente nell'acqua.
Saltò fuori, e postosi a seguirli, perchè si teneva a galla al
pari di sughero, li chiamò colla sua lingua, benché niuno,
ve lo immaginate, non ne intendesse parola. Lo tornarono
pertanto a raccogliere; ed'aliorain poi divenne più trattabile,
né vi fu più bisogno di fargli prendere un bagno di mare.
Spiegammo dunque nuovamente le vele, siccome dissi:
ma io era il più sconsolato fra i viventi per la perdita dei
mio Venerdì. Avrei voluto tornare addietro alla mia isola per
prendere al mio servigio uno di quo' selvaggi lasciativi; ma
ciò non fu possibile, onde continuammo il nostro cammino.
Quanto ai prigioniero che avevamo ci volle un gran pezzo
prima d'arrivare a fargli intendere veruna cosa; pure col-
l'andar del tempo i nostri gl'insegnarono un poco d'inglese,
e si potè cambiare qualche parola con lui. Allora gli si do-
mandò da che pae3e venisse, ma ne sapemmo altrettanto. Il
suo linguaggio era un certo garbuglio, tutto gutturale, per-
chè parlava in gola d'una maniera sì affogata, si stramba,
che non si capiva quasi mai per il diritto che cosa volesse
dire. Era passato in detto fra noi che quei della sua razza
dovevano poter parlare comodamente anche con una sbarra
in bocca, perchè non ci accorgevamo che avesse bisogno di
denti, di lingua, di labbro o di palato: faceva uscire dalla sua
gola aperta le parole, come vengono fuori le note da un corno
da caccia. Qualche tempo dopo peraltro, quando lo avemmo
perfezionato un pochino (figuratevi che perfezione!) nell'in-
glese, ci disse che andavano co' suoi refareegrandeébattaglia*
All'udire che questi re erano in più, gii chiedemmo quanti re
fossero. Ne rispose ohe erano cinque nazioneé e che andavano



— 450 —
tutti uniti contro a due nazioneé. Chiestogli perchè fossero
venuti contro di noi, ne rispose:
— Per /aree gran meraviglia vedereé.
ÈS cosa da notarsi che tutti quo' nativi, come ancora
quelli dell' Africa, mettono sempre in fine di parola due e
dove ne va una sola, e mettono un accento su V e aggiunta
come fareé, vedereé. Non gli potemmo mai levare questo
vizio, e stentai bene a liberare il povero Venerdì, benché
finalmente ci riuscisse.
E or che torno a nominare quell' ottima creatura, sento
il bisogno di licenziarmi da lui. Povero onesto Venerdì!
Noi gii demmo sepoltura con ogni possibile solennità, po-
nendolo in una cassa e gettandolo in mare. Ordinai undici
tiri di cannone ad onore della sua memoria. Cosi terminò
la vita del servitore più grato, più fedele, più onesto ed
affezionato che uomo abbia avuto mai sulla terra.
Il vento ci continuò favorevole fino al Brasile , ove
approdammo dopo dodici giorni di navigazione, in una
latitudine di cinque gradi ad ostro della Linea.
XC.
SBARCO E SPEDIZIONE DI NUOVI COLONI;
[PARTENZA DAL PORTO Df TUTTI I SANTI.
Per quattro giorni ci tenemmo in vista della spiaggia a
sud-est y4 d'est, indi costeggiando ai capo Sant'Agostino ci
volgemmo e in tre giorni ci trovammo all'ancora nella baia
di tutti i Santi, antico teatro della mia prima liberazione
e d'onde venni via co' miei danari e colla mia triste fortuna.
Non mai vascello approdato a questo porto ebbe mi-
nori negozii di quelli che ne aveva io; e ciò non ostante
ci furono mille difficoltà da superare prima d' avere la me-
noma comunicazione cogli abitanti di terra. Né il mio vec-
chio socio, che vivea tuttavia, e faceva grande figura in paese,
né le due famiglie de' miei fidecommissarii, né la ricordanza
del miracoloso mio salvamento nell'isola, tutto ciò non valeva

— 451 —

ad ottenermi questo favore. Solamente il mio antico socio,
ricordatosi ch'io avea regalati cinquecento moidori al priore
del convento di Sant'Agostino e dugento settantadue ai po-
verini recò ai monastero, ove interessò il priore d'allora a cer-
care di ottener dal governatore una licenza personale. Fu in-
fatti accordata a me, al capitano e ad altro, oltre ad otto mari-
nai, la permissione di sbarcare, ma sotto l'assoluto patto di non
portare con noi veruna sorta di merci per farne traffico con
gli abitanti dell'interno, né di condurre in nostra compa-
gnia veruna persona non munita di tale licenza.
La proibizione di sbarcare mercanzie era sì stretta,
che incontrai difficoltà estreme per mettere a terra tre
balle di merci inglesi, presente eh'io avea destinato al mio
vecchio socio: consisteano queste in pezze di panno sopra-
Ano, trine di Fiandra e tele d' Olanda.
Era un uomo generoso e di cuore aperto questo antico
mio socio, benché, come me, egli avesse principiato dalFesser
povero; epperò, sebbene non avesse sospettata menomamente
lamia intenzione di fargli un donativo, m'avea spedito a
bordo un presente di prò visioni fresche, vino e canditi per
un valore circa di trenta moidori, oltre ad una certa quantità
eli tabacco e tre o quattro medaglie di fino oro; ma gli stetti a
livello col mio dono che già vi ho descritto. Gli regalai inol-
tre merci della stessa natura delle prime, che saranno costate
cento sterlini, per altri usi; dopo di che mi feci a pregarlo
della sua assistenza nel far assestare la scialuppa che, come
sapete, avevo portato meco dall'Inghilterra, e dentro la
quale io contava spedire sussidii alla mia colonia.
Compiacentissimo a' miei desideri!, chiamò a tal uopo
operai; onde la scialuppa fu all' ordine in pochissimi giorni.
Già i pezzi, come narrai, erano tutti fabbricati, né si trattava
più che di connetterli. A chi dovea governarla diedi le istru-
zioni opportune affinchè trovasse l'isola, e la trovò effettiva-
mente, come seppi dappoi dal suddetto mio socio.
Mentre facevo caricare delle provisioni promesse ai co-
loni, un nostro marinaio mi chiese la licenza di partire entro
essa e stabilirsi nell'isola, mediante una mia lettera al gover-
natore spaguuolo, affinchè gli assegnasse un sufficiente spazio


452 —
^etll


di terreno per avviare una piantagione, e lo fornisse d'alcuni
vestiti e stromenti atti all'uopo; nel ohe diceva d'intendersene
per essere già stato piantatore nel Maryland e avvezzo nelle
sue corse ad aver che fare coi selvaggi. Incoraggiai quel
povero diavolo col condiscendere alle sue brame, raccoman-
dandolo ai governatore spagnuolo perchè io mettesse a pari
condizione degli altri isolani nel fornirlo delle cose neces-
sarie ai lavoro ed alla vita; anzi gii diedi in compagnia, come
suo servo, quel selvaggio che avevamo fatto ultimamente
prigioniero di guerra.
Mentre stavamo mettendo all'ordine la scialuppa, il mio
vecchio socio mi narrò di un piantatore del Brasile di sua
conoscenza che era caduto in disgrazia della Chiesa.
— Non ne so, mi disse, il motivo, ma in mia coscienza
l'ho per un eretico marcio, tanto è vero che si tiene nascosto
per paura dell'Inquisizione; nondimeno il poveretto ha moglie
e due figlie, onde sarei ben contento se potessi valermi di
questa opportunità per farlo fuggire, semprechè gii voleste
permettere di approfittarne coi fargli assegnare uno spazio
da piantagione della vostra isola. Dal canto mio gli darei
qualche cosa per cominciare, giacche i famigli dell' Inquisi-
zione non gli hanno lasciato altro che poche misere mas-
serizie di casa e due schiavi; e, sebbane detesti i suoi
principii, non mi piacerebbe nemmeno vederlo caduto in
quelle mani e per infallibile conseguenza bruciato vivo.
Prestatomi tosto al suo desiderio, unii al mio marinaio
inglese quest' infelice e posi in sicuro lui, sua moglie e le
sue figlie a bordo del nostro bastimento, tanto che la scia-
luppa fosse lesta per mettersi in mare. Nello stesso tempo
furono portate a bordo le cose sue, che vennero trasferite
nella stessa scialuppa quando fu fuor della baia.
Il nostro marinaio ci ebbe gran gusto di avere questo
compagno. Infatti s'accordavano bene insieme, ugualmente
proveduti di attrezzi e di capitali, ma niente di più che per
cominciare, come ho già detto. Nondimeno portarono seco,
e ciò valeva più di tutto, alcune canne di zucchero e il biso-
gnevole per avviarne ur^a piantagione, genere di coltivamento
che Tun dessi, cioè il Portoghese, conosceva perfettamente.


— 453 —


Fra i sussidii caricati nella scialuppa per essere por-
tati ai coloni vi erano tre vacche lattanti e cinque vitelli,
circa ventidue porci, tre troie pregne, due cavalle ed uno
stallone. Secondo la promessa datane agli Spagnuoli, in-
dussi tre donne portoghesi a far parte delia carovana, rac-
comandando al governatore che venissero ben trattate e si
desse loro un marito. Avrei potuto procurarne di più, ma
pensai che il povero profugo avea due figlie, e d'altronde gli
Spagnuoli privi di moglie non erano più di cinque; tutti gli
altri aveano le proprie mogli, benché in diverso paese.
Tatto questo carico arrivò salvo nell'isola, e fu, come po-
tete credere, ben accetto a* miei antichi abitanti, che, con tal
nuova giunta, eran cresciuti al numero di sessantasei o
settanta, senza contare i ragazzi, di cui G'era abbondanza.
Tornato in Inghilterra, ricevei per la via di Lisbona let-
tere da tutti, e m'affretto, non senza un perchè, a farne
adesso la ricevuta.
Mi congedo ora dalla mia isola e d'ogni sorta di discorsi
che la riguardino: onde ohi legge questa nuova parte delle
mie memorie farà bene se ne distoglie affatto il pensiero, ap-
parecchiandosi piuttosto a leggere le follie d'un vecchio non
istrutto dalle proprie disgrazie, molto meno da quelle degli
altri, a mettersi in caso che non gliene avvenissero più;
d'un vecchio cui quarant'anni di calamità e di miserie non
bastarono per far giudizio; d'un vecchio che non saziarono
le prosperità venutegli oltre ogni aspettazione, come noi
rese saggio una lunga serie di sciagure.
Ch'io avessi affari o no neil' Indie Orientali, il viaggio
lo impresi. Non è tempo ora di far commenti sulla ragio-
nevolezza o la pazzia della mia condotta, mp, di progredire
nella mia storia. Io m' era imbarcato per questo viaggio,
e questo viaggio volevo effettuarlo.
Aggiungerò soltanto una parola o due sul mio onesto
prete papista. Quantunque possa essere poco caritatevole l'o-
pinione che i cattolici romani hanno di noi e in generale di
tutti gli eretici, che con tal predicato i cattolici romani ne
chiamano, io credo veramente che quest'uomo fosse un vero
cristiano, pieno di zelo e d'amore per tutti i suoi simili; ri-


— 454 —


guardoso al segno ohe non lo udii quasi mai invocare al*
ouni de' santi delia sua chiesa, tanta era la paura in lui
di ferirmi a puro scapito nelle mie religiose opinioni. Del
rimanente io non ho mai avuto il menomo dubbio sulla
sincera e pia rettitudine delle sue intenzioni.
Ma ciò in via di parentesi.
Occorsagli V opportunità di un bastimento che salpava
per Lisbona, il mio buon ecclesiastico s'accomiatò da me
per profittarne.
— Già il mio destino, egli disse, è quello di non fi-
nire mai nessuno dei viaggi ch'io abbia intrapresi.
Qual fortuna sarebbe stata la mia se me ne fossi andato
con lui! Se fossi partito in sua compagnia, non avrei avuto
tanti motivi di ringraziare la divina bontà, né il lettore
avrebbe mai udita quest' ultima parte delle avventure di
Robinson Crusoè.
XOI.
ARRIVO A MADAGASCAR;
TREGUA FATTA AGLI ABITANTI, POI VIOLATA.
Dal Brasile attraversammo addirittura il mare atlan-
tico per portarci al capo di Buona Speranza. Il viaggio fa
discretamente buono, la navigazione diretta al sud-est
(scirocco) ; a quando a quando burrasche e venti contrari!,
ma le mie disgrazie per mare erano finite: le mie tribo-
lazioni avvenire m' aspettavano sulla spiaggia.
Poiché era un viaggio di commercio quello che ave-
vamo intrapreso, era a bordo con noi uno scrivano, il
quale dovea, dopo il nostro arrivo ai Capo, regolare le vie
e le stazioni del bastimento in tal guisa che a norma del
nostro contratto di noleggio non ci potessimo fermare più
di un tal dato numero di giorni a ciascun' porto cui ap-
prodavamo. Questo non era affar mio; onde non mi ci
frammettevo né poco né assai, lasciando ohe il suddetto
scrivano e mio nipote aggiustassero su ciò le partite come
giudicavano a proposito.


— 455 —



Non fermatici al Capo più di quanto fosse necessario
per far provvista d'acqua dolce, ci ponemmo alla meglio
sulla via della costa di Coromandel; e dico alla meglio,
perchè eravamo stati informati che un vascello da guerra
francese armato di cinquanta cannoni, e due grosse navi mer-
cantili aveano presa la via dell'Indie. Sapendo io che in quel
momento non eravamo in pace colla Francia, ciò mi metteva
in qualche timore. Il fatto è peraltro che quel naviglio
andò per la sua strada, e non ne udimmo più nuova.
Non istarò a tormentare il leggitore con tediose de-
scrizioni di ciascun paese per cui si passò, di giornali del
nostro viaggio, di variazioni de* rombi della bussola, di
latitudini o dei venti di commercio (1). Basti ch'io nomini
le contrade e i porti ove ci fermammo: il primo di questi
fu V isola di Madagascar.
Quegli abitanti, avuti generalmente in concetto di
feroci e traditori, son ben provveduti di archi e di frecce, e
nel trattare quest'armi destri oltre ogni credere; pure per
alcun tempo ca la passammo piuttosto bene con essi, né pc*
temmo dolerci che non si comportassero con molta civiltà
verso di noi. Per poohe merciuole di piccolo valore^ come
forbici, coltelli e simili cose, ci portarono undici grassi buoi
di mezzana proporzione, che in parte servirono al nostro vitto
giornaliero, in parte furono salati per uso dell' avvenire.
Siccome, per fornirci di vettovaglie, dovemmo rimanere
qualche tempo all'ancora a veggente di quella spiaggia, io,
che sono sempre eccessivamente curioso, mi portai a terra più
spesso che potei. Una di queste volte fu sera, allorché insieme
con altri, staccata una scialuppa dal bastimento, venni a
terra dalla parte orientale dell'isola. Vedemmo allora gli abi-
tanti, che erano ivi in gran numero, affollarsi ad una certa
distanza intorno a noi per contemplarci. Credevamo sapere (e,
(1) Tradewinds: così propriamente sono chiamati quei venti su cui
si regolano maggiormente le navigazioni dei trafficanti marittimi. Si di-
stinguono questi princi palmeti te in alisei, che regnano costantemente da
greco a levante in certi spazii di mare, massime nell'oceano occidentale
frai tropici, ed l monsoni, venti regolari e periodici, che nei mari del-
l'India spirano sei mesi da una parte e sei dalla parte contraria.
— 456 —
se altro non accadea, 1* esito avrebbe provato ohe non c'in-
gannavamo) ohe con quei nativi il segnale di tregua, anzi
d> amicizia, se veniva accettato, fosse il piantare tre rami
in terra, e che la prova di questa accettazione consistesse
in altri tre rami piantati reciprocamente da essi. Tal genere
di tregua portava però una clausola generalmente cono-
sciuta fra noi, ed era che nessuna delle parti oltrepassasse
lo spazio frapposto tra i rami infitti in terra da ciascuna.
Questo spazio era una specie di terreno neutrale e sacro,
ove deposti i nativi presso i rami dalla loro banda, gli
archi e le frecce, gli stranieri presso i rami della banda
propria le loro armi offensive, venivano avanti e gli uni e
gli altri disarmati in questa piazza, che era un vero mer-
cato, ove si potea liberamente conversare, comprare e ven-
dere, insomma negoziare. Se peraltro aveste commessa ivi
qualche violenza contro ai nativi^ questi correvano ad im-
possessarsi di nuovo delle loro armi, e la tregua era spi-
rata nell'atto.
Noi dunque, che nella sera di cui vi parlo eravamo in
numero maggiore del solito, avevamo adempiuto questa for-
malità tagliando tre rami da un albero, conficcandoli in terra,
e ci vedemmo corrisposti con molti contrassegni di civiltà e
d'amicizia. Essi ci portarono diverse qualità di viveri da noi
pagati al solito con alcune delle merciuole che avevamo
eoa noi. Anche le loro donne ci portarono latte e radici
e molte di quelle cose che meglio ne aggradivano: tutto
infine andava "tranquillamente; onde i nostri si fecero con
rami d' albero una specie di tenda o baracca per coricar-
visi sotto durante la notte.
Non mi ricordo qual ne fosse il motivo, ma so che non
me la sentii di rimanere 11 a dormire con gli altri; e,
poiché la nostra scialuppa era air àncora non più lontano
d'un tiro di frombola dalia spiaggia, chiamai uno de' due
marinai lasciati in custodia di essa e, fatti raccogliere al-
cuni rami per ripararci anche noi, tornai coli' uomo chia-
mato a me nella barca, ove, stesa nel bei mezzo di essala
vela e fattomi il mio casotto di frasche, passai gran parte
della notte dormendo.

— 457 —
[gp-

Erano poco più di due ore dopo la mezzanotte, quando
udimmo dalla spiaggia un tremendo frastuono eie grida degli
uomini rimastivi ohe siraecomandavanodi avvicinarsi a loro
eolia scialuppa, perchè stavano sul punto di essere trucidati-
Nello stesso tempo si fece sentire lo sparo di cinque moschetti,
che cinque appunto ne aveano portati con sé; sparo che fu
ripetuto tre altre volte, perchè sembra che i nativi di quelle
contrade non sieno sì facili a spaventarsi del fuoco degli ar-
chibusi, come trovai che erano i selvaggi delFAmerica coi
quali ebbi che fare. Io non capiva affatto donde tuttociò pro-
cedesse. Ad ogni modo, scossomi tosto dal sonno, ordinai di
far condurre la barca rasente la spiaggia e, presi tre moschetti
che avevo a bordo, decisi di sbarcare in aiuto dei nostri.
Ma questi avevano troppa fretta per aspettare che fossimo
sotto la spiaggia colia scialuppa. Corsi al lido, appena la videro
in moto, si gettarono in mare per per raggiungerla quanto più
poteano vedendosi inseguiti da non meno di tre o quattro
centinaia di nativi. I nostri erano undici; cinque moschetti
erano in tutto le principali loro armi. Aveano, se vogliamo,
alcune pistole e sciabole; ma quest'ultime poteano giovare
ben poco in tale frangente.
Di nove che avevamo lasciato sul lido ne raccogliemmo
sol sette, e questi, a grande stento, perchè tre di loro erano
gravemente feriti: e fuvvi di peggio, che mentre stavamo in-
tenti a far entrare i nostri nuotatori nella scialuppa, eravamo
in pericolo maggiore di quello corso da essi sopra la spiaggia;
perchè il nemico mandava addosso alla scialuppa stessa tal
nugolo di frecce che avemmo per grazia speciale il poterla
riparare con le panche e tre o quattro piane d'abete per un
caso fortunatissimo trovatesi in essa.Nè ciò ne avrebbe gipvato
se fosse spuntata l'alba, giacché, la menoma parte del nostro
corpo che coloro avessero distinta, erano troppo infallibili
bersaglieri per non colpirci. Un lieve chiaro di luna ne fece
disaernere che si apparecchiavano appunto a darci un saluto
di frecce quando, avendo unite lì tutte le nostre armi da
fuoco, mandammo ad essi tal saluto che potemmo accorgerci
dalle loro grida come ne avesse feriti molti. Ciononostante
si tennero tutti sulla spiaggia in ordine di battaglia aspet-


— 458 -


tando il nascere dell'aurora: il ohe credo facessero per po-
terci a quel lume prender meglio di mira.
Ridotti a sì tristo partito, non sapevamo nemmeno come
fare a levar l'ancora e spiegare le vele, perchè tutto ciò ne
avrebbe obbligati a mostrarci nella parte più alta della
scialuppa, ed era tanto facile a coloro lo stendere morti i
nostri uomini con una frecciata, quanto sarebbe stato per
noi di far co' pallini dJ un moschetto lo stesso servigio ad
un uccello fermo sopra una frasca. Demmo allora il segnale
di disastro al bastimento. Ancorché questo fosse all'ancora
una lega lontano da noi, pure mio nipote, il capitano, che
aveva udito il nostro fuoco e scoperto con un cannocchiale
in quali strette fossimo, capì ottimamente di che si trat-
tasse. Levata l'ancora con tutta speditezza, si avvicinò tanto
alla spiaggia quanto poteva avventurarsi con un grosso
bastimento, e ne mandò in aiuto 1' altra scialuppa armata
di dieci uomini.
Appena la vedemmo accostarsi, le gridammo di non
venir troppo vicino, a motivo della condizione in cui ci
trovavamo. Nondimeno fecero un buon tratto di mare alla
nostra volta; indi un di que' piloti, presa la punta d' un cavo
e date tali disposizioni per cui la scialuppa di soccorso stesse
affatto coperta dalla nostra agli occhi del nemico, saltò in
acqua e venne nuotando a trovarci. Quivi attaccò il cavo
della sua scialuppa alla nostra, intantochè noi facemmo
scorrere quanto cavo potemmo della nostra àncora, onde,
lasciandoci addietro l'ancora stessa, potessimo essere rimor-
chiati dalla barca soccorritrice e trovarci fuor del tiro delle
frecce, da cui ci salvammo in questo mezzo tenendoci ben
nascosti dietro al parapetto che ci eravamo fabbricati. Que-
sta fazione riuscì a buon termine.
Posti così in sicuro nella seconda scialuppa, la girammo
in modo da non impedire la vista della spiaggia al basti-
mento, il quale scòrse, costeggiando la costa, quanto era
d'uopo per mettere il suo fianco rimpetto ai nemici. Allora
mio nipote, fatto mettere nei cannoni palle, mitraglia, chiodi
e simili galanterie, mandò ad essi tale saluto, che ne fece
un sterminio di cui essi debbono ricordarsi per un pezzo.


— 459 —

Entrati finalmente tutti nel bastimento e posti fuor di
pericolo, avemmo tempo d'esaminare qual fosse stata l'ori-
rigine di tale inconveniente. Anzi mi spinse a questa inda-
gine lo scrivano, il quale, essendo stato altre volte da quelle
parti, mi assicurò che gli abitanti dell'isola non avrebbero
mai violata una tregua pattuita senza credervisi stimolati
in qualche modo dai nostri. Infine del conto venimmo a
sapere come una vecchia, capitata nel terreno neutrale
per venderci latte, avesse condotta con se una giovane che
portava radici ed erbe a quel mercato; e che, mentre la
vecchia (se madre o no della giovane niuno potè dirlo)
stava contrattando pel suo latte, uno de' nostri si permise
soonce libertà con la giovane; che là vecchia, accortasi di
questo, ne menò grande strepito; che ciononostante il pi-
loto non volle abbandonare la sua presa, anzi favorito dal-
l'ora oscura, si trasse con sé la giovane nel folto della selva,
sicché la vecchia, più non la vedendo, fu costretta a par-
tire senza di lei. Quella vecchia pertanto, non potemmo
immaginarci altro, andò a mettere in fermento la popola-
zione, che in tre o quattro ore riuscì a radunare quella
formidabile banda di combattenti, da cui fu gran prodigio
se non rimanemmo tutti ammazzati.
Un de' nostri cadde trafìtto da una lancia al principio
dell' assalto, nell' atto stesso di uscir fuori della tenda di
verdura che s' erano fabbricata. Gli altri si salvarono alla
) meglio, eccetto il mariuolo che diede origine allo sconcio
/ e che pagò a caro costo i favori della negra sua bella, come
) vedremo; ma per allora non potemmo scoprire che cosa
fosse accaduto di lui.
Malgrado il vento propizio per la partenza ci fermammo
due giorni in quella situazione, dando segnali per vedere
se il piloto ne corrispondeva e mandando la scialuppa a
costeggiare su e giù parecchie leghe di spiaggia, ma tutto
invano. Già ci vedevamo obbligati a dismettere ogni ricerca:
così avessimo fatto! Perchè se il male cadeva soltanto so-
pra colui, sarebbe stata la minore delle perdite.



— 460 —

LCIL


CURIOSITÀ DI CONOSCERE IL DESTINO
DEL MARINAIO SMARRITO, ATROCE FINE DI QUEST'UOMO;
INCENDIO; ORRIDE STRAGI CHE NE DERIVARONO.
Io peraltro non poteva aver pace, se non m'arrischiavo
una seconda volta sulla spiaggia per cercare di procurarmi
qualche contezza del piloto rimasto nel!' isola. Nella terza
sera dopo la strage fatta dagl' isolani, questa curiosità crebbe
fortissima in me. Risolutamente pertanto mi accinsi all' o-
pera con alcuni de' nostri, nell' ora buia per timore d' un
secondo assalto dei nativi.
Toltimi in compagnia venti de' più gagliardi del basti-
mento oltre allo scrivano, il nostro sbarco fu effettuato due
ore prima della mezzanotte nel luogo stesso ove gl'Indiani
si erano nella precedente notte schierati in battaglia. Io avea
scelto questo luogo di sbarco siccome il più acconcio ai di-
segni che mi condussero quivi : sapere cioè se gl'Indiani ave-
vano abbandonato il campo delia battaglia, e lasciate dietro
di sé vestigia del danno portato loro dalla nostra artiglieria.
Pensai inoltre che se ci fosse riuscito d'impadronirci di due
o tre di costoro, avremmo forse potuto riavere in via di
cambio il nostro piloto.
Scesi a terra senza strepito, ci dividemmo in due squa-
dre, l'ima comandata dal nostro guardastiva, l'altra da me.
Non avendo udito né veduto moversi a quell' ora nessuna
creatura umana dell'isola, ci avviammo addirittura in due
corpi, ad una certa distanza l'uno dall'altro, verso il luogo
che fu teatro della prima ostilità; ma, essendo assai oscura
la notte, nulla vedemmo, sinché il guardastiva non intopiDÒ
cadendo sopra un cadavere.
Ciò indusse la sua squadra ad una fermata; perchè ar-
gomentando da tal circostanza che si trovava sul luogo cer-
cato, il guardastiva stimò opportuno aspettare che la % mia

— 461 —


squadra si unisse alia sua, come accadde. Giudicammo espe-
diente l'indugiare ivi sino air alzarsi della luna che, secondo
i nostri conti, non poteva tardare nemmeno un'ora, per potere
più facilmente discernere il genere di strage prodotto dalle
nostre armi. Contammo fino a trenta cadaveri, due soli dei
quali non lo erano del tutto* perchè durava in essi qualche
estremo segno di vita. Ohi aveva un braccio, chi una gamba,
chi la testa da un'altra parte; i feriti non morti non erano stati,
a quanto supponemmo, trasportati altrove dai loro compagni.
Allorché sembrommi che tutte le possibili nostre inda-
gini fossero esaurite, io mi disponeva per tornare a bordo,
quando il guardastiva e quelli della sua squadra mi fecero
conoscere la loro determinata intenzione di andare a far una
visita alla città degl'Indiani, ove s'immaginavano che di-
morassero quei cani, ed ove, trovandoli, avevano ferma spe-
ranza di un buon .bottino. Mi sollecitavano ad essere di
brigata con loro, aggiungendo la probabilità di rinvenire
quivi Tomaso Jeffrey, ossia il marinaio smarrito.
Se m'avessero chiesto licenza di andare per una spedi-
zione di tal natura, so bene che cosa avrei risposto, perchè
avrei ordinato a costoro di tornar subito a bordo, vedendo
troppo che non era un rischio da affrontarsi per noi, per noi
mallevadori d'un vascello mercantile e del suo carico, nonché
dell'ultimazione d'un viaggio fondato in gran parte sulle vite
de' nostri marinaj. Ma poiché m' avevano spiegato un risoluto
volere e mi chiedevano unicamente in lor compagnia, questa
si fu la sola cosa cui potei asseverantemente ricusar di pre-
starmi; onde, levatomi dalla zolla ove stavo allora seduto, feci
atto di tornarmene alla mia scialuppa. Uno o due di que' ma-
riuoli cominciarono ad importunarmi, ma vedutomi persistere
nella mia negativa, un d'essi disse brontolando fra i denti:
— Infine non siamo sotto al suo comando e vogliamo
andare. Vieni tu, Giacomo? (Si volse allor risoluto ad uno
dei miei). Io conosco uno che va, e sono io.
— Ancor io, rispose Giacomo.
— Anch' io, disse un altro, poi un altro, e per farla fi*
nita mi piantarono tutti, eccetto un solo che persuasi io a
non andare, e il mozzo che era venuto a terra con noi.


— 462 —
PF*~'
DI ROBINSON CRUSOÈ.


Quest' uomo solo pertanto e lo scrivano tornarono ad-
dietro meco nella scialuppa, ove promisi agli altri di rima-
nere per prendermi cura di quelli che sopravviverebbero
a si matta spedizione, che io certo non mancai di dipin-
gerla ad essi come tale.
— M' aspetto, conclusi, che molti di voi vogliano cor-
rere la sorbe di Tomaso Jeffrey.
— Eh! non abbiamo di queste paure noi, e, quant' è
vero Iddio, torneremo indietro tutti sani e salvi.
Ebbi un bel pregarli e dir loro:
— Figliuoli, pensate che le vostre vite in questo mo-
mento non sono vostre: sono, fino ad un certo segno, parte
integrante del viaggio. Se pericolate voi altri, può pericolare
anche il bastimento per mancanza del vostro aiuto, e do-
vrete renderne conto agli uomini e a Dio.
Tanto sarebbe stato se avessi parlato air albero di
maestra. Unicamente mi diedero buone parole, mi pregarono
a non essere in collera con loro e mi promisero che senza fallo
tra un* ora al più tardi sarebbero tornati addietro.
Insomma fecero a proprio modo. Conviene peraltro ren-
dere una giustizia a costoro, cioè, sebbene questa spedizione
fosse cosa da matto, vi si portarono con animo coraggioso e
guerriero. Ben difesa la persona, che ciascuno di essi aveva
un archibugio con baionetta in canna ed una pistola; alcuni
inoltre portavano larghi ed enormi coltelli; altri draghinasse;
il guardastiva e due altri si erano anche provveduti di scudi.
Aggiungete che si portarono seco tredici granate. Non mai in
questo mondo diabolica intrapresa fu condotta a termine da
più gagliardi campioni, né più armati di tutto punto.
Per dir vero sulle prime il disegno dei malandrini era
meno orrido ancora di quanto divenne in effetto: essi pensa-
vano soltanto a far bottino, mossi da una potentissima spe-
ranza di trovare in quei paese molt'oro; ma un caso cui non
s'aspettavano eglino stessi mise il fuoco della vendetta nei
loro petti, indi si trasformarono tutti in altrettanti demonii.
Capitati in alcune case d'Indiani da essi prese in prin-
cipio per la città, che era un mezzo miglio più oltre, s'accor-
sero presto non esser queste case più di dodici o tredici, il

— 463 —

che li mise in grande imbarazzo, perchè non sapevano né
dove fosse la vera città né a quanto ne ammontassero le abi-
tazioni. Consigliatisi quindi fra loro sul partito cui appigliarsi,
rimasero per qualche tempo senza risolvere nulla; perchè, se
piombavano addosso a quegl'Indiani addormentati, è certo
che potevano farne un macello o impadronirsi di quasi tutti;
ma nell'oscurità della notte, sol rischiarata da un debole
chiaro di luna, v'era da scommettere dieci contro uno che
qualche individuo sarebbe fuggitolor dalle mani; e se un solo
fuggiva, correva certamente a svegliare gli abitanti della città,
con che si sarebbero tirati addosso un intiero esercito. Per
altra parte, se andavano avanti lasciando dormire quei che
dormivano, non sapevano da qual parte voltarsi per trovar
la città; pur giudicarono questo il consiglio migliore, onde
risolvettero di non molestare gli uomini immersi nei sonno
e dì cercar la città alla ventura.
Dopo uà po' di cammino, s' abbatterono in una vacca
legata ad un albero, il che suggerì a costoro il pensiero
di farsi di questa bestia una guida: u La vacca, dissero,
deve appartenere a qualche cittadino, e la città od è più in-
nanzi, o ce la siamo lasciata addietro. Se sleghiamo questa
bestia, vedremo che strada prende. Se torna addietro, siamo
nell'imbroglio come prima; ma se va avanti la segui-
remo, n Tagliarono dunque la corda, che era fatta di
giunchi intrecciati, la vacca andò avanti prendendo la via
della città, sicché essi la seguirono.
Questa città, come poscia narrarono, consisteva a un di-
presso in dugento case o capanne, entro alcune delle quali
convenivano unite diverse famiglie. Ivi trovarono tutto nel
silenzio, e tenuto nuovamente consiglio, decisero che si divi-
derebbero in tre corpi ; che ciascun uomo di essi piglierebbe
l'assunto di appiccare il fuoco a tre case in tre punti della
città; che, appostati gl'individui che naturalmente farebbero
per fuggire dalle case incendiate, s'impadronirebbero a mano
a mano di essi e li legherebbero; e questo bel servigio lo
avrebbero reso, una dopo l'altra, a tutte le case per poi sac-
cheggiarsele in santa pace. Ma prima di dar mano all' opera,
pensarono di girare le strade di quella città per conoscerne


(li - 464 -


la dimensione e vedere se poteva pronosticarsi un buon
esito al loro disegno.
Così fecero e presero la disperata risoluzione di man-
dare ad effetto il nero lor divisamento. Mentre stavano in
ciò animandosi scambievolmente, udirono chiamarsi forte
da tre dei loro compagni andati un po' più avanti degli
altri, i quali esclamavano: — È trovato Tomaso Jeffrey! —
Corsero tutti in gran fretta sui luogo, ove videro la salma
ignuda di quel povero sgraziato impiccato per un braccio
ad un albero con le canne della gola tagliate.
Presso a queir albero appunto stava una casa indiana
abitata da sedici o diciassette caporioni della contrada, di
quelli stessi che avevano avuto maggior parte nella recente
battaglia, e due o tre feriti dalla mitraglia del bastimento,
I nostri s' accorsero che erano svegliati e che parlavano tra
loro, ma il preciso numero de' medesimi noi seppero di-
stinguere.
La vista del trucidato compagno li accese di tanto fu-
rore, che giurarono di farne orrenda vendetta e di non dar
quartiere di sorta alcuna a quanti Indiani capitassero loro
fra i piedi.
Il primo loro pensiero fu quello di procurarsi buone
materie incendiarie; ma presbo s'avvidero che non bisognava
faticar molto ne andar lontano per questa ricerca. Quelle
case erano basse la maggior parte e coperte di tetti di stop-
pia e di giunchi, abbondantissimi nel paese. Fabbricatisi
alla presta non so quanti di quelli che gì' Inglesi chiamano
wìldfire (fuoco selvatico), panetti di polvere inumidita e
impastata sul palmo della mano, incendiarono col soccorso
di questi la città in quattro parti e sopratutto l'indicata
casa di caporioni indiani che non si erano coricati.
Appena il fuoco cominciò a spandersi manifestamente,
quelle povere spaventate creature si davano a correre per
salvarsi la vita; ma questo tentativo li rendea più presto
convinti dell' inesorabile fatalità del loro destino, £jerchè
alla porta trovavano uomini spietati che li respingevano
entro le fiamme.
Il guardastiva ne ammazzò due o tre con la scure alla


r. e. .— 465 — 30



porta della casa principale, (Tonde peraltro cercarono uscire
più tardi essendo quella più spaziosa; ma ecco in qual modo
il barbaro li costrinse a mostrarsi. Senza prendersi il fa-
stidio di entrar nella casa, lanciò una granata tra que' po-
veretti.
Sulle prime questa li atterrì solamente, ma quando
scoppiò, fece tale strage fra essi che gridavano come anime
dannate, e quelli che si trovavano nella parte più aperta
dell'abitazione rimasero uccisi, tranne due o tre, che affac-
ciatisi alla porta, trovarono, la morte per mano del guar-
dastiva e d? altri due, i quali li finirono con le loro baio-
nette in canna. Costoro spedivano quant'altri se ne presen-
tavano nella stessa maniera.
V era poi nella medesima casa un appartamento in
disparte ove dimoravano il principe o re e i suoi cortigiani.
Questi sgraziati furono costretti a star là al lento fuoco,
sinché finalmente, precipitando il tetto, rimasero soffocati
tra le infiammate rovine.
Per tutto questo tempo i nostri ebbero l'avvertenza di
non sparare un moschetto per non destare i proprietarii
delle case prima del tempo in cui avrebbero potuto assicu-
rarsi di loro. Ma il fuoco principiò tanto a distendersi, che
già operava da sé; anzi i furfanti ebbero di grazia a rac-
cogliersi in un sol corpo, perchè essendo le case tutte d'una
materia grandemente combustibile, non poteano più aprirsi
strada tra l'una e l'altra: onde non rimase loro a far altro
che costeggiare l'incendio per esser pronti ad accoppare chi
fuggisse dalle abitazioni. S'incoraggiavano all'orrida fazione
gridando: — Ricordatevi di Tomaso Jeffrey! —
Mentre queste cose seguivano, io me ne stava, come po-
tete immaginarveio, assai malinconico nella mia scialuppa,
e la malinconia crebbe in me al vedere le fiamme che per
effetto della notte sembrava mi fossero lì presso. Intanto
mio nipote, il capitano, che avevo lasciato sul bastimento, fu
destato dalla sua ciurma e, veduto quell'incendio, entrò agli
pure in gravi perplessità, non sapendo da che procedesse;
maggiore poi fu la sua inquietudine quando udì le sparo dei
moschetti, che i nostri malandrini, quando si credettero ben

—. 466 —


sicuri del fatto loro, principiarono a lavorare con Tarmi
da fuoco. Mille angosciosi pensieri opprimevano la sua
mente sulla sorte mia e dello scrivano, onde finalmente,
sebbene no a avesse uomini d' avanzo pel bisogno della sua
navigazione, pure, non sapendo a quali strette ci potessimo
trovare, fece lanciare in acqua un' altra scialuppa e venne
a trovarmi scortato da tredici uomini.
Sorpreso al maggior segno nel veder lo gerivano e me
con due soli individui nella prima scialuppa^ certo si ral-
legrò nel sentire che a noi non era occorso nulla di male,
ma durava in lui grande ansietà di sapere come stessero
le cose, perchè il frastuono continuava e la fiamma cre-
sceva. Ei voleva assolutamente sapere che cosa si facesse
sulla spiaggia; si affannava pe* suoi uomini; per farla corta,
dichiarò di volere accorrere in aiuto delia sua gente, chec-
ché dovesse succedere.
Gli ripetei le stesse rimostranze che avevo fatte agli
uomini andati prima, sui riguardi dovuti alla salvezza del
bastimento, al pericolo di non terminare il nostro viaggio,
alF interesse de* proprietarii del carico con cui ci eravamo
obbligati, e simili cose.
— Piuttosto, soggiunsi, mi trasferirò io con due uomini
sulla spiaggia per vedere di scoprire ad una certa distanza
qualche cosa di quanto succede, poi verrò a riferirveio.
Il parlare a mio nipote fu come il cercare di dissua-
dere il guardastiva e gli uomini che colui aveva istigato.
Solamente sospirava i dieci uomini che s'era lasciati ad-
dietro nel bastimento.
— Non posso reggere, diceva, ali7 idea che la mia
gente soggiaccia per averla io lasciata mancar di soccorsi.
Vadano in malora il bastimento, il viaggio, la mia vita,
tutto,ma li voglio salvare. — E fu questa l'ultima sua decisione.
Non potei esimermi dall'accompagnarlo più di quanto
fui capace di persuaderlo a non arrischiarsi in tale impresa.
Anzi egli ordinò che dueuomini della sua sqialuppa, andando
alla volta del bastimento, ne levassero altri dodici uomini
e li conducessero li entro la stessa scialuppa. Giunti che fu-
rono, sei vennero lasciati per far la guardia alla prima scia-


— m —

luppa e alla seconda rimessa air àncora, in guisa che non
rimanevano nel bastimento più di sedici uomini, perchè in
tutti eravamo sulle prime sessantacinque, e or mancavano
i due che furono origine di tutto questo scompiglio
Postici in cammino, potete credere che non ci senti-
vamo la terra sotto i pie li, e, guidati dalla vampa dell'in-
cendio, non dovemmo titubare; onde arrivammo a dirit-
tura al teatro di quel disastro. Se dianzi ne avea fatti attoniti
lo strepito degli archibusi e delle granate, or ci empieva
d' orrore un frastuono d'altra natura: i gemiti di quella mi-
sera popolazione. Devo confessare che non ero mai stato pre-
sente al saccheggio di una città od alla presa per assalto di
una fortezza. Avevo bensì udito dire che Oliviero Cromwell
nell'impadronirsi di Drogheda, città dell'Irlanda, avea ster-
minato uomini, donne e fanciulli, come avevo letto che il
conte di Tilly nel saccheggio di Magdeburgo fece trucidare
ventiduemila individui d'entrambi i sessi; ma non aveva
mai assistito prima d' allora a simili atrocità: onde mi è
impossibile il dire quanto ne abbrividii.
Il primo oggetto che ne si presentò furono le rovine
di una casa o capanna, o piuttosto le ceneri, perchè V edi-
lìzio era affatto consunto; e innanzi a essa visibilissimi
alla luce del fuoco giaceano quattro donne e tre uomini
uccisi, più un' altra o altre due creature spiranti in mezzo
ai vortici delle fiamme. Insomma vedemmo tali vestigio
d'un furore del tutto barbaro e posto fuor d' ogni confine
della natura umana, sicché ne diveniva impossibile il cre-
dere autori di tanto misfatto i nostri uomini.
Ma qui non consisteva il tutto. In maggior distanza ve-
demmo aumentarsi la fiamma dinanzi a noi, e da quella parte
venivano ululati crescenti coi crescere dell'incendio. Non vi
so dire quanto rimanessimo attoniti. Facemmo alcuni passi di
più e vedemmo correre verso a noi tre donne ignudo che pa-
reva avessero l'ali e, dietro ad esse sedici o diciassette uomini
nativi, presi da uguale costernazione, inseguiti tutti alle spalle
da tre di que' nostri macellai inglesi, i quali, vedendo di non
poter più raggiungere quegl'infelici, fecero fuoco fra essi,
sicché un di questi cadde morto dalle loro palle sotto ai nostri.



— 468 —


occhi. Non appena gli altri fuggitivi ci videro, credettero
esser noi pure loro nemici, onde misero le più disperate
grida, massimamente le donne, due delle quali caddero per
terra già morte dallo spavento.
Mi si serrò il cuore, mi si agghiacciò il sangue al veder
ciò, e credo che se i tre inglesi da cui erano inseguiti que-
gli sfortunati venivano innanzi di più, avrei fatto far fuoco
sovr'essi da chi mi accompagnava. Cercammo dunque un
qualche modo di dar da capire ai fuggenti che non volevamo
fare loro alcun male. Immantinente avvicinatisi a noi, si
buttarono in ginocchio prorompendo in dolenti preghiere
perchè li salvassimo, la qual cosa si diede a comprendere
loro essere appunto ciò che cercavamo di fare. Poiché ne
furono intesi, si aggrupparono alla rinfusa seguendoci, come
se si ponessero sotto il manto della nostra protezione.
Raccolsi intorno a me gli uomini della mia squadra,
. comandai loro d'astenersi dal torcere un capello a veruno
di quegli Indiani, poi di cercare qualcuno de' nostri ma*
riuoli, chiedere ad essi qual diavolo fosse saltato loro nel
corpo e che razza di disegno avessero, poi di farli dismet-
tere, se non volevano prima del giorno vedersi investiti da
un centinaio di migliaia di nativi.
Dato quest'ordine, mi staccai dalla mia squadra tenendo
sol due uomini meco per recarmi in mezzo a que' poveri
fuggiaschi, nella qual cicostanza mi toccò vedere il più
compassionevole spettacolo. Alcuni di essi avevano i piedi
terribilmente arrostiti dal lungo camminar sulle brage;
altri le mani abbruciate; una donna caduta nel centro della
fiamma rimase deformata prima di giungere a riscattarsi;
due o tre uomini portavano sulle cosce le tacche fatte dalle
sciabole dei nostri carnefici che gì*inseguivano; un altro
finalmente, che aveva il corpo trapassato da una palla, fini
di vivere in quell'istante.
Avrei voluto intendere da essi qua! cosa aVesse dato moto
a tutto questo sconquasso. Ma, oltreché non capivo una parola
di quello che mi rispondevano, credei comprendere dai loro
cenni che non lo sapevano nemmeno essi. L'animo mio era
tanto atterrito d'un così infame attentato, che non potei star-


— 469 —


mi dal tornare addietro dov' erano mio nipote e gli altri della
nostra brigata, risolutissimo di entrare nel bel mezzo della
città a malgrado del fuoco e di tutto ciò che potesse accadere.
Giunto colà, comunicai ad essi il mio divisamento e comandai
a' miei di seguirmi. Ma in quel momento vedemmo spuntar
di lontano quattro dei nostri malandrini, a capo dei quali
veniva il guardastiva, intenti a correre sulle salme delle
morte loro vìttime, tutti coperti di sangue e di cenere. Al-
lora quelli della mia gente cominciarono a chiamarli con
quanta voce avevano, e uno de' nostri si sfiatò tanto, che
fece capire a coloro chi fossimo, onde vennero a noi.
Appena il guardastiva ci fu da presso, mise un' escla-
mazione di trionfo, perchè credeva venissimo ad aiutarlo, e
senza lasciarmi parlare si volse a mio nipote:
— Capitano, nobile capitano, son ben contento di ve-
dervi qui. Abbiamo ora un rinforzo per meglio sbizzarrirci
su questi cani. Vo' ucciderne tanti, quanti capelli il povero
Tomaso avea sulla testa: abbiamo giurato di non rispar-
miarne uno. Vogliamo estirpare dalla terra tutta questa
maledetta nazione. —
E, ben3hè sfiatato dalle sue scellerate fatiche, avrebbe
continuato a parlare di questo stile senza lasciarci il tempo
di rispondere. Ma finalmente, perduta la pazienza, io alzai
tanto la voce che copersi la sua.
— Ah cuor di tigre! esclamai. Che cosa state facendo?
Non voglio che si dia più la menoma molestia a nessuno di
questi infelici, pena là morte! V intimo, se v? importa della
vostra vita, di tenere in freno il braccio e di star quieto;
altrimenti siete morto sulP istante.
— Signore, rispose colui, sapete voi che cosa state ora
facendo voi stesso, e che cosa quei cialtroni hanno fatto?
Se vi bisogna una ragione di quello che abbiamo fatto noi,
venite qui. — E mi mostrò quel povero suo camerata che
pendeva da un albero col collo tagliato.
Confesso che tal vista crucciò me pure, né so in altri
tempi fin dove tale cruccio m' avrebbe spinto. Ma pensai
che avevano portato troppo al di là il loro sdegno, e mi ven-
nero a mente le parole di Giacobbe a' suoi figli Simeone e


— 470 —



Levi: Maledétta la loro ira permeile fa ferocet maledétti
gli effetti di essa perchè furono crudeli!
Allora sì ebbi una matassa intrigata da svolgere; perchè,
quando gii uomini che avevo sotto il mio comando in quella
spedizione videro lo stesso miserando spettacolo, come lo vidi
io, avevo già un bel fare per rattenerli dail'unirsi cogli altri.
Ma vi fu di peggio: lo stesso mio nipote, lasciatosi domi-
nare da un medesimo sentimento, mi disse in loro presenza:
— Mi r&ttiene la sola paura che i miei vengano sopraf-
fatti da uu soverchio numero di questi scellerati isolani;
ma per coloro che abbiamo qui alla mano, poiché si sono
resi colpevoli d'un assassinio, devono essere trattati come
assassini, e un solo di loro non dee restar vivo.
Non ci voleva altro. Subitamente otto de' miei andarono
ad unirsi al guardastiva ed alla sua ciurma per aiutarli a ter-
minare quest'opera di distruzione. Io, vedendo allora l'affare
portato a tal punto ch'era fuori affatto delle mie facoltà l'im-
pedirlo, mi tolsi di là pensieroso e malinconico, perchè non
mi sentivo capace di comportare tanto scempio, molto
meno di udire i gemiti e gli ululati delle povere vittime
che cadrebbero nelle mani di que' furiosi.
Non potei avere altri compagni nella mia ritirata che lo
scrivano e due uomini. Fu una grande spensierataggine la
mia, devo dirlo, d'avventurarmi con sì misera scorta a tornare
addietro, perchè, cominciando quasi a far giorno, e la spa-
ventosa voce di questa scorreria essendosi già divulgata per
la contrada, quaranta nativi armati di lance e d'archi stavano
già nel piccolo villaggio composto delle dodici o tredici case
menzionate dianzi. Per mero caso le evitai, onde giunsi senza
incidenti sinistri all'estremità della spiaggia, d'onde mi aspet-
tava nel mare la mia scialuppa. Quando v'entrai, essendosi
affatto schiarito il giorno, tornai tosto a bordo del basti-
mento, poi rimisi addietro la scialuppa perchè assistesse
in qual si fosse occorrenza ai rimasti.
Durante il mio ritorno alla scialuppa avevo notato che il
fuoco era spento del tutto e minorato il tumulto; sol dopo una
mezz'ora udii uno sparo d'armi da fuoco, e vidi un gran fumo.
Seppi dappoi come i nostri fossero piombati addosso ai qua-

— 471 -


vanta uomini del piccolo villaggio lungo la via, stenden-
done morti in quello sparo sedici o diciassette e incendian-
done le case, senza peraltro uccidere donne o fanciulli.
Quando gli uomini della scialuppa, che rimandai dopo
essere tornato a bordo, toccavano la costa, cominciavano a
comparire sulla spiaggiai nostri, che venivano a poco a poco,
e non in due corpi come allorché partirono, ma sbandati di
qua e là, in tal guisa che una piccola forza d'uomini risoluti
avrebbe bastato a distruggerli. Per loro buona sorte, la paura
che avevano inspirata s'era diffusa tanto per la contrada, e
grindiani erano rimasti si sbalorditi, che un centinaio di loro
sarebbe fuggito, cred'io, alla sola vista di quattro o cinque
de* nostri. In tutta la durata di questo terribile evento non
fuwi alcuna bella difesa da notarsi per parte degli Indiani;
tra l'atterrimento prodotto dall'incendio e la novità di quel-
1' assalto al buio, furono sopraffatti ai segno di non sapere
da che parte voltarsi. Epperò nessuno de' nostri riportò il
menomo danno, eccetto due che s'erano fatto male da se
medesimi, uno dislogandosi una gamba, 1' altro scottan-
dosi seriamente una mano.
Mi durava tuttavia la stizza sopratutto contro mio ni-
pote, perchè, a mio avviso, aveva mancato al suo dovere
di capitano di nave, sia nei mettere cosi a repentaglio un
carico di cui si era fatto mallevadore, sia nell' aver get-
tato fuoco anziché acqua sulla cieca rabbia della sua
gente ostinatasi in un' impresa tanto sanguinolenta e cru-
dele. Alle rimostranze che gliene feci, ei rispose con
molto rispetto:
— Che volete? Al vedere il cadavere di quel povero
mio pilota trucidato in si crudele e barbaro modo, non
sono stato padrone di me medesimo, né potei domare la
mia ira. Capisco che, come comandante di un bastimento,
non avrei dovuto regolarmi cosi; ma, come uomo, quello
spettacolo mi commosse e non lo potei sopportare.
Quanto agli altri, non erano miei subordinati né poco
né molto e non si ptesero nessun fastidio d* avermi dato
disgusto.


472 —
XCIII.
PARTENZA OA MADAGASCAR;
ARRIVO A VEGGENTE DEL BENGALA; RIVOLTA.
Il giorno appresso sciogliemmo le vele, ne udimmo più
notizie della costa. I nostri marinai discordavano fra loro sul
numero degl'Indiani rimasti uccisi; ma, secondo il più am-
missibile computo, avranno, tutt' insieme, uccisi e distrutti
col fuoco circa centocinquanta tra uomini, donne e fan-
ciulli, senza lasciare in piedi una sola casa. Quanto al po-
vero Tomaso Jeffrey, morto tanto che la sua testa era
quasi staccata affatto dal collo, non gli avrebbero reso nes-
sun servigio col torlo di dov'era. Unicamente lo tirarono
giù dall' albero d'onde pendea per un braccio.
Quantunque i nostri marinai decantassero per giusta que-
sta loro prodezza, io negava fosse tale, e d'allora in poi dissi
costantemente che Dio non avrebbe benedetto quel viaggio,
perchè mi pareva che il sangue sparso in quella notte si
solleverebbe sempre a rimproverarli d' un assassinio; essere
verissimo che gl'Indiani avevano ucciso Tomaso Jeffrey,
ma che il Jeffrey dovea venir riguardato come primo ag-
gressore, come quello che aveva infranta la tregua.
Poco dopo si tornò stando a bordo ad agitare questa
causa, e il guardastiva s'ostinava a sostenerla a modo suo.
Eravamo allora destinati pel Golfo Persico e di là alla
costa di Coromandel; dovevamo toccare di sfuggita Su-
rate: ma il principale disegno delio scrivano era quello di
fermarsi alla baia del Bengala; ove, se gli falliva il nego-
zio per cui era spedito, sarebbe passato alla China, per
ritornare alla costa venendo a casa.
La prima disgrazia che ne accadde fu nel Golfo Per-
sico, ove cinque de' nostri, arrischiatisi ad andar sulla
spiaggia, si trovarono d'improvviso investiti dagli Arabi e
furono tutti uccisi o condotti in ischiavitù: il resto dei pi-



— 473 —
loti clie condussero la scialuppa non fu da tanto di liberarli,
anzi fu fortunato se potè raggiungere di nuovo la barca.
Posi quindi innanzi agii occhi de' miei marinai come
questo fosse una giusta retribuzione dei cielo all' azione
precedentemente commessa.
Ma le mie frequenti prediche fatte loro su quest' argo-
mento ebbero conseguenze peggiori di quanto io m' aspet-
tava; perchè un giorno, venuto a me il guardastiva, che
era stato capo, come sapete, di quella scelleratissima im-
presa, con cera brusca così mi parlò:
— Mi pare che questo avvenimento di Madagascar lo ri-
cordiate troppo spesso. Le vostre riflessioni sono ingiuste af-
fatto ed hanno stancato tutti noi e me in particolare. Voi in
fine non siete nulla più d'un passeggero su questo bastimento
onde non siamo obbligati a tollerare i continui vostri sermoni.
Sappiamo noi se non coviate in vostra testa qualche cattivo
disegno? quello fors'anche d'intentarne un processo quando
saremo tornati nell'Inghilterra? Se pertanto non vi risolvete
a farla finita su questo punto e a non vi prender più ufficiosi
fastidii intorno a me o alle cose che mi riguardano, mi licenzio
dal bastimento; perchè, vi parlo schietto, finché rimanete in
nostra compagnia, qui non ci fa buon' aria per voi.
Lo ascoltai con pazienza sintantoché avesse finito, poi
gli risposi:
— Non vi nego di essermi perseverantemente opposto al-
l'assassinio di Madagascar, che lo chiamerò sempre così, e di
avere in tutte le occasioni detto liberamente il mio senti-
mento intorno ad esso, benché non alludess i più a voi che a
tutti quanti ebbero parte in quella spedizione. Ch'io non abbia
verun comando sul bastimento, è vero; né infatti mi son mai
arrogato, l'esercizio di verun atto d'autorità. Solamente ho
detto liberamente il mio parere sulle cose che ne concerneano
tutti in comune. Posso peraltro dirvi che fra i proprietarii del
bastimento sono uno de' maggiori, e che in tal qualità ho di-
ritto di parlare anche più di quanto abbia fatto sinora, né mi
crederei in obbligo di renderne conto a voi oa nessun altro. —
E qui veramente cominciava a venirmi la mosca al naso. Mi
fece allora una breve risposta, e credei tutto finito.

— 474 —
Veleggiavamo in quel tempo alla costa dei Bengala, ed
io, voglioso di vedere la città, mi portai nella scialuppa dei
bastimento in compagnia dello scrivano. Allorché verso sera
disponea le cose per tornare a bordo, venne a cercarmi uno
degli uomini venati nella scialuppa, il quale mi tenne
questo stravagante discorso:
— Se contate di tornare a bordo, vengo a risparmiarvi
l'incomodo della strada, perchè la nostra gente ha ordine
di non ricevervi nella scialuppa.
Figuratevi se non rimasi stupefatto! Chiesi dunque a
costui:
— Chi v'^ha ordinato di venirmi a dar questa nuova?
— Il padrone della scialuppa, mi rispose costui.
— Bene; ditegli che m'avete portata la sua ambasciata
e che non v' ho risposto nulla.
Ma capitò subito lo scrivano, cui raccontai questa isto -
ria, aggiungendo:
—- Prevedo qualche diavoleria nel bastimento. Vogliate,
mio caro, prender subito un canotto indiano, recarvici con
ogni possibile speditezza a bordo e informar mio nipote di
questo affare.
Avrei potuto risparmiare tale messaggio, che, prima eh' io
parlassi allo scrivano da stare a terra, era già succeduto a
bordo quel che 4oveva succedere; perchè dal primo mo-
mento eh' io fui entrato nella scialuppa per venire alla spiag-
gia, il guardastiva, il carpentiere e tutti gli altri sott'uffieiali
portatisi dal capitano non gli dissero nient'alto che questo:
— Il signor Robinson è andato a terra di buona volontà;
così ci ha risparmiato il dispiacere d'usargli una violenza.
Siamo dunque venuti per pregarvi ad osservare che ci siamo
imbarcati per servire sotto i vostri ordini, e questo obbligo
io adempiremo volontieri e con fedeltà. Ma se il signor
Robinson non isgombra dal bastimento, e se voi, capitano,
non ve lo costringete, sgombriamo dal bastimento noi, per-
chè assolutamente non vogliamo viaggiare in sua compa-
gnia; e questo che dico io, lo dicono tutti.
Nel proferire la parola tutti si voltò all'albero di mae-
stra segnale, a quanto sembrò, convenuto cogli altri, perchè

- 475 -


questa parola tutti echeggiò per le bocche dell'intera schia-
mazzante ciurma, raccoltasi nello stesso luogo in un attimo.
Mio nipote, il capitano, era uomo dotato di grande pron-
tezza di mente e di spirito: onde, sebbene rimanesse sorpreso
all'udire propositi tanto insubordinati, capi che quello non
era pur troppo il caso di prendere con fuoco le cose. Bi-
spose pacatamente che ci avrebbe pensato, ma che non potea
pigliare veruna risoluzione senza avere prima parlato con
me. E qui introdusse alcuni argomenti, affinchè capissero
da sé stessi più di quanto lo diceva egli V ingiustìzia e
r irragionevolezza di tale procedere. Ma non ci fu verso
di svolgerli: tutti giuravano, tutti si davano la mano, in
faccia a lui, giurando e tornando a giurare.
— Andiamo tutti alla spiaggia se il signor Bobinson
ritorna a bordo una sola volta.
La necessità di lasciarsi dar la legge dai subordinati è
sempre una pillola dura da inghiottirsi: lo era tanto più
per mio nipote, che sapea quante obbligazioni m' avesse;
e non Bapea, quel eh' era peggio, in qual modo V avrei in-
tesa. Tenne a costoro un secondo discorso in cui campeg-
giavano la forza della ragione e la cortesia.
— Ascoltatemi, figliuoli. Mio zio è uno de' principali prò-
prietarii del bastimento. In buona giustizia io non posso cac-
ciarlo fuori di casa sua: sarebbe proprio un tiro uguale a
quello che fece quei famoso pirata Kidd, che, eccitata una se-
dizione del vascello, ne sbarcò il vero proprietario sopra una
spiaggia deserta, poi continuò in un legno non suo il viaggio
senza di lui. Ma non pensate voi che, qualunque fosse il va-
scello divèrso da questo ove prendeste servigio, tornati in In-
ghilterra... colà quest'azione potrebbe costarvi caro? Quanto
a me, il mio dovere è quello di lasciar piuttosto andar a male
il vascello e il viaggio intrapreso che dare al signor Bobinson
tanto dispiacere. Quanto a voi, servitevi pure come volete.
Ciononostante anderò alla spiaggia e parlerò con mio zio. Si-
gnor guardastiva, venite anche voi in mia compagnia. Chi sa?
forse potrete intendervi meglio e accomodare le cose.
Fiato perduto ! Quei cialtroni respinsero ogni proposta ; non
volevano aver che fare con me^di nessuna sorta. Lui a bordo,


— 476 —


noi alla spiaggia! era l'antifona ohe ripetevano. Mio nipote
dunque venne alla spiaggia per ragguagliarmi di tutto pòchi
minuti dopo l'ambasciata speditami dai padrone della scia-
luppa.
Non mi sembrò vero, lo confesso, di vederlo; perchè quei
pronostici stessi per cui spedivo io scrivano a bordo non mi
lasciavano senza paura che que' mascalzoni si assicurassero
della persona stessa del capitano, poi dessero le vele lascian-
domi sprovveduto in questa remotissima contrada e privo
d'ogni mezzo per aiutarmi. Allora si sarei stato in più trista
condizione che noi fui rimasto solo nella deserta mia isola.
Ma per mia buona sorte non portarono le cose fin là. Poiché
mio nipote mi ebbe raccontati uno per uno i discorsi fattigli
da' sediziosi, i giuramenti che tutti, tutti, dandosi s ;ambievol-
mente la mano, proferirono di non volermi più a bordo o di
voler eglino stessi abbandonare il bastimento, gli dissi:
— Non vi affliggete per ciò. Io rimarrò in questa spiaggia.
Solo vi prego di mandarmi qui i miei arredi e provvedermi
d' una sufficiente somma di danaro. Del resto penserò io a
tornarmene solo in Inghilterra alla meglio che potrò.
Fu un' aspra ferita al cuore di mio nipote; ma non
v' era altro rimedio, e convenne rassegnarsi. Tornò dunque
a bordo del bastimento, ove rese noto ai marinai che suo
zio avea ceduto alla loro importunità e mandava a levare
il suo bagaglio dal bastimento. La sedizione fu terminata
in poche ore; coloro ritornarono all'antica obbedienza, ed
io stetti qui meditando il partito cui appigliarmi.
XOIV.
DUE VIAGGI E DUE RITORNI; COMPERA DI UNA NAVE.
Mi trovavo dunque solo nella più remota parte del mondo,
che ben potevo chiamarla cosi perchè ero nient'aitro che di
circa tremila leghe di mare più lontano dall'Inghilterra che
noi fossi stando nella mia isola. Egli è vero che di qui avrei
potuto, attraversando i paesi del Gran Mogol, trasferirmi per


— 477 —


terra a Surate, di li imbarcarmi tornando sul Golfo Persico
per Bassora; poi prendendo la via dèlie carovane per
mezzo ai deserti dell' Arabia giungere ad Aleppo e ad Ales-
sandretta, d* onde, postomi nuovamente in mare, sarei ap-
prodato in Italia, né vi sarebbe stata più difficoltà per tra-
sportarmi in Francia, infine a casa: bagattella di viaggio!
Poteva anche prendere un temperamento: aspettare l'ar-
rivo di qualche bastimento inglese che da Achin venisse al
Bengala per recarsi air isola di Sumatra, e sopra un d' essi
imbarcarmi perPInghilterra. Ma, essend'io arrivato qui senza
veruna relazione colla compagnia delle Indie Orientali, mi sa-
rebbe stato difficile, non munito di una licenza della com-
pagnia stessa, V aver posto in uno di tali vascelli, o ci sa-
rebbe almeno voluto uno speciale favore o de' loro capitani
o dei fattori degli stabilimenti, e a ciascuno di questi si-
gnori io era persona estranea del tutto.
Ebbi il dolore di vedere spiegar le vele al mio bastimento
«enza di me; sorta di amarezza che pochi uomini della mia
sfera, cred' io, avranno provata giammai, se non fu qualche
passeggiero imbarcatosi incautamente in un legno di pirati e
piantato sopra una spiaggia per non essersi saputo adattare
alle maniere villane de' suoi mascalzoni compagni. E, per dir
vero, un tal caso era il cugino germano dei mio, tranne la
sola differenza che mio nipote mi lasciò due servi, o piuttosto
un compagno ed un servo; il primo uno scritturale del di-
spensiere del bastimento, eh* egli indusse a rimanere in
mia compagnia, V altro un servitore suo proprio.
Con questi presi un buon alloggio in casa d'una inglese
che aveva per ospiti diversi negozianti, alcuni francesi, due
italiani, credo ebrei, ed un mio compatriota: né posso dire
che me la passassi male. Affinchè poi non mi tacciate di es-
sere stato precipitoso nelle mie risoluzioni, vi racconterò che
stetti ivi nove mesi sempre pensando al partito da adottare.
Io aveva con me merci inglesi di gran valore ed una somma
di mille quadruple, oltre ad una vistosa credenziale pei casi
che mi potessero intravvenire, e affinchè non mi trovassi
mai a nessuna sorta di strettezze.
Feci subito un traffico vantaggioso di questi miei capitali


— 478 —


e, com' io me lo era prefisso fin da principio, li convertii
in bellissimi diamanti, che erano il genere di ricchezza più
accomodato alle mie circostanze, perchè potevo sempre
portarmi i miei averi con me.
Dopo tal lunga dimora e dopo molte proposte fattemi
pel mio ritorno in Inghilterra, nessuna delle qnaii peraltro
mi andava a versi, venne una mattina a trovarmi il nego-
ziante inglese mio compagno d' ospizio, col quale io avea
stretto più intima conoscenza.
— Compatriota, ho da comunicarvi un disegno che
come quadra a me, dee, se non m'inganno, quadrare an-
che a voi, quando io avrete ponderato ben bene. Noi siamo
situati qui, voi per caso, io per elezione, in una parte di
mondo sterminatamente lontana dalla nostra patria: è pe-
raltro questo un paese ove, per chi s'intenda, come voi ed
io di commercio ed'affali, si possono far denari a bizzeffe.
Se volete sposare un migliaio delle vostre sterline con un
migliaio delle mie, noi noleggiamo benissimo un vascello
mercantile: il primo che ci vada a genio; voi ne sarete
capitano, io V amministratore del traffico, e imprenderemo
un viaggio di commercio alla China.
Mi piacque la proposta, tanto più del buon volere da
cui la vedevo animata, e pel modo ingenuo ed amichevole
onde mi venne fatta.
Corse nondimeno qualche tempo prima di trovare un
bastimento che facesse al nostro caso; e quando ancora lo
avessimo fermato, non era sì facile il trovare marinai inglesi,
almeno quanti faceano di mestieri per regolare il viaggio e
comandare ai piloti che 11 avremmo potuto mettere insieme.
Pure arrivammo infine ad assicurare un luogotenente, un
guardastiva, un cannoniere, tutti e tre inglesi; un carpen-
tiere e tre gabbieri di trinchetto olandesi. Cosi potemmo
fare sufficientemente V affar nostro, ancorché fossero in-
diani gli altri piloti di cui dovemmo contentarci.
In questa traversata ci fermammo ad Achin, poi nell'isola
di Sumatra; di là ci siamo trasportati a Siam, óve cambiammo
alcune delle nostre mercanzie con oppio ed arrackt la prima
delle quali cose era grandemente apprezzata dai Chinesi, che


— 479 —

in quel tempo ne difettavano. Infine ci portammo a Suskan;
onde, come vedete, facemmo nn bel viaggio, in cui impie-
gammo più di otto mesi, in capo de' quali rivedemmo il
Bengala, ove mi trovai soddisfatissimo della mia corsa.
Mi accadde notare che i nostri Inglesi si maravigliano
perchè gì1 impiegati che la compagnia spedisce nelle Indie
e i mercanti che negoziano in questi paesi fanno sì im-
mensa fortuna e tornano talvolta a casa con sessantamila
sterline guadagnate in un solo viaggio. Gesserà la sorpresa,
o piuttosto si vedrà che non ve n' è alcun motivo, quando
si pensi agi' innumerevoli porti e piazze di libero com-
mercio che sono colà, e tanto più se si rifletta che in que*
porti e piazze cui approdano vascelli inglesi son tante
le domande delle produzioni degli altri paesi, che non
possono mai mancare occasioni di contrattarle con altre
mercanzie o di venderle a danaro contante.
In sostanza il nostro viaggio non poteva essere stato
migliore, ed io aveva guadagnato molto danaro e tale per-
spicacia sul modo di guadagnarne di più, che, se avessi
avuto venti anni di meno, mi sarebbe venuta la tentazione
di rimanere in quella contrada, né mi bisognava altro per
fare la mia fortuna.
Io mi trovava in una parte di globo che non avevo ve-
duta giammai, e in quella parte singolarmente dì cui mi era
stato parlato di più; ero deciso di terminare di veder tutto
quanto vi fosse mai da vedere, e di poter dire un giorno d'aver
visitato tutto quel mondo che meritava di essere contemplato.
Ma il mio compagno viaggiatore ed io portavamo su
ciò opinioni diverse: questo novello amico si tenea stret-
tamente alia sostanza della cosa; onde sarebbe stato con-
tento di far la vita d' un cavallo da vettura, ma fermarsi
sempre agli stessi stallatici, purché ci avesse trovato, com'ei
lo chiamava, il suo conto. Io al contrario la pensava più
da spensierato ragazzaccio che non vorrebbe mai vedere
la stessa cosa due volte.
Né ciò soltanto: mi sentivo una singolare ansietà d'avvi-
cinarmi a casa mia, e nondimeno fantasticavo le vie più inac-
conce, le più stravaganti per ritornarvi. Venne intanto a tro-



— 480 —


varmi il mio amico ohe pescava sempre nuovi negozii, e mi
propose un viaggio alle Molucche per riportare a casa un
carico di garofano da provvedersi a Manilla o in quei din-
torni; piazze veramente ove trafficavano gli Olandesi, ma
isole in gran parte appartenenti agli Spagnuoii. Noi cionono-
stante non andammo si in là e ci limitammo ad alcune altre
ov' essi non aveano che fare, come Batavia, Ceylan e simili.
Non ci voile molto per disporci a tale viaggio : il maggior
tempo perduto dal mio compagno fu neiF indurmi ad accom-
pagnarlo in una traversata che non mi parea grande abba-
stanza. Ma in fin del conto non se ne presentando allora altre
alla mia mente, consentii ad unirmi coll'amico. Postici dun-
que immantinente in viaggio, fummo a Borneo e ad altre
isole di cui non mi ricordo i nomi. Dopo cinque mesi all'in-
circa eravamo già a casa, ove vendemmo le nostre droghe,
consistenti sopratutto in garofano ed in noci moscate, ai traf-
ficanti persiani. Ci guadagnammo il cinque per uno ; vi lascio
dire se incassammo danari.
Vi dirò come poco dopo arrivasse al Bengala un basti-
mento olandese costeggiatore che portava circa ducento ton-
nellate. I marinai, così costoro davano a credere, aveano sof-
ferto tante malattie, che il capitano si trovò sprovveduto di
braccia per commettersi nuovamente al mare : e poiché avea,
così appariva, fatto danari abbastanza, o per altre sue ragioni,
volea tornare in Europa, e fece divulgare la sua intenzione di
vendere il bastimento. Venutomi ciò all'orecchio prima che il
mio nuovo socio ne fosse informato, venni a trovarlo dicen-
dogli la cosa e manifestando Videa che avrei avuta di com-
prare quel bastimento,
— È veramente un po' troppo grosso, mi rispose. Nondi-
meno compriamolo.
Di fatto lo comprammo, e, intesici col capitano, ne sbor-
sammo il prezzo e ne prendemmo possesso. Ciò fatto, venim-
mo in determinazione di tenere con noi gli uomini del basti-
mento stesso aggiungendoli a quelli che già avevamo. Ma in
un subito e appena ebbero ricevuto non già iloro salari, ma
la propria parte del danaro da noi sborsato pel bastimento
(questo lo capemmo più tardi) non si lasciarono più trovare.

r. e.
31
481 —

Dopo averli cercati un bel pezzo, ci fu detto finalmente che
tatti insieme erano psrtiti per terra alla volta di Agra, città
capitale del Gran Mogol, d'onde divisavano trasferirsi a Stirate
e di là imbarcarsi sul Golfo Persico.
Lo credereste ? mi auguravo d'esser andato con loro, e
nulla da lungo tempo m'aveva inquietato tanto quanto l'aver
perduta l'occasione di eseguire un viaggio ch'io mi figurava,
fatto in tal compagnia, sicuro e dilettevolissimo per me,
tanto più che s'accordava coi mio prediletto disegno di ve-
dere paesi sempre più nuovi e portarmi di più verso Gasa.
Ma pochi di appresso ebbi altrettanto motivo di consolarmi
quando venni a sapere che schiuma di furfanti mi fossi au-
gurato in compagnia. La storia di costoro era questa. Colui
che chiamavano capitano era unicamente il cannoniere del
bastimento. In un viaggio di traffico vennero assaliti da al-
cuni Malesi, che uccisero il capitano e tre uffiziali. Undici
sopravvissuti presero la risoluzione di fuggir via col basti-
mento stesso e venirlo a vendere al Bengala dopo aver la-
sciati a tradimento sulla spiaggia cinque uffiziali; e così
fecero.
Ma infine, qualunque fosse il modo onde coloro si erano
fatti padroni delbastimento,noilo acquistammo onestamente,
così almeno ne parve; benché, pensandoci meglio, io debba
confessare che non guardammo entro alle cose con tutta la
dovuta esattezza, perchè non ci venne mai in mente di esa-
minare i marinai, che probabilmente si sarebbero imbrogliati
nelle loro risposte e contraddetti, onde il mio compagno od io
avremmo avuto qualche motivo di sospettarne. Insomma cre-
demmo ciecamente ai mostratoci contratto di precedente
acquisto.



— 482 —

XCV.


DUE ALTRI VIAGGI: '.IL SECONDO ALLA CHINA.
CONSEGUENZE DELLA COMPERA DEL BASTIMENTO.
Assoldati alcuni altri piloti inglesi e olandesi, ci determi-
nammo ad un secondo viaggio verso il sud-est (scirocco), vale
a dire tra V isole Filippine e le Molucche, per comprare garo-
fano e altre droghe. Trascorremmo sei anni in questa contrada,
tutti impiegati dal primo all' ultimo nell' andar innanzi, in-
dietro, di porto in porto, sempre con ottima fortuna, ed era
ora il sesto quando divisammo, il mio socio ed io, ^impren-
dere sul bastimento dianzi commemorato un viaggio alla
China, ma prima a Siam per fare una compra di riso.
Durante questo viaggio fummo costretti lungo tempo dai
venti contrarli a bordeggiare le isole dello stretto di Malacca;
poi, appena ci vedemmo fuori da quel difficile tratto di mare,
ci accorgemmo che il nostro legno avea sofferto una falla o
via d'acqua, ma, per quanto ci studiassimo, non fummo ca-
paci di trovare ove fosse. Obbligati da ciò a cercare qualche
porto, il mio socio, pratico di que' paesi assai più di me, di-
resse alla volta del gran fiume Camboia il capitano del ba-
stimento ; perchè dovete sapere ch'io nominai a questa carica
l'inglese luogotenente Jompson, non avendo voluto prendere
sulle mie spalle tale compito.
Quel fiume giace a settentrione del gran golfo che con-
duce a Siam. Mentre indugiavamo quivi e scendevamo spesso
alla spiaggia per provvederci di nuovi viveri, in una di tali
fermate venn« a trovarmi un Inglese, cannoniere, quanto ap-
pariva, a bordo di una nave mercantile delia compagnia del-
l'Indie Orientali, postasi all'ancora in quelle acque medesime
o sotto o in vicinanza della stessa città di Camboia; e cosi
mi parlò nella nativa mia lingua:
— Signore, voi siete estraneo per me, come io lo sono per
voi, ma ho tal cosa a comunicarvi che vi riguarda ben da
vicino.

•— 483 -


Stetti a guardarlo un pezzetto perchè mi parea d'aver
veduto altra volta quella figura, ma m'ingannai. Finalmente
gli risposi:
— Se la cosa riguarda propriamente me e non voi, qual
ragione vi spinge a venirmela a dire?
— Il vedervi in un imminente pericolo, che da quanto
posso arguire voi non conoscete.
— Non so di essere minacciato da altri pericoli, io sog-
giunsi, fuor quello di una falla fattasi nel mio bastimento
senza che finora possiamo scoprire ove sia.
— 0 falla o non falla, o scoprirla o non discoprirla,
spero che avrete il giudizio di non lasciarvi trovare all'àn-
cora presso questa spiaggia, appena v'avrò detto ciò che ho
intenzione di dirvi. Non sapete voi, signor mio, che la città
di Camboia non è distante più di quindici leghe dal fiume
del suo nome ove siamo? Sapete voi inoltre che cinque leghe
lontano da qui sono all' àncora due grosse navi mercantili
inglesi e tre olandesi?
— Ebbene, che fa questo per me?
— Davvero non capisco, signore, come un uomo che ha
tali matasse da distrigare quali le avete voi, venga in un
porto senza prima informarsi qual sorta di legni vi sieno
all'ancora, e pensare se sia in caso di cimentarsi con essi.
Perchè suppongo non v'immaginate certo in forze capaci
di resistere alle navi che ho nominate.
Vi confesso che mi divertiva assai questo discorso, lungi
dal mettermi nessuna sorta di paura, perchè non capivo nem-
meno che sorta d'idee si fosse ficcate nella testa chi lo tenea.
Me gli voltai con queste parole:
— Caro il mio galantuomo, se non fate grazia di spie-
garvi più chiaramente, io non so certo che pericoli m'abbia
a temere da vascelli inglesi o olandesi. Non sono un con-
trabbandiere io. Dunque che cosa hanno a farmi?
Mi guardò con occhio mezzo cbrruceiato e mezzo feste-
vole, poi oonchiuse sorridendo:
— Ebbene, signore, se vi tenete in tutta quesba sicurezza,
siete padrone di provare. Mi piace che il vostro destino sia
d'acciecarvi al segno di non accettare un parere da amico. Per


— 434 —



altro assicuratevi che, se non vi ponete in mare speditamente,
vi vedrete colla prossima marea assalito da cinque scialuppe
piene d'uomini ben armati; e se vi agguantano, rischiate forse
d'essere impiccato come pirata, e se lo ^meritaste sì o no lo
esamineranno dopo. Avrei sperato, signore, di vedermi ricevuto
meglio quando vi presto un servigio di tanta importanza.
— Non si dirà mai ch'io mi mostri ingrato a nessuna
sorta di servizio, né verso chi cerca d'usarmi cortesia. Ma il
miointelletto non arrivaacapireperchègl'individui di cui par-
late possano avere intenzione di trattarmi in questa maniera.
Pure, poiché m'accertate che non ho tempo da perdere e che
vi è in aria qualche odioso disegno contro di me, corro subito
a bordo e salpo, chiusa o non chiusa la falla, semprechè
peraltro nel secondo caso possiamo tenerci in mare. Ma voi
mi lascerete partire affatto all'oscuro sul motivo di questa fac-
cenda? Non mi darete almeno qualche schiarimento?
— Io non posso dirvi altro che una parte di tale storia;
nondimeno ho qui con me un piloto olandese, che indurrei,
me ne persuado, a dirvi il restante, se non ci fosse sì poco
tempo ad indugi. Ma il compendio di quel che posso dirvi io,
benché suppongo ne siate voi medesimo ab bastanza informato,
sta qui. Voi foste col bastimento su cui vi trovate ora a Su-
matra; il capitano del bastimento stesso e tre de' suoi vennero
trucidati dai Malesi; voi, o qualcuno di quelli ch'erano a bordo
in vostra compagnia fuggirono, e voi altri fuggiste col legno
non vostro e vi buttaste a fare i corsari. Quest' è in succinto
la storia; e, come corsari, se non vi date attorno, sarete presi
tutti, ve ne accerto, giustiziati senza metterci su né olio né
sale, perchè l'uso dei legni mercantili, lo sapete, è quello di
non far lunghi processi ai pirati se giungono ad averli nelle
mani.
— Adesso parlate un volgare schietto, gli dissi, e ve ne
sono obbligato; e benché io non sappia d'aver fatta alcuna
delle cose che mi attribuite, e benché questo bastimento mi
sia venuto di buon acquisto, pure, vedendo che mi- si prepara
tal complimento, come me ne accertate voi, le cui intenzioni
sembranmi oneste, mi terrò all'erta.
— Per amor di Dio, signore, non parlate di tenervi all'erta;

— 485 —

la più bèlla cautela sta nel mettersi fuor di pericolo. Se vi
preme la vostra vita e quella di tutti i vostri uomini, salpate
subito all'alzarsi della marea; e poiché avete avuto tutto il
tempo d'una marea a vostro vantaggio, voi sarete già in alto
mare con un vantaggio di due buone ore sulle scialuppe che
dovranno aspettare un' altra marea per mettersi in moto,
senza contare che avrebbero a far venti miglia per raggiun-
gervi, e allora sareste già in alto mare, né ardirebbero darvi
la caccia ?per essere appunto scialuppe e non grossi basti-
menti, massime soffiando, come fa oggi, un vento gagliardo.
— M'avete data una grande prova di buon cuore. Che
posso fare per compensarvene?
— Signore, voi non potete avere tanta voglia di compen-
sarmi, perchè non siete convinto della veracità del mio av-
viso. Peraltro vi farò una proposta. Io avanzo diciannove mesi
di paga dal capitano del bastimento su cui entrai di servizio
nel venir via dall'Inghilterra; l'Olandese che è meco ne
avanza sette. Se vi sentite di abbonarceli, noi vi seguiamo
nel vostro viaggio. Ove altro non vi succeda, noi non doman-
diamo di più. Se poi arrivate a convincervi d'andar debitore
a noi della vostra vita e della salvezza dei bastimento e di
tutta la vostra gente, ci rimettiamo alla vostra discrezione.
Acconsentii subito, e mi recai a bordo con questi due
nuovi marinai.
XOVL
LE CINQUE SCIALUPPE, ARRIVO ALLA BAJA DI TONCHINO.
Io m'apparecchiava a salire sul bastimento, che già il
mio socio mi gridava tutto festoso dai cassero:
— Oh! oh! l'abbiamo turata, l'abbiamo turata la falla!
— L'avete turata? gli dissi appena gii fui da presso.
Ringraziato Dio! ma fate subito levar l'ancora.
— Levar l'ancora! Ohe cosa vi salta in mente? Che ne-
gozio è questo?



— 486 —

— A parte per ora le interrogazioni. Mettete tutte le brac-
cia all'opera e leviamo l'ancora: non c'è un minuto da perdere.
Immaginatevi se non rimase stupito. Ciò nondimeno, co-
municai questa mia improvvisa risoluzione ai capitano, che
fece subito levare l'ancora; onde, benché la marea non fosse
anche salita abbastanza, ne aiutò una buona brezza di terra,
e spiegammo le vele. Allora, tratto con me il mio socio nella
nostra stanza delle deliberazioni, gii contai la faccenda, di
cui gli dissero il rimanente i due nuovi marinai. Il racconto
di questi impiegò tanto tempo, che quando era finito entrò
un piloto tutto scalmanato gridando:
— Ci danno la caccia!
— La caccia a noi! esclamai. Chi?
— Cinque scialuppe cariche d' uomini.
— Pare che nel racconto di costoro ci sia qualcosa di
vero, — dissi fra me.
Chiamati poscia intorno a me tutti i miei marinai, noti-
ficai loro quali disegni fossero stati formati a danno del nostro
bastimento, poi chiesi loro se erano pronti a difendere noi e
sé stessi. Tutti furono ad una nel rispondere col migliore animo
del mondo che volevano vivere o morire con noi. Interrogai
poscia il capitano sul miglior modo di condursi nel venire a
battaglia con queste scialuppe. Mi consigliò per prima cosa
di tenerle lontane da noi finché si fosse potuto con buone
fiancate di mitraglia, salutarle incessantemente coij nostri
moschetti se si accostavano al segno di bordeggiare il basti-
mento, e ridotti anche al caso di non poterle allontanare di
più, trincerarsi al di là delle nostre paratie; perchè probabil-
mente chi ne inseguiva non aveva portati entro le scialuppe
gli stromenti adatti ad abbattere le trincee.
Intanto fu ordinato al cannoniere di allestire due pezzi da
trasportare secondo il caso qua e là nell'esterno delle trincee
stesse per la difesa de'ponti, caricandoli di palle da moschetto,
di mitraglia e di quanti frantumi di ferro gli capitassero alla
mano. Così ben apparecchiati a riceverli, prendevamo sempre
più il largo con un vento abbastanza propizio, ma vedevamo
ad un tempo in distanza le scialuppe, che erano ampie
assai, correre sulla nostra dirittura a tutta forza di vele.


— 487 —


Due di quelle barche (co* nostri cannocchiali le avevamo
ravvisate per inglesi); preso il vento sull'altre, tanto che una
distanza di due leghe le separavano da esse, venivano di gran
corsa verso di noi con tutta la buona volontà, a quanto parea,
di assalirci. Sparammo un cannone carico di sola polvere per
intimare loro di fermarsi, e facemmo sventolare ad un tempo
la bandiera parlamentaria ; ma quelle non si presero nessun
fastidio di ciò; onde, quando ci furono a tiro, ritirammo la
bandiera bianca sostituendole la rossa, poi le salutammo con
una fiancata di mitraglia. Ciononostante ci vennero si vicino,
che potevamo far udir loro le nostre parole col mezzo di una
tromba marina, cui ricorremmo di fatto per avvertirli che,
se non tornavano addietro, ci avrebbero avuto poco gusto.
Era tutt'uno. Ci si accostarono sempre di più, mettendo
ogni loro studio per arrivarci sotto poppa e tentar l'arrembag-
gio sull'anca. Veduto allora come la durassero nella risolu-
zione di farci del male, fidati sempre nella forza delle scia-
luppe che le seguivano, feci mettere in panna il bastimento
in modo che vennero appunto ad incontrare la fiancata di
cinque dei nostri cannoni, uno de' quali portò via la poppa
della barca più addietro, la cui ciurma dovette calar le vele
e correr tutta sulla prora per impedire al legno di andare a
fondo. Ma vedendo intanto venire l'altra barca, ci alle-
stimmo a fare fuoco contro lei sola.
Mentre questi fatti accadeano, una delle tre barche rimaste
addietro, più avanzata nondimeno dell'altre due, si affrettò in
soccorso della consorella disalberata, e vedemmo quando ne
riceveva la ciurma che non potea più starci entro. Prima di
far fuoco sulla prima barca, la chiamammo un'altra volta a
parlamento, offrendole tregua; tanto che si schiarissero i mo-
tivi per cui l'aveva contro di noi. Ma non diede veruna risposta,
e l'avevamo ormai sotto la poppa. Allora il nostro cannoniere,
chela sapea veramente lunga nel suo mestiere, trasse innanzi
i suoi due cannoni da caccia e la salutò con la mitraglia; ma
fallitogli il colpo, la ciurma si diede a gridare e ad agitar le
berrette in aria di trionfo, e la barca avanti! Non si perde
d'animo il cannoniere e presto a caricar di nuovo i suoi due
cannoni, le mandò un secondo saluto che per dir vero lasciò


VITA E AVVENTORE


intatta la barca, ma dalle lamentose grida degli uomini della
ciurma potemmo facilmente accorgerci che non era stata inef-
ficace per essi. Noi senza badar a ciò, voltammo il fianco del
bastimento alla scialuppa, e scaricatile addosso tre altri can-
noni, la vedemmo andar quasi in pezzi; sopratutto il timone
ed una parte di poppa erano saltati in aria; e però, calata to-
sto la vela, anche quella ciurma si trovò a cattivissimo partito.
Per dare il resto del loro avere a quegli sgraziati, accadde
che il cannoniere sparasse di nuovo i suoi due cannoni sovra
essi. In quai parte della scialuppa avesse colpito, non avrem-
mo saputo dirlo, ma la vedemmo affondarsi e alcuni de* suoi
uomini cercare di salvarsi nuotando. Fatto subitamente lan-
ciare in acqua il nostro scappavia, che ci tenevamo sempre lì
pronto, ordinai ad alcuni de* nostri di andare a raccogliere
entro esso quanti poteano di que' miseri caduti in acqua per
salvarli dall'annegarsi; poi di tornare con questi prigionieri
a bordo del bastimento, ma di far presto, perchè vedevamo il
resto delle scialuppe che cominciavano anch' esse a venire
avanti. I nostri che, entrati nello scappavia, eseguirono appun-
tino tale comando, raccolsero tre nemici, anzi uno d'essi nel
punto che stava per annegare, onde ci volle un bel pezzo
prima d'averlo fatto rinvenire. Appena furono tornati a bordo,
demmo con ogni massima speditezza le vele, ed eravamo già
in alto mare quando ci accorgemmo che le tre scialuppe
venute in soccorso della prima avevano stimato bene desi-
stere dal darne la caccia.
Liberato così da un pericolo che, sebbene non arrivassi
ancora a capirne il vero motivo, pur sembrava più grave
assai di quanto me lo fossi immaginato, risolvei di cangiar
direzione. Ci tenemmo pertanto alla parte più orientale di
mare, posta affatto fuor della via ordinaria de* bastimenti
europei o destinati per la China.
In questo mezzo interrogammo i due marinai, affinchè ci
spiegassero una volta come stesse la faccenda di questa per-
secuzione; e finalmente il marinaio olandese ci rivelò tutto il
segreto col dirne primieramente, e questo già lo sapevamo,
che il furfante da cui avevamo comprato il bastimento era
nient'altro che un ladro fuggito via con esso. Ci disse il nome


— 489 —


del capitano, che ne era il padrone, ucciso a tradimento, non
meno di tre de' suoi nativi della costa di Malacca. L'Olandese
che mi raccontava queste particolarità era stato insieme con
altri quattro abbandonato dai ladri del bastimento sulla
spiaggia di Malacca, ove vagarono disperatamente pei boschi
per qualche tempo. Egli singolarmente, FOlandese, si salvò
come per miracolo, perchè, vedendo una scialuppa mandata
alla spiaggia stessa per provvedere acqua dolce da un vascello
olandese destinato per la China, non ardì certo uscir dalle
selve onde accostarsele, per timore di essere veduto dai Ma-
lesi, essendo di giorno, ma, aspettata la notte, raggiunse a
nuoto la scialuppa stessa, che era partita poco prima, e vi fu
ricevuto. Così scampato, si recò poscia a Batavia, ove capita-
rono due compagni del ladro venditore del bastimento, diser-
tati da lui in quel suo viaggio ad Agra che per un momento
invidiai. Costoro sparsero attorno che il bastimento era stato
venduto al Bengala, e fin qui dissero la verità, ma fecero poi
questa bella frangia al loro racconto che era cioè venduto
ad una masnada di pirati, i quali andavano corseggiando i
mari sovr'esso e a queir ora avevano già predati un legno
inglese e due olandesi carichi di tesori.
Vedete che impostura! Ma ancorché fosse tale, come ri-
fletteva ottimamente il mio socio, se fossimo caduti nelle
mani di trafficanti inglesi o olandesi che ne tenevano in sì
buon concetto, avremmo avuto un bel voler difenderci con
gente risoluta a non darci quartiere. Considerando princi-
palmente che i nostri accusatori sarebbero stati i nostri giu-
dici, non ci era speranza per noi. Il mio socio pertanto era
d'avviso che tornassimo subito al Bengala. Colà avremmo
potuto dare buon conto delle persone, colà provare dove
eravamo quando il bastimento approdò in quel porto, da
chi e come lo avevamo comprato, e simili cose; e, ciò che più
si doveva valutare, se ci fossimo veduti alla necessità di por-
tare la causa dinanzi al tribunale, questo sarebbe stato
composto di nostri legali giudici.
Per qualche tempo fui delio stesso parere; ma dopo
averci pensato seriamente, gli dissi:
— Amico caro, non è cosa sana per noi il tornare in questa


— 490 —

maniera al Bengala, tanto siamo al di qua delio stretto di
Malacca. Se si danno la vo:*e gli uni con gli altri, e vedete
che se la danno, siam certi che gii Olandesi a Batavia e
gli Inglesi dappertutto ci faranno la posta. Se ci pigliassero
nell' atto di una corsa che avrebbe apparenza di fuga, ci
saremmo condannati da noi medesimi, né ci vorrebbe mi-
gliore prova perchè fossimo spediti sanz'altra formalità.
Consultai anche il marinaio inglese, che la pensava nello
stesso modo. L'idea di tale pericolo mise in non poco disturbo
il mio socio e il rimanente della compagnia. Infine risol-
vemmo di procedere verso la costa di Tonohino e di lì alla
China, seguendo sempre il nostro primo disegno, le specula-
zioni dì traffico, e intanto trovare una via o l'altra di disfarci
di questo malauguroso bastimento , poi tornare addietro coi
primo legno che ne capitasse. Fa questo ravvisato di co-
mune accordo il migliore espediente per la nostra siourezz a.
Veleggiamo pertanto alla volta del nord-nord-est (greco-tra*
montana), tenendoci per altro un po' più a levante e fuor
delia via solita del commercio.
Né il tener questa strada andò disgiunto da inconvenienti
per noi, perchè in tale distanza dalla spiaggia soffiavano più
gagliardamente a nostro danno i monsoni che venivano da
levante e da est-nord-est (greco levante); onde indugiammo
assai di più il nostro viaggio, oltrecchè eravamo assai male
provveduti di viveri per una corsa sì lunga. IL peggio poi si
era la paura che i vascelli inglesi e olandesi, le cui scialuppe
ci avevano inseguiti e alcuni de* quali erano destinati pei
luoghi ai quali ci avviavamo, vi arrivassero prima di noi, o,
anche senza di ciò, che qualche altro vaseallo di lor nazione
diretto alla China, informato precedentemente da essi del
delitto ond'eravamo a torto imputati, venisse a darne vigo-
rosamente la caccia.
Ogni mia sollecitudine non poteva essere altra che di
fuggire, benché non sapessi da quale banda o in qual porto
o piazza potessimo ripararci. Al vedermi così costernato, il
mio socio, benché sulle prime avesse fatta una ciera sma rrita
più della mia, principiò a farmi coraggio e, descrivendomi
diversi porti della costa cui eravamo diretti, pensò essere il



— 491 —


meglio per noi di fermarci a quello di Cocincina o nella baia
di ToneMno, onde ci saremmo poscia trasferiti a Maqao, città
posseduta una volta dai Portoghesi e residenza tuttavia di
parecchie famìglie europee, frequentata sopratutto dai mis-
sionaria
Quivi dunque risolvemmo di volgere la prora, e, dopo
una navigaziene noiosa, irregolare e fatta più molesta dalla
strettezza delle provvisioni, una mattina finalmente di bo-
nissima ora vedemmo la costa.
XOVII.
NUOVO SISTEMA DIFENSIVO: ARRIVO ALL'ISOLA FORMOSA.

Resi accorti dai passati rischi, giudicammo opportuno
gettar l'ancora all'ingresso di un piccolo fiume, ma profondo
abbastanza per vedere se ne riusciva, o per terra, o mandando
a costeggiare il nostro scappavia, di scoprire quali bastimenti
fossero in que* dintorni, cautela alla quale dovemmo la nostra
salvezza. Perchè, sebbene non avessimo veduto alla prima al-
cun naviglio europeo ancorato alla baia di Tonchino, nella
successiva mattina vi entrarono due vascelli olandesi; ed un
terzo, senza bandiera spiegata, ma che ciò non ostante cre-
demmo parimente olandese, diretto per la China ci passò pa-
rallelo ad una distanza di circa due leghe; poi dopo il mezzo-
giorno gli succedettero due grossi legni inglesi che tenevano
la medesima direzione; e però ci vedevamo in mezzo a ne-
mici da tutte le parti.
La terra quivi era abitata da selvaggi e barbari: da una
popolazione di ladri per genio e per mestiere; e benché non
avessimo gran bisogno di cercarli, e, fuori del caso di qualche
prò vista, evitassimo ogni occasione di aver che fare con loro,
a grande ^stento ci salvammo dal riceverne insolenze di varie
sorta. Il fiume, piccolo come ho detto, era lontano sol poche
leghe dall'ultima estremità settentrionale del paese. Quando
il nostro scappavia scoperse costeggiando che legni nemici lo
— 492 —



circondavano da ogni parte, avea tenuto il nord-est (greco)
verso la punta di terra che apre la grande baia di Tonehino.
Gli abitanti che vi ho dipinti per la gente più inospita di
tutta la costa, non aveano difatto consorzio con nessun'altra
di quelle popolazioni, e il lor commercio era unicamente di
pesce e derrate del genere più grossolano. Se ebbi motivo dì
chiamarli barbari, lo vedrete presto quando vi avrò detto una
sola delle loro usanze; ed era che, se un bastimento correa la
sfortuna di naufragare innanzi alla loro spiaggia, non con-
tenti d'impadronirsi dei legno naufragato, faceano prigio-
nieri o schiavi gli uomini che vi trovavano entro. Di tale
lor cortesia non tardammo ad avere un luminoso saggio.
Vi ho già raccontato come il nostro bastimento avesse
presa una falla, come non ci riuscisse trovarne la sede, e come
cionostante fossimo arrivati fortunatamente a turarla nel
punto che stavamo per essere presi dai vascelli olandesi ed
inglesi ancorati nella baia di Siam. Non per questo ne parve
che il bastimento fosse in tal buono assetto qual lo avremmo
desiderato; onde divisammo profittare del nostro indispen-
sabile indugio a quella spiaggia per tirarlo a terra, levarne via
le cose che erano a bordo e rimondarne il fondo per giungere
finalmente a scoprire ove fosse la falla. Alleggeritolo pertanto
in tale guisa e trasportati tutti i cannoni e quanto potea mo-
versi da una banda, ci provammo a condurlo sul lido; ma,
pensandoci meglio, giudicammo di eseguire la nostra opera-
zione lasciandolo in acqua, perchè il tratto di spiaggia ove
lo avremmo posto a secco non ci sembrava opportuno.
Gli abitanti, che non aveano mai veduto nulla di simile,
accorsero alla spiaggia per contemplarci, e poiché il. nostro
bastimento era inclinato alla riva e nella posizione in cui
stanno i vascelli messi alla banda, né coloro accorgendosi de'
nostri uomini che stavano al di là del fianco del bastimento
stesso lavorando alla carena sopra armature e sulle scia-
luppe, ne conchiusero tosto che il legno era naufragato e avea
preso quel collocamento rasente la spiaggia. Bastò questo.
In due o tre ore di tempo vennero a circondarne con dieci o
dodici barconi che contenevano quale otto, quale dieci uo-
mini, con Tintenzione, senza dubbio, di entrare a bordo e

— 493 —


saccheggiare il vascello, e se v' avessero trovato qualcuno
di noi condurlo schiavo al loro capo.
Venuti presso al bastimento e postini a girargli attorno,
ne trovarono tutti intenti all'opera che si eseguiva allora alla
parte esterna delia carena e del fianco di naviglio posto verso
il mare, lavandolo, spalmandolo, calafatandolo, compiendo
insomma tutte le operazioni analoghe al caso e ben note a
chiunque s'intende di marineria. Rimasero a contemplarci per
qualche tempo, e noi eravamo alquanto sorpresi perchè non
potevamo immaginarci con qual disegno fossero venuti. Ad
ogni buon fine volemmo metterci al sicuro. Alcuni di noi en-
trarono nel bastimento ed altri mandarono giù a quelli delle
scialuppe armi e munizioni, affinchè si potessero difendere se
ne fosse venuto il bisogno. Vedemmo poi che non ci era mai
stato sì grande, perchè que' mascalzoni, dopo una consulta fra
loro che durò meno d'un quarto d'ora, convennero, sembra,
nel sentenziare naufragato il no3tro bastimento. Secondo loro,
eravamo tutti all'opera per salvarlo o, se non altro, per sal-
vare le nostre vite col soccorso delle scialuppe; anzi, al ve-
derci trasportare in esse i moschetti, giudicarono che cercas-
simo di mettere in salvo ciò che potevamo delle nostre mer-
canzie. Dietro queste congetture, ebbero per dato incontra-
stabile che noi spettavamo ad essi per diritto di buona cat-
tura, e tosto ci vennero incontro, come in linea di battaglia.
I nostri, al veder tanta gente, cominciarono a spaventarsi,
che veramente non eravamo nella più bella posizione; onde
si diedero a gridar forte per saper che cosa dovevano fare.
Comandai tosto ai lavoranti delle armature di atterrarle, a
quelli delle scialuppe d'abbandonarle e di venir tutti a bordo.
Intanto que' pochi che vi erano già s'adoperarono con quanta
forza e braccia avevano per raddrizzare il bastimento. Ma ne
i lavoranti delle armature né quelli della scialuppa poterono
eseguire gli ordini ricevuti prima che i Cocincinesi lor fos-
sero addosso; e già i due barconi di barbari, investita la scia-
luppa, si accingevano ad impadronirsi di chi stava entro.
II primo de' nostri che agguantarono fu un inglese, pezzo
d'uomo nerboruto e gagliardo, il quale avendo un moschetto
in mano, con mia grande sorpresa non se ne servì punto e


— 494 —


anzi lo depose; ma non tardai a vedere che sapeva il fatto
suo. Abbrancato con quanta forza aveva un de' suoi pagani
aggressori, sei trasse con una forza da leone nella scialuppa,
ove gli fe'batterela testa si spietamente contro al parapetto
della barca, che non la sollevò mai più. Intanto un Olandese
che gli era dappresso> preso il moschetto, lavorò sì bene coi
calcio, che stramazzò cinque di que'barbari mentre si prova-
vano ad entrare nella scialuppa. Bla che valea tutto ciò per
resistere a trenta o quaranta uomini che impavidi, perchè
ignari del loro pericolo, venivano già all'arrembaggio di una
scialuppa difesa da cinque uomini in tutto ? Un incidente che
ne fece rider non poco diede ai nostri una compiuta vittoria,
li nostro carpentiere, che si apparecchiava a spalmare il
fianco esterno del bastimento e ad incatramare le commes-
sure che avea calafatate per chiudere le falle, avea dinanzi a
se due caldaie portategli appunto allora nella scialuppa, una
piena di pece bollente, l'altra d'olio nudrito di ragia, cera e
simili sostanze. Nei tempo stesso l'aiutante del carpentiere
teneva in mano una grande mestola con cui forniva di tale
materia gii operai intesi al lavoro. Il secondo, che stava alle
scolte nel momento che due nemici faceano per entrare nella
scialuppa, non mancò subito di salutarli, battezzandoli con la
mestola ben piena di quella bollente mercanzia, da cui furono
sì tremendamente scottati e pelati, tanto più per essere mezzo
ignudi, che entrambi saltarono precipitosamente nell'acqua
gridando dal bruciore e mugghiando come veri buoi.
— Bravo ! bravo Giacomo! esclamò il carpentiere. Dispen-
sane loro anche un poco di questa broda. — Indi fattosi in-
nanzi egli stesso e preso un di quegli spazzatoi ed intintolo
nella caldaia della pece bollente, tra lui e il garzone fecero
piovere tal copiosa aspersione di quel liquido infernale sulle
tre barche, che di quanti uomini vi erano non ve ne fu un
solo che non si desse a fuggire a guado, arso, scottato, atter-
rito e mettendo grida e strilli.
In tutto questo intervallo, il mio socio ed io con l'opera
de' marinai rimasti a bordo fummo destri quanto bastò per
raddrizzare quasi del tutto il bastimento, e per rimettere i can-
noni al loro posto; anzi il cannoniere voleva che ordinassi


— 495 —


agli nomini della scialuppa di tirarla in disparte, perchè bra-
mosissimo di mandare una'fianeata ai fuggitivi Cocinoinesi.
— Guardatevene bene ! esclamai ; abbiamo qui il carpen-
tiere che può far bene i nostri affari senza l'aiuto de* can-
noni. —
Infatti ordinai fosse messa al fuoco un'altra caldaia di
pece, ispezione che affidai al cuoco del bastimento; ma non
ce ne fu bisogno, perchè il nemico fu tanto persuaso del sa-
luto fattogli nel primo assalto, che non ardì tentarne un se-
condo. Oltreché, alcuni di questi assalitori tenutisi in lonta-
nanza, al vedere la nostra nave raddirizzata e galleggiante,
avranno, supponemmo, conosciuto l'abbaglio preso.
Così usciti di questa gaia battaglia, e poiché avevamo
due giorni prima portato a bordo alquanto riso, una provi-
sione sufficiente di pane e di radici e circa tredici porci, sti-
mammo opportuno il non rimanere ivi più a lungo e di andar-
celi e ad ogni costo, perchè temevam o non saltasse il dì seguente
a quei cialtroni la tentazione di tornare in tanto numero alla
loro impresa da non bastare forse più per tenerli lontani la
nostra pece. Posto adunque ogni cosa a bordo la sera mede-
sima, nella successiva mattina eravamo pronti a salpare.
Durante la notte avevamo gettata l'ancora a qualche di-
stanza dalla spiaggia ; onde stemmo meglio col cuore quieto
trovandoci in tal posizione che, se il nemico si fosse presen-
tato, era buona così per combattere come per salpare. Termi-
nate dunque tutte le riparazioni, ed essendoci assicurati che
le falle erano turate, mettemmo alia vela. Avremmo veramente
voluto portarci anche una volta nella baia di Tonchino, per-
chè non sapevamo null'altro che due vascelli olandesi che vi
erano entrati ; ma non lo osammo avendo veduto, pochi mo-
menti prima, altri vascelli che colà, a quanto ne parve, si diri-
gevano. Prendemmo dunque la via dell'isola Formosa, con
tanta paura di essere veduti da qualche vascello mercantile
inglese o olandese, quanta neha nelle acque del Mediterraneo
un vascello mercantile inglese o olandese di venire scoperto
da un vascello algerino.
Tenemmo nord-est (greco) come se volessimo andar a
Manilla o a qualche altro paese delle isole Filippine, e ciò per


— 498 —


non incontrarci con alcuna nave europea; poscia dirigemmo
le vele a tramontana sinché fummo alla latitudine di 22°, 30°.
Allora, trasferitici a dirittura all'isola Formosa, vi gettam-
mo F àncora per provvederci di acqua dolce e di fresche vet-
tovaglie: cose tutte somministrateci di buon cuore da quegli
isolani, (he, cortesissimi e civili nelle loro maniere, usarono
con noi la massima onestà e puntualità, sia ne* contratti
sia nelle domande.
XOVIII.
IL VECCHIO PILOTA PORTOGHESE;
LA SPIAGGIA DI NANG-KING.
Partendo dalF isola Formosa continuammo a navigare
verso tramontana, tenendoci sempre alla stessa distanza di
prima, finché non avemmo oltrepassati tutti queJ porti della
China ove di solito approdano legni europei.
Arrivati al trentesimo grado di latitudine, divisammo
prender terra al primo porto di commercio: e mentre, per far
ciò, ci tenevamo non più di due leghe distanti dalla costa, ne
venne incontro dalla spiaggia una barca governata da un
vecchio pilota portoghese che, dalla costruzione dei nostro
bastimento avendone ravvisati per Europei, fece quel tratto
di mare colF espresso fine di offrirne i suoi servigi. Conten-
tissimi di tale esibizione, lo ricevemmo subito a bordo. Egli,
senza nemmeno chiederci ove volessimo andare, licenziò,
mandandola addietro, la sua navicella.
Al veder ciò dubitai sì poco della buona disposizione di
quest'uomo a condurci ove avremmo voluto, che gli parlai su-
bito di guidarne a Nang-King, la parte più settentrionale della
costa chinese. Il vecchio mi rispose:
— Ohi so benissimo dov'è il golfo di Nang-King. Ma (e
qui sorrise) che cosa volete andare a far là?
— Oh bella! risposi. Esitare in gran parte il nostro carico
doppio e provvederci invece di merci chinesi ; tele di barn-


R. e. — 497 — 32


bagia, sete crude, thè, sete lavorate e simili cose; poi tornar-
cene là donde siamo venuti.
— Ma perchè non andar piuttosto a Macao? Là non man-
cherà un ottimo spaccio all'oppio, e col danaro potrete procac-
ciarvi tutte le grazie di Dio della China così a buon mercato
come a Nang-King. —
Avevo un bel dirgli che il viaggio proposto da lui non ci
accomodava. S'era ostinato a volerci mandare a Macao, e nes-
suno poteva levargli ciò dalla testa. Finalmente adoprai seco
questa ragione.
— Ascoltate, figliuolo. Siamo trafficanti, è vero, ma siamo
ancora gentiluomini, e ne è venuta la volontà di vedere la
grande città di Pekino e la famosa corte del monarca della
China.
— Oh bene! il nostro vecchio soggiunse. Andate dunque
a Ningpo. Imboccate la foce del fiume che mette nel mare e,
fatte cinque leghe, siete nel gran canale. Questo gran canale
è un fiume navigabile che passa per mezzo al cuor della
China, ne attraversa tutti i fiumi, anche diverse considerevoli
montagne con l'aiuto di cateratte, ed essendo lungo circa
centosettanta leghe, vi conduce diritto diritto alla città di
Pekino.
— Va bene, signor Portoghese, ma questa non è ora la
nostra faccenda. La gran quistione è se possiate condurci alla
città di Nang-King, che di là poi anderemo a Pekino.
— Per poterlo, lo posso benissimo. C'è giusto andato poco
fa un gran bastimento olandese. —
Questa novità mi scompigliò alquanto, perchè un basti-
mento olandese era il nostro spauracchio d'allora. Bisogna
dire che il vecchio s'accorgesse dell'imbarazzo e malumore
nati in me all' udir la parola olandese.
— Ma, signore, questo non vi deve dare nessun fastidio.
Voi non avete a temer nulla da un bastimento olandese. Gli
Olandesi, ch'io sappia, non sono in guerra colla vostra
nazione. Dei resto calmatevi pure e prendete qual via vi piace,
contando sempre su tutti gli aiuti e i servigi che possono di-
pendere da me.
— Non vi nego, gli dissi, che ero già alquanto perplesso


— 498 —


sulla direzione da darsi al mio viaggio. Spero clie non ci
saranno pirati in questi mari. Sarei ad un tristo partito se
dovessi cimentarmi con loro. Le nostre forze, voi lo vedete,
son poche, e il nostro bastimento è debolmente armato.
— Signore, egli soggiunse, di ciò non abbiate paura.
Da quindici anni in qua non ho mai udito da queste bande
parlar di legni corsari, fuor d'uno che fu veduto, mi raoeon*
tano, circa un mese fa nella baia di Siam; ma potete stare in
pace perchè è andato dalla parte di mezzogiorno. D'altronde
quel bastimento non è né d'una gran forza, nò fatto per cor-
seggiare. Apparteneva ad un privato che lo comprò per
mero uso di traffico, ma la sgraziata ciurma che ne era a
bordo lo lece divenire corsaro fuggendo con esso quando il
suo proprietario ed alcuni della sua gente furono trucidati
all'isola di Sumatra o poco lontano di là.
— Come! sclamai mostrando che tutto mi giungesse
nuovo. Uccisero il loro capitano?
— No, non ho detto che lo uccidessero essi. Peraltro
si crede generalmente che, quando fuggirono, lo consegnas-
sero a tradimento nelle mani de' Malesi, e fors'anche in-
stigarono eglino stessi i Malesi ad ucciderlo.
— In questo caso, diss'io, meritano la morte ugual-
mente come se lo avessero ucciso di propria mano.
— Perdinci, se la meritano! soggiunse il vecchio, e
l'avranno sicuramente se si abbattono in qualche vascello
inglese o olandese. I bastimenti delle due nazioni si sono
accordat 5 insieme di non dar quartiere a quella ciurma se
capita loro fra le mani.
— Ma come volete, gli chiesi, che ciò succeda, se quel
legno corsaro è fuori adesso da questi mari? Almeno lo
avete detto.
— Lo dicono, ma la soia cosa certa è che fu veduto un
mese fa, come v'ho raccontato, nelle baia di Siam all'imboc-
catura del fiume Camboia, ove lo scopersero alcuni Olandesi
appartenuti prima a quel bastimento. Mancò poco che non ca-
desse nelle mani d'alcuni negozianti ancorati nello stesso
fiume, perchè furono spedite delle scialuppe a dargli la caccia;
anzi se le due davanti fossero state secondate dalle altre, ci ca-


— 499 -


dea sicuramente. Ma sol due essendo arrivate a tiro di raggiun-
gerlo, il corsaro virò di bordo, fece fuoco sovr'esse e le con-
quassò. Allora, postosi in alto mare, le altre scialuppe non
poterono più inseguirlo, ed esso fuggì. Ma in queiP occasione
deiinearono i segnali del bastimento con tanta esattezza,
ohe non possono mancar di conoscerlo ovunque lo incon-
trino; e se ciò accade, hanno giurato di non dar quartiere
né a comandanti né a comandati, e d'impiccarli quanti
sono ad un braccio di pennone.
— Come! esclamai. Li giustizieranno o a torto o a ra-
gione? Li impiccheranno prima, e li giudicheranno dopo?
— Signore, non c'è bisogno di grandi formalità con
bricconi di simil fatta. Legarli uno alta schiena dell'altro
e mandarli a stare in fondo del mare sarebbe poco a con-
fronto di quello che hanno meritato. —
Il mio vecchio né potea andar fuori del bastimento
senza che io lo sapessi, né stando 11 farmi del male; onde
gli tenni il discorso che or sentirete:
— Or bene, signor Portoghese, è questo appunto il mo-
tivo per cui desidero mi conduciate a Nang-Eang, e non ho
nessuna voglia di cangiar direzione per cercare né il vostro
Macao ne verun porto ove sieno soliti bazzicare navigli
olandesi o inglesi. Dovete sapere che questi signori capitani,
inglesi od olandesi che sieno, li ho per un branco di spen-
sierati, di insolenti, di temerarii, che non sanno dove stia
di casa la giustizia, né comportarsi secondo veruna legge.
Fatti boriosi dai comandare uno straccio di legno mercantile,
senza conoscere nemmeno i limiti del loro potere, non
avrebbero difficoltà di farla da assassini per punire un cre-
duto ladro e commettere a mano salva villanie contro un po-
vero accusato, senza prendersi l'incomodo di verificare nei de-
biti modi se lo sia a torto o a ragione. Ma forse vivrò tanto che
basti per chiamarli ad un rendiconto di tal loro procedere e
far che imparino come la giustìzia vada eseguita, e che impa-
rino a loro costo quanto sia azione da sconsigliati il trattare da
delinquente un uomo prima d'avere verificato il delitto e
s'egli sia quel tale che lo ha commesso. —
Eaccontatogli quindi come il nostro bastimento fosse


— 500 —



quello stesso che fu assalito in conseguenza delie disposizioni
date da essi, gli feci un' esatta esposizione della scaramuccia
avuta con le scialuppe. Gli narrai da capo a fondo la storia
della compera da me fatta del bastimento e dei servigio
resomi dall'Olandese che avevo a bordo. Gli dissi ad un
tempo le ragioni ch'io aveva per creder veri e il fatto del
primo proprietario del bastimento assassinato dai Malesi, e
l'altro della fuga di quella parte di ciurma che s'appropriò
il bastimento.
— Ma è una fola, aggiunsi, fabbricata dalla fantasia dei
signori capitani inglesi e olandesi il dire che quegli uomini,
ancorché meritevoli perciò di castigo, si sieno buttati ai me-
stiere di pirati; e quei signori dovevano ben bene verificare
le cose com'erano prima di avventurarsi ad assalirne e obbli-
garci ad una inevitabile resistenza. Essi, e non noi, rende-
ranno un dì conto agli uomini e a Dio del sangue di quegli
sciagurati che abbiamo uccisi perla necessità di difenderci.
Il vecchio Portoghese rimase attonito, sbalordito a tale
racconto.
— Avete non una, ma mille ragioni, esclamò; se volete
cavarvela da questi mari, e ove vogliate dar retta ad un mio
parere, giunti alla China venderete questo bastimento, che
non vi sarà diffìcile, e là ne comprerete o ve ne farete fab-
bricare un altro. È vero che sarà d'una costruzione inferiore,
ma sempre quel che basterà a ricondurre voi e le vostre
mercanzie al Bengala o in qualunque altro paese vogliate
andare.
— Figuratevi, gli risposi, se non seguirei volentieri il
vostro suggerimento al primo porto, ove trovassi un altro
bastimento adatto al mio viaggio ed un avventore per disfarmi
di quello che ho!
— In quanto a questo (nonmilasciò nemmeno continuare
il discorso) troverete avventori a bizzeffe a Nan-King, e uno
dei così detti giunchi chinesi vi servirà a meraviglia anche
per tornare addietro. M'impegno io di trovarvi il compratore
ed il venditore.
— Va bene, soggiunsi, ma c'è sempre una difficoltà,
Poiché mi dite che questo bastimento è tanto conosciuto.
— 501 —


potrei, tenendomi al vostro suggerimento, mettere in un brutto
imbroglio il povero galantuomo che ne fosse il compratore.
— Lasciate fare a me; troverò un espediente per andar
contro anche a questa disgrazia. Li conosco io tutti questi
capitani di cui stiamo parlando e li vedo tutte le volte che
passano da queste parti. Li farò persuasi che sono dalla
parte del torto. Spiegherò ad essi come non sia vero prima
di tutto iche i rapitori di questo bastimento si sieno mai dati
a far la vita di corsari; poi, quel che è più, che i rapitori
non sono i possessori presenti del bastimento, passato or nelle
mani d'onesti galantuomini, che innocentemente lo compra-
rono per uso del loro traffico.
Mentre si tenevano fra noi questi propositi, il nostro legno
procedeva verso la spiaggia di Nang-King. presso cui, dopo
tredici giorni di navigazione ail'incirca, gettammo l'ancora,
alla punta sud-ovest (libeccio) di quel grande golfo.
XCIX.
ABBANDONO IMPROVVISO DELLA SPIAGGIA DI NANG-KING;
ALLOGGIO PRESO A QUINCHANG.
Gettata l'ancora, venni a sapere per un caso ben fortunato,
che due vascelli olandesi erano capitati nello stesso golfo
molto tempo prima di me. Non ci voleva altro ! Corso ad av-
visar tosto del pericolo il mio socio, non lo trovili turbato
meno dime; ma avrebbe voluto mettersi in salvo sulla spiag-
gia a qualunque costo. Io poi non me la sentiva d'abbando-
narmi ad una risoluzione si disperata :chiesi pertanto al piloto
portoghese se conoscesse in que'dintorni qualche cala o seno
ove andar a mettere l'ancora e concludere segretamente il
negozio della vendita del vascello con qualche Chi nese, senza
essere esposti alle persecuzioni dell'inimico. Mi disse questi
che, se avessi voluto retrocedere una quarantina di leghe ad
ostro, avrei trovato un piccolo porto, detto Quinchang, ove
per solito prendevano terra i padri delia missione nel venir


— 502 -.'


da Macao per progredire nell'insegnamento del cristianesimo
ai Chinesi, e dove non erano mai entrati navigli europei
— Se assicurate, mi disse, il vostro bastimento in quelle
acque, avete tutto il tempo di pensare ai casi vostri e a quello
che vi torni meglio da stare in terra. Certo non è una piazza
di commercio, fuorché in date stagioni dell'anno, in cui c'è
una specie di piccola fiera ove concorrono i mercanti
giapponesi per comperare mercanzie della China,
Convenimmo tutti nel partito di tornare addietro e trasfe-
rirci nel luogo che il Portoghese mi aveva additato e che
continuerò a nominarlo Quinchang come faceva il mio
Portoghese.
Poiché eravamo tutti d'accordo, levammo l'ancora nel di
successivo senza esserci portati alla spiaggia se non due
volte per provvederci d'acqua dolce. In entrambi queste
occasioni gli abitanti del paese, mostratisi civilissimi con
noi, ne portarono in copia cose per vendercele, intendo
commestibili, come erbaggi, radici, thè, riso, alcuni uccelli,
ma nulla senza pagarlo.
A cagione de' venti contrarii ci vollero cinque giorni prima
d'arrivare all'altro porto, che fu veramente di tutta nostra
soddisfazione. Oh come fui contento, come ringraziai Dio
quando calcai la spiaggia! Allora il mio socio ed io facemmo
voto che, se riuscivano a disporre di noi e delle cose nostre
anche in un modo che noi ci avesse appagati, mai più non
saremmo entrati in quel bastimento. E veramente devo con-
fessare che fra le tante circostanze della mia vita non ne ho
mai trovata una si compiutamente miserabile come quella di
essere in una continua paura. È pur vero quei detto delle Sa-
cre Pagine: La paura dell'uomo tende insidie ali*uomo. Il
vivere con la paura addosso è una vita di morte; la mente
nostra ne è tanto oppressa che non ammette alcuna sorta
di consolazione.
Né le insidie della paura mancarono certo di operare sulla
nostra fantasia coll'ingrossare ai suoi occhi gli stessi pericoli
esistenti. Infatti, avevamo poi noi tutto questo gran motivo di
rappresentarci i capitani inglesi e olandesi come uomini affatto
irragionevoli e incapaci di distinguere tra galantuomini e fur-


— 503 —


fanti, tra ima storia impastata di bugie e coniata a solo fine
d'ingannare, ed una vera genuina relazione di tutto il nostro
viaggio, del genere delle nostre spedizioni e dei nostri divi-
samenti? Perchè mille modi avevamo da convincere qualun-
que creatura dotata di ragione che non eravamo pirati; la
natura delle mercanzie che tenevamo a bordo, l'indole della
nostra navigazione, la franchezza con cui per l'addietro ci
eravamo fatti vedere ad entrare in questo e in quel porto, la
poca forza che avevamo, le poche armi, la scarsezza delle
munizioni, la cortezza delle vettovaglie, tutte queste cose
avrebbero convinto qualunque uomo che non eravamo pirati.
L'oppio e tutte l'altre mercanzie di cui era carico il nostro
bastimento non mostravano ad evidenza che eravamo stati al
Bengala? Gli Olandesi i quali, si diceva, aveano presi tutti i
nomi de' ladri, avrebbero fatto presto a vedere che eravamo
una mescolanza d'Inglesi, di Portoghesi e di Indiani, e che
avevamo a bordo due soli Olandesi. Queste e molt'altre parti-
colarità avrebbero forzato l'intelletto de' comandanti, nelle
cui mani fossimo caduti, a ravvisare che non eravamo pirati.
Ma la paura, questa cieca passione, non ci dava tregua.
Il mio socio ed io non passammo quasi una notte senza so-
gnare capestro e braccia di pennoni. Ora dormendo ci parea
di combattere e di essere presi, ora di uccidere e di essere
uccisi. Mi ricordo una volta la furia in cui mi posi avendo
fantasticato in sogno che gli Olandesi erano venuti all'arrem-
baggio del nostro bastimento; non vi dico altro, diedi alla
parete della mia stanzina un pugno tanto violento, che mi
svegliai colla carne della mano lacera e grondante sangue.
Un altro timore mi crucciava, ed erano gli strazi! cui ne
avrebbero potuto assoggettare se cadevamo nelle loro mani.
Quanto più grave fu il peso delle nostre angoscie su tale
argomento finché rimanemmo sul mare, altrettanto più fu il
conforto che provammo al trovarci sopra la spiaggia. Il mio
socio mi raccontò un singolare suo sogno. Egli aveva sulle
spalle un carico pesantissimo da portare sopra una montagna;
sentiva ohe gli mancavano a tutt'andare le forze per reggersi
sotto, quando arrivò il pilota portoghese che lo alleggerì dì
tal soma prendendosela sugli omeri egli stesso; allora la mon-

— 504 —

taglia sparì, e si vide innanzi una pianura tutta lìscia, ame-
nissima. Il sogno divenne realtà, perchè ci sentivamo vera-
mente com'uomini cui fosse tolto dalle spalle il più enorme
peso. Per parte mia potevo dire non dalle spalle, ma dal
cuore essermi stato levato questo peso che assolutamente non
ero capace di sopportare più a lungo. Entrambi, come ho già
detto, facemmo giuramento di non metter piede più mai in
quel bastimento delia disgrazia. Non appena fummo sulla
spiaggia, il vecchio pilota, divenuto già nostro amico, ci trovò
un quartiere, e per le nostre mercanzie un magazzeno che al-
rincirca facevano tutto un alloggio. Consisteva questo in una
') capanna cui ne andava annessa una alquanto più estesa, fab-
) bricata tutta di canne e munita all'intorno parimente di canne,
) ma più grosse per tenere addietro ì ladri, de' quali non parea
) che in quel paese vi fosse carestia. Fortunatamente que? ma-
( gistrati ne concedettero una piccola guardia, onde avevamo
( in sentinella alla nostra porta un soldato che portava una
specie di alabarda o di mezza picca, ed al quale davamo
ogni giorno una piccola moneta del valore di tre soldi.
Con ciò riuscimmo ad avere sicure le nostre robe.
C.
MERCANTI GIAPPONESI; PADRI DELLA MISSIONE;
LA PARTENZA* DEL BASTIMENTO DELLA DISGRAZIA.
La solita fiera era finita; pure trovammo all'ancora nel
fiume tre o quattro giunchi, due dei quali, giapponesi,
contenevano mercanzie comprate alla China.
Il primo servigio che ne rese il pilota portoghese fu quello
di metterci in relazione con tre missionarii venuti e restati
ivi qualche tempo per convertire quegli abitanti alla fede.
Uno degli indicati preti, nominato padre Simone,» era francese,
l'altro portoghese, genovese il terzo. Ma il padre Simone era
di modi cortesi, disinvolti e di piacevolissima compagnia: gli
altri due si mostravano più rigidi ed austeri; e più seria-



— 505 —

mente affaccendati nell'opera loro, intendo nel cercare occa-
sioni per entrare in discorso ed insinuarsi fra gii abitanti.
Spesse volte abbiamo pranzato in loro compagnia.
Questo missionario francese, questo padre Simone, si ap-
parecchiava in forza d'un ordine avuto, sembra dal capo delle
missioni, al viaggio di Pekino, sede dell'imperatore chinese,
né aspettava se non l'arrivo d'un altro ecclesiastico che avea
ricevuto l'ordine di raggiungerlo partendosi da Macao. Non
v'era quasi volta in cui ci trovassimo insieme ch'egli non mi
invitasse ad imprendere questo viaggio con lui e non mi pro-
mettesse di farmi vedere tutte le splendenti rarità di quel po-
tente impero, e sopratutto — una città, egli mi diceva, che
la vostra Londra e la mia Parigi messe insieme non arri-
vano ad uguagliare. — Parlava della città di Pekino, che,
lo confesso, è grandissima ed infinitamente popolata. Ma sic-
come io guardava queste cose con occhio diverso da quello
degli altri uomini, così mi riservo di pronunziare su questo
particolare in poche parole la mia opinione quando nel dar
conto de' miei viaggi sul territoio chinese me ne verrà il
destro.
Per ora rimango col mio frate o missionario. Un giorno
che il mio socio ed io pranzavamo con lui, ed eravamo tutti
di buonissimo umore, lasciai capire che non sarei stato lon-
tano dall'imprendere quel viaggio in sua compagnia. Non
ci volle altro. ^
— Come mai, padre Simone, gli disse il mio socio, potete
desiderare tanto la nostra compagnia? Sapete pure che siamo
eretici; non potete per conseguenza ne amarci né aver gran
vocazione a stare con noi.
— Oh! rispose il padre Simone. Non è mica detto che col
tempo non possiate venire buoni cattolici. Veramente il mio
affare in questi paesi è quello di convertire i pagani, ma chi
sa che non arrivi a convertire anche voil
— Davvero? saltai su io. A questi conti, padre mio, avete
intenzione di farci la predica finché dura la strada.
— Oh! non ho mai avuta l'intenzione di noiare nessuno.
La nostra religione non ci spoglia dei principii della creanza.
Poi noi altri facciamo qui come una congrega di compatrioti,



— 506 —


e lo siamo rispetto al paese ove ci troviamo. Se voi siete ugo-
notto ed io cattolico, non cessiamo in fin dei conti dall'essere
tutt'e due cristiani. Se non altro, siam tutti persone ben nate
e possiamo conversare senza esserci scambievolmente mo-
lesti. —
Ma stacchiamoci per un poco dal padre Simone. Avevamo
prima da pensare a qualche altra cosa : nientemeno che a dar
le disposizioni relative a quel malauguroso bastimento e alle
nostre mercanzie, e principiavamo anzi a vederci imbarazzati
sui partiti da prendere, perchè la piazza ove ci trovavamo era
di pochissimo e quasi di nessun commercio; onde una volta
fui lì lì per correre il rischio d'imbarcarmi sul fiume Kilam
e d'andar a terminare i nostri negozii a Nang-King. Ma sem-
brava adesso che la Provvidenza, più visibilmente che mai,
almeno credei così, prendesse a proteggere i nostri affari, a
tal segno che da questo momento cominciai a pigliare mag-
gior coraggio e a sperare di sciogliermi o in una maniera o
nell'altra dai viluppi tra cui mi angustiavo e restituirmi nuo-
vamente alla mia patria, sebbene non vedessi menomamente
per qual via. "Ecco dunque in quai modo cominciò a schia-
rirsi alcun poco l'orizzonte che ci stava dinanzi.
li nostro vecchio pilota portoghese ci condusse un mer-
cante giapponese, venuto per informarsi sulla qualità delle
nostre merci. Questi primieramente comprò tutto l'oppio adun
prezzo vantaggiosissimo per noi, che fu pagato parte con oro
di peso, parte in moneta del paese oin piccole verghe, di cui
ciascuna pesava tra le dieci e le undici once. Mentre stavamo
contrattando per l'oppio, mi nacque intestal'idea che il Giap-
ponese avrebbe anche potuto comprare il bastimento ; onde
dissi all'interprete di fargliene la proposta. Il Giapponese si
strinse nelle spalle, e non se ne parlò oltre; ma pochi giorni
appresso tornò a trovarmi conuno di que'missionarii, che gli
facea da dragomanno, e così mi parlò:
— Questo negoziante sta per farvi una proposta. Se non
aderì di venire a contratto pel vostro bastimento quando gli
parlaste di ciò, fu perchè avea comprata tanta mercanzia da
voi che non gli rimaneva danaro quanto bastasse a pagarlo.
Se nondimeno vi contentate di lasciare al governo dello stesso


— 507 —
bastimento i medesimi uomini che erano prima, egli lo no-
leggerà per andare al Giappone ; giunto ivi, manderà gli stessi
uomini con un nuovo carico alle isole Filippine, pagandone
ad essi il nolo prima che salpino dai Giappone ; e quando tor-
neranno addietro comprerà il bastimento.
All'udire questa proposta s'andava ridestando nel mio cer-
v vello la mania del vagabondare ; onde concepii un ardente
desiderio di andare con lui, indi dal Giappone alle Filippine
e dalle Filippine ai mari australi.
— Avreste difficoltà, gli chiesi sempre valendomi dell'in-
terprete missionario, a prenderci nel vascello sino all'isole Fi-
lippine e a metterci in libertà ivi?
— Non potrei, mi fece rispondere, perchè mi priverei del
modo di far ricondurre il mio carico al Giappone. Se volete
tornare addietro col carico stesso, al Giappone si, posso met-
tervi in libertà. —
Lo credereste? io stava già per abbracciare il partito ed
andarmene; ma il mio socio, che aveva più giudizio di me,
arrivò a dissuadermene rappresentandomi così i pericoli di
que' mari come gli altri da temersi per parte degli uomini,
perchè i Giapponesi sono un popolo bugiardo, crudele e tra-
ditore, e peggiori ancora dei Giapponesi sono gli Spagnuoli
delle Filippine.
Ma, per condurre questo lungo giro di affari ad una con-
clusione, non potevamo risolver nulla senza consultare il ca-
pitano del bastimento medesimo e i marinai, per sapere se se
la sentivano d'andare al Giappone. Mentre io stava adoperan-
domi in ciò, quel giovine che mio nipote lasciò venir meco
qual compagno de' miei via»ggi così mi parlò:
— Davvero questo sarebbe stato un gran bel viaggio e
tale che mostrava una prospettiva di vantaggiosissimi affari.
L'avrei pur fatto volentieri in vostra compagnia! Vi dirò di
più. Se, persistendo nel non voler farlo voi, ne deste la per-
missione ame, io m'imbarcherei o come negoziante o in quella
qualità che mi comandaste di assumere. Se torno mai in In-
ghilterra e se, com'è da augurarsi, vi trovo là in vita, vi darò
unfedel conto de' miei guadagni e de' vostri, chèlascierei fare
le parti a voi.

— 508 —


Realmente mi rincresceva di separarmi da questo com-
pagno. Ma pensando alla prospettiva degli utili che effettiva-
mente si mostravano vistosi, e conoscendolo un giovane
capace di condur bene un affare al pari di chicchessia, pro-
pendevo a condiscendere. Pure mi presi il tempo di con-
sultare il mio socio, promettendogli una risposta pel dì
successivo. Ne parlai dunque col mio socio, il quale fece
la più generosa delle proferte.
— Voi già sapete, egli disse, che quei bastimento è stato
di mal augurio per noi e che abbiamo risoluto entrambi di
non metterci piede maipiù. Se il vostro dispensiere (egli chia-
mava sempre così questo giovine) vuole avventurarvisi, io
gli cedo mezza la mia parte di proprietà, e s'ingegni me-
glio che può. Se ci torniamo ad incontrare vivi in Inghilterra,
e se egli ha fatto buoni affari, la metà degli utili di nolo
dei bastimento saranno per noi, l'altra metà sarà sua.
Se il mio socio, non obbligato a tanti riguardi verso quei
giovine quanti ne dovea avere io, gli fece una simile offerta,
io al certo non poteva fargliene una minore; e tutta la compa*
gnia di que' naviganti essendo contenta d'andare con lui,
lo costituimmo proprietario del bastimento per una metà, ri-
cevendo da lui una scrittura colia quale si obbligava a darci
conto dell'altra metà. Così prese la via del Giappone. Il mer-
cante giapponese gli diede prove appresso della massima one-
stà e cortesia, perchè gli permise di venir sulla spiaggia,
facoltà che generalmente non si accorda più agli Europei,
e gli pagò puntualissimamente il pattuito nolo. Speditolo indi
alle Filippine con porcellane della China e del Giappone, e
con in compagnia uno «crivano giapponese, il giovine tornò
addietro portando garofano e droghe in gran copia ed anche
merci europee che si era procacciate trafficando cogli Spa-
gnuoli delle Filippine. In questa nuova venuta al Giappone
fu soddisfatto con esuberantelautezza del nolo del bastimento,
che dopo avergli servito al secondo viaggio, egli non volle
più vedere. Il Giapponese allora avendogli affidato mercanzie
per proprio conto, con queste e qualche danaro e droghe com-
prate del suo il nostro giovine tornò a cercare gli Spagnuoli
delle Manille, fra cui vendè eccellentemente il suo carico. Fai


— 509 —
tesi quivi ottime relazioni, ottenne il privilegio di franchigia
pel suo vascello, che il governatore di Manilla noleggiò da
lui per farsi trasportare ad Àcapulco in America. Giunto col
governatore stesso alla costa del Messico, ebbe la licenza
di sbarcare colà e di viaggiare nell'interno di quell'impero,
e di restituirsi entro una nave spagnuola con tutti i suoi
uomini nell'Europa. Ebbe fortunatissimo il viaggio anche ad
Àcapulco, ove vendè il bastimento. Di lì, avuti gli opportuni
passaporti a tal fine, si recò per terra a Porto Bello, d'onde
s'ingegnò tanto che raggiunse con tutti i suoi tesori la Giam-
maica. Insomma, dopo una peregrinazione di otto anni rivide
smisuratamente ricco la patria sua, cose di cui avrò motivo
di riparlarvi a suo tempo. Intanto ritorno agli affari che con-
cernevano il mio socio e me sulla spiaggia dove eravamo.
In procinto ora di accomiatarci dal bastimento e dai
compagni lasciativi, non ci scordammo di pensare al premio
da darsi ai due uomini cui avevamo l'obbligazione d'essere
stati sì a tempo avvertiti del grave pericolo che ne mi-
nacciava nelle acque del Camboia. Il servigio certamente
fu segnalato ed aveano ben meritato da noi, benché, se si
vuol dire la verità, erano una bella coppia di furfanti
ancor essi. Infatti eglino pure alla prima ci aveano creduti
pirati e scorridori entro un bastimento che non ci appar-
tenesse; e ciononostante, dispostissimi a farsi pirati anche
loro in nostra compagnia, venivano a scoprirci i disegni
macchinati contro di noi; anzi un d'essi con le successive
sue confessioni, non ci lasciò più dubbiosi sui fini da cui
fu mosso, quelli cioè di rapinare più a suo bell'agio. Non
importa: il servigio lo avevamo ricevuto; era nostro debito
rimunerarlo, e avevo impegnata ad essi la mia gratitudine.
Pagati dunque loro gii stipendii di cui si dissero in credito
col comandante di vascello, che in realtà avevano tradito,
aggiunsi a questi una buona somma d'oro, che li fece
contentissimi. Inoltre li nominai cannonieri nel bastimento,
che chi lo fu dianzi era stato promosso al grado di aiutante
in secondo e di provveditore; l'Olandese divenne guardastiva.


— 510 —
DI ROBINSON CRUSOÈ.
CI.


DIPORTO; DIGRESSIONE SULLA CHINA;
PARTENZA COL MANDARINO.
Stavamo adunque sopra una spiaggia della China. Se mi
parea di essere segregato per una distanza infinita dalla mia
nativa contrada stando al Bengala, ove mi si offrivano parec-
chi mezzi di tornare a casa co* miei denari, vi lascio dire che
cosa mi figuravo ora che me n'ero allontanato d'un migliaio
di leghe di più e affatto privo di modi e fin delle apparenze
d'una possibilità di ritorno. Ogni nostra speranza si riduceva
al sapere che di lì a quattro mesi sarebbesi aperta una se-
condafiera nelpaese ove eravamo. In quell'occasione avremmo
potuto fare acquisto d'ogni sorta di manifatture della China,
forse trovare qualche giunco o vascello chinese venuto da
Tonchino, che fosse da vendere e che trasportasse noi e le
nostre mercanzie ove meglio avessimo desiderato. Tranquillo
su tale idea, che già di meglio non si presentava, risolvei
dunque di aspettare la fiera. Trovavo in ciò un altro van-
taggio. Siccome ormai vascelli inglesi e olandesi non pote-
vano più farci paura, diveniva un argomento di consolazione
per me la possibilità che un d'essi capitando qui, avessimo
forse l'opportunità di imbarcarvi noi e le nostre merci e tras-
portarci in qualche contrada dell'India, almeno non tanto
lontana da casa nostra. Dietro tutte queste considerazioni,
risoluti di fermarci qui quattro mesi fino al tempo della
fiera, pensammo ad impiegarli in tre o quattro gite di diporto.
Primieramente passammo dieci giorni aNang-King, città
veramente degna di esser veduta. Colà si dice che essa abbia
un milione di abitanti: regolarmente edificata, ha strade af-
fatto diritte che si attraversano in linea retta fra loro, ciò che
contribuisce non poco ad abbellirne l'aspetto; ma se vengo
ad istituire qualche sorta di confronto fra i miserabili abi-
tanti di quella contrada e i popoli nostri, son costretto confes-
sare esser ben poche le cose che meritino nemmeno l'onore di

— 511 —
una citazione per sostenere tal paragone: non le fabbriche,
non le maniere del vivere, non il governo, non la religione»
non quella che i Chinesi chiamano loro gloria. Importa bene
l'osservare che ogniqualvolta facciamo le meraviglie sulla
grandezza, le ricchezze, il fasto, le cerimonie, il governo, le
manifatture, il commercio, la condotta della popolazione chi-
nese, non siamo già indotti a ciò perchè tali cose possano
eccitare la sorpresa o davvero essere degne sol d'un'oeehiata;
ma perchè, avendo una verace nozione della barbarie, del-
l'ignoranza ohe prevalgono in quella parte di mondo, non ci
aspettavamo nemmeno tanto.
Ove non si parta dà questo principio, che cosa sono mai
i loro edifizii a petto de' palazzi d'Europa? Che cosa è il loro
traffico confrontandolo col commercio universale dell'Inghil-
terra, dell'Olanda, della Francia e della Spagna? Che le loro
città per chi conosce l'abbondanza, la forza, la giocondità, i
ricchi ornati, l'infinita varietà delle nostre? Che i loro porti
coperti unicamente di poveri giunchi, che sono tutto il loro
naviglio, a chi vede le nostre armate navali, le nostre flotte
mercantili, le nostre poderose navi di linea? La nostra sola
Londra ha più commercio della metà di tutto quel così detto
celeste impero; un vascello da guerra di ottanta cannoni in-
glese, olandese o francese basterebbe a battersi con tutta in-
tera quasi la forza navale spettante alla China. Ho dunque
ragione di ripetere che tutta questa vantata grandezza, ric-
chezza e possanza può unicamente sorprenderci, perchè da
una barbara nazione di pagani, poco manca a poterli chia-
mare selvaggi, doveva aspettarsi anche molto di meno.
Del resto, tutta la forza militare di quell'impero, ancorché
possa mettere in campo due milioni d'uomini, non sarebbe
buona se non per rovinare l'intero paese e ridurre a morir di
fame i combattenti, ov'essa si provasse ad assalire una for-
tezza della Fiandra o a battersi con un esercito disciplinato.
Una buona squadra di corazzieri tedeschi o di dragoni fran-
cesi tiene testa a tutta la cavalleria della China; un milione
d'uomini di fanteria chinese non può cimentarsi con un corpo
di fanteria europea ordinato in battaglia, purché questo si
trovi in tal posizione da non essere in mezzo, quand' anche



— 512 —


la proporzione di numero fra i primi e i secondi superasse
quella di venti ad uno; anzi arrischio dire che trentamila
fantaccini e diecimila uomini a cavallo tedeschi o inglesi, ben
adoperati, potrebbero distruggere affatto la forza militare dei
Chinesi.
Lo stesso dicasi quanto a piazze fortificate ed alla s lenza
di assalirle o difenderle. Non ve n'ha una sola nella China
che possa durarla un mese contro le batterie e l'assalto di
un esercito europeo, mentre tutti gli eserciti chinesi messi in-
sieme non arriverebbero a prendere in dieci anni dì tempo
una città forte come Dunkerque, semprechè fosse vettovagliata
al segno di non essere stretta dalla fame. Hanno armi da
fuoco, ma sono mal destri ed esitanti nelPadoperarle, oltreché
la loro polvere ha poca forza. Sono privi di disciplina i loro
eserciti, mal pratichi nelFassalire, disordinati nel ritirarsi ; anzi
confesso che quando tornai a casa rimasi stupito all'udire le
maravigliose cose che i miei concittadini divulgavano intorno
ai Chinesi, perchè, da quanto ho veduto io, mi sembrano uno
spregevole sordido branco di schiavi soggetti ad uno governo
sol fatto per comandare a simil gente. Se una distanza ster-
minatamente grande non separasse Pekino da Mosca e dal-
l'impero dei Moscoviti, popoli barbari e fino ad un certo segno
mal governati come i Chinesi (1), lo czar moscovita potrebbe
facilmente snidarli dal loro paese e far la conquista di tutta
la China con una sola battaglia. Anzi, se il presente czar,
che dicono sulla via del progresso, avesse adottato quel si-
stema invece di assalire i bellicosi Svedesi perfezionati nel-
l'arte della guerra ai pari di lui, egli diveniva (semprechè le
(1) È ben vero che, quando Robinson scriveva questo tratto della
sua storia, era già salito sul trono degli czar chi gettò le basi della ci-
viltà russa : civiltà peraltro che, anche a' dì nostri non si estende infi-
nitamente al di là delle due grandi metropoli. Ma, oltreché gli effetti
d'un nuovo, ardito, grande sistema, inteso ad ingentilire una nazione
di barbari, possono, generalmente parlando, essere scorti dai soli po-
steri, quello czar Pietro Àlexiowitz, che fu sconfìtto a NarvanelF ultimo
anno del secolo in cui viveva V autore della presente storia, non era per-
anche il fondatore di Pietroburgo, il trionfatore di Pultava, il legisla-
tore della Russia, insomma Pietro il Grande.


r. e. — 513 — 33

potenze europee non avessero invidiato o interrotto il corso
de' suoi buoni successi) imperatore della China e non si fa-
ceva battere a Narva dal re di Svezia e da un esercito infe-
riore sei volte al suo.
Quanto a vigore interno, grandezza, navigazione, com-
mercio, amministrazione pubblica e privata, i Chinesì sono
immensamente indietro comparativamente agli europei. Dite
lo stesso intorno all'istruzione ed alle loro nozioni scientifiche.
Sono zotici o dotati di mente ben corta, benché abbiano globi
o sfere ed una infarinatura di matematica: e notate esser
questa la cosa che sanno di più al mondo. Ciò non ostante
possedono scarsissime cognizioni sul movimento de'corpi ce-
lesti; il loro volgo poi è stupido affatto.
Io mi trovava ora, secondo i miei calcoli, nel cuore della
China, sotto i trenta gradi a un dipresso della linea, perchè
eravamo già ritornati da Nang-King. Veramente avevo voglia
di vedere la città di Pekino, sia perchè ne avevo udito dir tante
cose sia per l'insistenza del padre Simone che non mi dava mai
tregua. Finalmente il tempo diportarvisi era venuto per lui,
essendo già arrivato da Macao l'altro missionario che dovea
fare il viaggio in sua compagnia. Diveniva dunque necessario
che ci risolvessimo una volta o per il sì o per il no. Su questo
mi riportai affatto al mio socio, lasciandoloinperfetta libertà
di decidere.
Ci allestivamo dunque per questo viaggio, quando ne ca-
pitò una buona occasione per farlo meglio; perchè ottenemmo
il permesso di far parte del corteggio d' uno di que' manda-
rini, specie di viceré o magistrati principali delle provinole
ove risiedono, che portano seco numeroso treno allorché si
movono, che camminano con gran fasto e ricevono straordi-
narii omaggi dalle popolazioni, le quali erano obbligate a vet-
tovagliare lui e tutto il seguito. La era peraltro una cosa
singolare: come addetti a questo seguito, ricevevani o noi pure
il mantenimento per noi e pe' nostri cavalli dagli abitanti del
paese, che lo somministravano gratis ; ma non crediate mica
che lo ricevessimo gratis noi : dovevamo pagar tutto al prezzo
corrente del mercato nelle mani dell'intendente del mandarino,
che ne portava puntualissimamente la lista de' prezzi e veniva


- 514 -


a raccogliere il danaro corrispondente. Pertanto Tessere com-
presi nel corteggio del mandarino era certamente un onore
per noi, ma non tra grande favore ch'egli ne compartisse;
perchè si trattava di cosa notabilmente vantaggiosa per lui,
ove si consideri che vi era con noi un'altra trentina di viag-
giatori posti nella nostra medesima condizione e protetti allo
stesso modo di noi. Il paese dunque forniva le previsioni gra-
tuite per tutti e il mandarino ne intascava il prèzzo.
GII.
INCIDENTE DEL VIAGGIO, ARRIVO, INCONTRO
D'UNA CAROVANA DI MOSCOVITI.

Furono impiegati venticinque giorni nel viaggio a Pekino
per mezzo ad una contrada infinitamente popolosa, ma, a
quanto parvenu, malissimo coltivata. Benché venga tanto de-
cantata P industria di quegli abitanti, la loro economia, il lor
governo domestico fanno pietà, il tenore del loro vivere è mi-
serabile ; lo dico tale rispetto a noi, non ad essi, perchè quei
poveretti non ne conoscono uno migliore. Anzi l'eccessivo or-
goglio de* medesimi, superato soltanto in alcuni dalla povertà,
è un accrescimento a quanto chiamo loro miseria ; onde sono
costretto a credere che gl'ignudi selvaggi dell*America condu-
cano una vita assai più felice della classe infima dei Chinesi,
perchè i primi, non avendo nulla, non desiderano nemmeno
nulla, vedete i secondi superbi ed audaci, mentre sono nella
generalità cenciosi e pitocchi. Della loro ostentazione non ve
ne potrei poi dire abbastanza. Per poco che il possano, si
fanno servire danna moltitudine di famigli e di schiavi, pompa
ridicola al maggior segno, siccome lo è il disprezzo in cui
tengono il rimanente dell' universo.
Devo dire che il viaggiare pei deserti della Gran Tartaria
m'allettò più che l'aggirarmi fra questi paesi, ancorché le
strade ne siano buone. Ma nulla m'infastidiva più del vedere
tanta imperiosa e audace superbia di quella genia accompa-
gnata da altrettanta dose di crassa ignoranza e stupidezza,
— 515 —

sebbene talvolta il padre Simone ed io ce ne siamo ancor di-
vertiti.
Per esempio, capitati in vicinanza di una villa situata a
dieci leghe circa dopo Nang-King, spettante ad un gentiluomo
eampagnuolo, come lo chiamava il padre Simone, avemmo
prima di tutto Paltò onore di fare a cavallo due miglia in
compagnia del padrone della casa stessa. Avea costui il por-
tamento di un perfetto don Chisciotte, tanto era un miscuglio
di boria e di povertà. Vestiva un abito adattissimo ad uno
Scaramuccia o ad un pagliaccio: una zimarra di sudicia tela
di bambagia da cui penzolavano due maniche, tutta frange
per la vetustà e piena di buchi da tutte le bande: stava sotto
di essa una camiciuola di tela unta e bisunta. Cavalcava una
rozza magra, zoppicante, affamata, la quale, oltre allo scu-
discio con cui il cavaliere le lavorava la testa, avea bisogno
di due schiavi a piedi che le prestassero lo stesso servigio
alla coda per farla andare. Così ci veniva a fianco, seguito da
dieci o dodici schiavi, nel portarsi dalla città alla sua villeg-
giatura, da cui eravamo distanti non più di una mezza lega. Si
camminava adagio come potete credere; ma quando fummo ad
un certo punto questa caricatura di gentiluomo ne precede.
Poiché la brigata del mandarino si fermò un* ora a un di-
presso nel villaggio per ristorarsi, profittammo dell'indugio
per andar a visitare questo alto personaggio nella sua delizia
campestre. Lo trovammo in un angolo, rimpetto alla porta di
casa, che stava facendo il suo pasto : ma gli piaceva essere ve-
duto anche in tale atto, e ne fu detto che più lo avremmo guar-
dato, più gli saremmo dati nel genio. Sedeasotto un albero, si-
mile alquanto alla palma, che gli riparava effettivamente il
capo dal sole di mezzogiorno, e cui sovrastava un ampio om-
brello postovi col fine di rendere più magico l'effetto di quella
vista. Sdraiato di peso, perchè era un omaccio greve e corpu-
lento, sopra un seggiolone a bracciuoli, due schiave lo servi-
vano a mensa, oltre a due altre, una delle quali imboccava con
un cucchiaio il suo sire, V altra teneva il tondo con una
mano e con l'altra spazzava via le briciole che cadevano
sulla camiciuola e la barba di sua signoria.
Lasciata al povero sciocco la soddisfazione di bearsi cre-


— 516 —


~T9
dendo che stessimo ammirando la stia pompa, proseguimmo
il nostro viaggio. Sol prima di partire, il padre Simone ebbe la
curiosità d'informarsi quali prelibati cibi componessero il
pasto di quella specie di principe campagnuolo, ed anzi gli fu
compartita la grazia di assaggiarne. Tutto consisteva in una
vivanda di riso bollito con entro molti spicchi d'aglio e un
sacchetto pieno di pepe verde e un'altra pianta indigena di
que' paesi, simile alquanto al nostro zenzero, ma che sa di
muschio e pizzica come la senape. A tutto ciò andava unito
un pezzettino di castrato magro, bollito anch'esso col riso,
Eccovi la totalità dell'imbandigione del Chinese, di cui aspet-
tavano gli ordini quattro o cinque servi.
Quanto al mandarino con cui facevamo questo viaggio,
egli veniva rispettato come un ré, sempre circondato da' suoi
gentiluomini e servito con sì sfarzosa etichetta, che non ab-
biamo potuto vederne la faccia, fuorché in distanza. Una cosa
che notai si fu non esservi in tutto il suo equipaggio un ca-
vallo rispetto a cui un nostro cavallo da basto non avesse
avuta più bella apparenza. È vero che non potevamo giudicar
ciò con pienissima cognizione di causa, perchè tanti arredi e
gualdrappe coprivano quelle bestie, che a mala pena potevamo
discernerne le teste e le zampe allorché camminavano.
Finalmente arrivammo a Pekino. Io non avea presa con
me altra persona di mio servigio che il giovane lasciatomi a
tal fine da mio nipote il capitano allorché ci dovemmo sepa-
p are, il qual giovane veramente mi si mostrò attento e fe-
dele. Nemmeno il mio socio avea altri che lo servisse fuor
d'un suo parénte. Entrambi nondimeno ci assumemmo le
sp ese del viaggio pel vecchio pilota portoghese, che desiderò
vedere la corte della China e che ci fece da interprete, perchè
e onosceva la lingua chinese e parlava anche il francese e
un poco V inglese. E davvero questo vecchio ne fu utile in
ciò e in cose di maggior importanza, come udrete.
Non era passata una settimana dacché eravamo a Pe-
kino, quando venne a trovarmi tutto ridente:
— Ho, diss'egli, da raccontarvi una cosa che deve molto
rallegrarvi.
Rallegrarmi? replicai. Che cosa sarà? In questo paese

— 517 —


non conosco nulla che possa darmi grande allegrezza o
tristezza.
— Si, si: allegro voi e malinconico me.
— E perchè, nel caso, malinconico voi?
— Perchè mi avete fatto fare un viaggio di venticinque
giornate sin qui in vostra compagnia e mi lascerete tor-
nare indietro solo. Come farò io, povero diavolo, a rag-
giungere un'altra volta il mio porto senza un vascello, senza
un cavallo, ìsenza pecunia t
Insomma mi raccontò come si trovasse a Pekino una
grande carovana di negozianti moscoviti e polacchi che si
disponevano entro quattro o cinque settimane a partire
per terra alla volta della Moscovia.
— Son ben sicuro, soggiunse, che profitterete di questa
occasione e mi lascerete tornare addietro solo.
fc inutile il dirvi se rimasi gratamente sorpreso da tal
buona notizia; lo rimasi tanto che per qualche tempo non
fui buono di mettere insieme una parola per rispondere a
chi me là portò. Finalmente mi volsi a lui.
— Come sapete questa notizia? Chi ve V ha data? Siete
poi sicuro che sia vera?
— Si, rispose. Stamane, dietro la strada, ho incontrato
un antico mio conoscente, un Armeno, che fa parte della
carovana di cui vi ho parlato. Venuto ultimamente da Astra-
can, divisava di trasferirsi al Tonchino, ove lo conobbi la
prima volta; ma poi, cangiato di proposito, ha risolato di
seguire il viaggio delia carovana sino a Mosca e di là rag-
giungere di nuovo Astracan per acqua sul Wolga.
— Or bene, gli dissi, non v' inquieti la paura di dover
restare addietro solo. Se mi appiglio al mezzo che propo-
nete per rivedere l'Inghilterra, sarà colpa vostra se siete
costretto di ritornare a Macao.
Cercato indi il mio socio per vedere che cosa ne conve-
nisse di fare, e raccontategli le nuove che mi diede il piloto,
gli chiesi se un viaggio di tal sorta gli potrebbe convenire.
— Per parte mia, mi rispose, non ho difficoltà di far ciò
che farete voi. I mìei affari al Bengala li ho lasciati in buone
mani; onde, avendo già fatti voi ed io vantaggiosi negoziì da

— 518 —



queste parti, ove ne riesca di convertire i nostri guadagni in
tante partite di seta cruda e lavorata della China ohe meri-
tino l'incomodo di trasportarle, non mi parrebbe vero di
rivedere la patria, perchè di là potrei poscia tornare al
Bengala co' vascelli della Compagnia delie Indie.
Trovatici d'accordo su questo punto, divisammo, se il pi-
lota portoghese acconsentiva di venire con noi, di spesarlo
sino a Mosca od anche in Inghilterra se così gli piacea; né
davvero ci saremmo mostrati eccedentemente generosi se non
avessimo fatto altro per lui, perchè i servigi che ne avea
prestati valeano molto di più. Avemmo in esso un buon pilota
sul mare ed un ottimo sensale sopra la spiaggia: la soia sua
mediazione presso i mercanti giapponesi ne avea fatto inta-
scare di belle centinaia di sterline. Consultatici dunque a vi-
cenda su questo punto e desiderosi di dargli una maggiore
gratificazione, ohe in fine adempivamo con ciò un dovere di
giustizia e niente di più, desiderosi ancora di averlo con noi,
oom'uomo che ne diveniva in tutte le occasioni sì necessario,
risolvemmo di regalargli tanto oro monetato quanto equiva-
lesse ad una somma circa di cento settantacinque sterline,
oltre il sostener le spese del viaggio così per lui come pel suo
cavallo, eccetto quelle del trasporto delle proprie sue mer-
canzie. Combinate insieme queste risoluzioni, lo facemmo
chiamare per rendergliele note.
— Vi siete lamentato, gli dissi, sulla possibilità che noi,
partendo di qui, vi lasciassimo tornar addietro solo. Vi dico
mo' adesso che non resterete addietro del tutto, e che, se ci
risolviamo a ritornare in Europa con la carovana, noi faremo
senza domandarvi in nostra compagnia. Vi abbiamo dun-
que chiamato per sentire le vostre intenzioni.
— È un lungo viaggio, disse il nostro vecchio crollando
il capo; ed io non ho né pecunia per arrivare sin là, né
pecunia per mantenermici quando ci sarò.
— Questo è quello che e' immaginavamo, io soggiunsi, e
perciò abbiamo deciso di darvi un attestato della nostra gra-
titudine pei servigi che ne avete resi ed anche della soddi-
sfazione che proviamo neir avervi con noi.
Qui gli raccontai qual somma gli avessimo assegnata,
— 519 —


affinchè la potesse mettere in traffico come avremmo fatto
noi co' proprii nostri danari.
— Quanto, continuai, alle spese del viaggio, se accon-
sentite di venire con noi, vi metteremo franco di esse,
salvo il caso di morte o di disgrazie non prevedibili, in
Moscovia o in Inghilterra. Voi dovrete pensare unicamente
a pagare il trasporto delle mercanzie che acquisterete.
— Con le signorie loro, il poveruomo esclamò, vengo
in capo al mondo! — E si vedea proprio che gongolava
dalla gioia.
Ci allestimmo dunque pel viaggio. Ma accadde a noi
quanto s'avverò per gli altri mercanti della carovana. Ave-
vamo tutti tante cosa da disporre, che, invece di cinque
settimane, ci vollero quattro mesi e giorni prima che tutti
i nostri affari fossero accomodati.
In questo intervallo, il mio socio e il vecchio pilota
ritornarono a Quinchang per esitare alcune mercanzie che
avevamo depositate in quel magazzino. Oltre a ciò, com-
prammo dugento pezze di drappo di seta di varie qualità,
una grande partita di seta cruda ed altre merci che, unite
a quelle portate dal dì fuori, formavano un carico equiva-
lente al valore di circa tremilacinquecento sterline. Queste
mercanzie, e di più una provista di thè, di tela di bamba-
gia, e di noci moscate e di garofani per un carico di tre
camelli, ci costrinsero ad allestire diciotto di quelle bestie,
non comprese quelle che dovevano servire al nostro tra-
sporto. Aggiunti due o tre cavalli da cavalcare, due che
ci portavano dietro le vettovaglie, i quadrupedi che impie-
gammo furono ventisei tra camelli e cavalli.

— 520 —
-eli}


CHI.
LA CAROVANA; GRAN MURAGLIA DELLA CHINA.
Ai primi di febbraio abbandonavamo Pekino. Grande
era la carovana e, a quanto posso ricordarmi a un dipresso,
composta di un numero di camelli e cavalli fra i trecento o
quattrocento e di centoventi uomini armati di tutto punto e
preparati a qualunque evento; che le carovane orientali
sono sottoposte agli assalti cosi degli Arabi come dei Tartari,
benché i secondi non sieno propriamente da temersi quanto
i primi, né sì barbari nel caso che rimangano vittoriosi.
Gli uomini appartenevano a varie nazioni; il numero
maggiore peraltro era formato da una sessantina di traffi-
canti e abitanti di Mosca. Fu un inesprimibile contento per
noi il trovarvi cinque Scozzesi, che avevano inoltre la ciera
d'uomini assai pratici nei negozii e facoltosi.
Dopo una giornata di viaggio, le guide, che erano cin-
que, chiamarono al gran consiglio, cosi lo denominavano essi,
tutti gl'individui di riguardo e i mercanti, vale a dire tutti
quelli della carovana, eccetto i servi. In questo gran consi»
glio ciascuno depositò una certa quantità di danaro per for-
mar quella che chiamavasi massa comune, d' onde levavasi
Foccorrevole per fare scorta di foraggi lungo la strada innanzi
d'arrivare laddove fosse impossibile il provvederne, per la
paga delle guide, per procurare rinforzi di cavalli, se fossero
occorsi, e simili cose. Si passò indi a quanto dicevasi ordi-
nare il viaggio. Ciò consisteva nel nominare capitano e uffi-
ciali che vi comandassero in caso d'un assalto. Tal previdenza
era tutt' altro che inutile, come vedremo a suo tempo.
La strada in quel tratto di paese è popolala oltre ogni
dire e piena di vasai e temperatori di terra, di quegli ope-
raj cioè che preparano la terra della contrada ai lavori
della conosciuta porcellana della China. Mentre cammi-
navo tra questo popolo, venne a me il nostro vecchio
piloto, che n'avea sempre qualcuna.


— 521 ~
— Voglio mostrarvi la più grande rarità di tutto il
paese, tanto che finalmente possiate dire: Ho veduto qual-
che cosa di raro che non si vede altro che qui.
Poi, dopo avermi messo in curiosità, il vecchio mariuolo
si faceva pregare per dirmi cosa fosse. Parlò finalmente.
-<"- Una casa d'un gentiluomo tutta fabbricata di mer-
canzia della China.
— Oh bella! esclamai. Di che cosa altro devono fab-
bricare una casa i Chinesi?
— Intendo di ciò che voi, signori inglesi, chiamate
mercanzia della China, e che negli altri paesi del mondo
si chiama porcellana.
— Può darsi, gli risposi ridendo anch' io. Quanto è
grande? Se sta in una cassa da poterne caricare un ca-
mello, cercheremo di comprarla.
— Da caricarne un camello 1 gridò il pilota alzando la
mano. Ci sta dentro nient'aitro che una famiglia di trenta
persone.
Entratami allora, lo confesso, la curiosità di vedere questa
casa, ci andai; ma conobbi non essere altro in sostanza che
una casa di legno, una di quelle che chiamiamo in Inghilterra
case composte d' assi a stucco. Qui solamente lo stucco era,
come diceva il mio pilota, mercanzia della China, cioè la ter-
ra dì cui si fa la porcellana. La parte esterna su cui il sole bat-
teva era veramente abbagliante e faceva ottima vista essendo
perfettamente bianca e dipinta qua e là di figure azzurre come
i gran vasi azzurri di porcellana della China, di cui siamo sì
vaghi nell'Inghilterra; tutto l'edifìzio avea tal saldezza come
se fosse stato di terra cotta. Quanto alle pareti interne, invece
d'essere coperte di legno intarsiato, erano coperte di piccole
lastre dipinte, di quelle cui gl'Inglesi danno il nome di galley
tiles (1), tutte di finissima porcellana, come finissime ne erano
le figure splendenti d'una stupenda varietà di colori e d'oro.
Più lastre oi volevano a contenere una ìsola figura, ma erano
connesse con tanta arte, ed il mastice formato della stessa
(1) Certe piastre d'una specie di maiolica da cui sono coperte
per amore di mondezza, e più di sicurezza, le cucine de' bastimenti
522 —

§6*-


terra le teneva sì bene avvicinate fra loro, ohe difficilmente
ne avreste scoperte le commessure. I pavimenti delle stanze
erano della medesima composizione, ma duri come 1 nostri
lastrichi di mattoni'.lucidi e puliti, non peraltro colorati, fuor-
ché in alcune specie di gabinetti il cui pavimento era fatto
colle stesse lastre che coprivano le pareti; gli ornati dall'in-
tera casa tutti della stessa materia; notabili il cielo delle stanze
per essere nera e splendente la porcellana che ne vestiva la
concavità. Questa casa dunque di mercanzia della China me-
ritava di essere contemplata, e, se non me lo avesse impedito
l'orario del mio viaggio, mi sarei fermato ad esaminarne le
particolarità alcuni giorni. Coperte erano, mi fu detto, della
stessa materia in fondo e ai lati le fontane e le vasche da
pesci ; fab bricate di terra da porcellana cotta le statue disposte
in filari ne'giardini.
È questa una delle singolarità della contrada in cui, bi-
sogna confessarlo, i Chinesi sono eminenti, ma lo sono ancora
altrettanto nel millantarsene.
La curiosità destatami da quel singolare edifizio mi fece
restare indietro dalla carovana un paio d'ore, colpa per cui il
conduttore mi tassò di tre scellini, aggiungendo che, se ciò
mi fosse accaduto a tre giornate dì cammino di là della grande
Muraglia, come mi era accaduto a tre giornate di qua, sarei
stato condannato a pagare quattro volte altrettanta somma, e
m'impose inoltre la legge di fare una pubblica scusa nel
primo giorno di gran consiglio. Promisi di conformarmi meglio
alle regole d'allora in poi; e, se devo dire la verità, capii
appresso come questa stretta osservanza, intesa a tenerci tutti
raccolti insieme, fosse indispensabile alla comune salvezza.
Passati altri due giorni, arrivammo alla Grande Muraglia
eretta dai Chinesi per munirsi contro le invasioni dei Tartari:
opera veramente grande, che si estende peraltro con una
inutilità di prolungamento ad una catena di montagne i cui
dirupi e precipizii sono si insuperabili, che il nemico non po-
trebbe passarli né raggiungerne inerpicandosi la cima; che,
se lo potesse, nemmeno la Grande Muraglia lo terrebbe ad-
dietro. Ne dissero che questa immensa difesa è lunga mille
miglia, mentre il paese ch'essa deve proteggere, misurata in*


— 523 —.


linearetta, né calcolandone le giravolte, non ha una lunghezza
maggiore di cinquecento. Alta alF incirca quattro tese, ne ha
in alcuni luoghi altrettante di grossezza.
Mi fermai pressoché un' ora, (né qui vi fu il caso di tra-
sgredire ordini, perchè altrettanto tempo ci volle ai compagni
della carovana per essere fuori della porta di quell'enorme
cancello), mi fermai, dissi, pressoché un'ora ad esaminare il
grand'edifizio per tutti i lati da vicino e in lontananza, fin
dovei miei occhi arrivavano. Una guida chinese, che m'aveva
esaltata la Grande Muraglia come la prima meraviglia del
mondo, si mostrò desiderosa di udire intorno ad essa la mia
opinione.
— È ottima, risposi, per tener addietro i Tartari.
La qual risposta costui non intese pel il suo vero verso,
onde la ebbe per un complimento; ma il mio vecchio pilota,
sì, la intese e si diede a ghignare; poi venne a dirmi:
— Signor Inglese, il vostro linguaggio è di due colori.
— Di due colori ? Che cosa v'intendete di dire?
— Che il vostro linguaggio par bianco guardandolo da
un lato, e nero guardandolo dall'altro; scoperto per un verso,
coperto per l'altro. Agli orecchi di quel buon Chinese dite
ohe quel muraglione è buono per tenere addietro i Tartari;
ai miei, che non è buono ad altro che per tenere addietro Tar-
tari. V'intendo io, sapete, signor Inglese ! v' intendo io, ma il
signor Chinese v'ha inteso alla sua maniera.
CIV.
CACCIA; AFFARI CO1 TARTARI; COMPERA D'UN CAMELLO;
COMBATTIMENTO CO' TARTARI MONGOLI;
APRIVO ALLE FRONTIERE DELLA MOSCOVIA-
Usciti che fummo da questa gigantesca inezia chiamata
muraglione^ né dissimile dal valium Pictorum (bastione
dei Pitti) fabbricato dai Romani e tanto famoso nella Nor-
tumberlandia, cominciammo a trovare scarso di popolazione
il paese, perchè qui i Chinesi erano per lo più costretti a con-
)

— 524 —

finarsi nelle città e piazze farti onde non essere esposti alle
invasioni e depredazioni de' Tartari che, andando in grandi
corpi al saccheggio, avrebbero trovato all'aperta campagna
una ben debole resistenza per parte di quegV inermi abitanti.
Qui subito si principiò a sentire la necessità di tenersi
ben raccolti in carovana durante il viaggio, perchè vedemmo
diverse bande di Tartari che vagabondavano attorno. Quando
peraltro fui giunto a scorgerli più distintamente, seppi sem-
pre meno persuadermi che V impero chinese potesse temere
di essere conquistato da sì spregevoli cialtroni, orde di sel-
vaggia canaglia che non sa mantenere alcuna sorta di or-
dine, né intende disciplina o metodo di combattere. I loro
cavalli, vere carogne mal addestrate, non sono buoni a nulla.
Di tutte queste cose ci accorgemmo al primo scontrarli, e ciò
fu appena entrammo nella parte più selvaggia della contrada.
In quel giorno stesso il nostro conduttore diede la per-
missione a sedici de' nostri di andare a caccia, e che bella
caccia era quella ! una caccia di pecore. Pare potea chiamarsi
caccia, perchè non mi è mai toccato vedere animali di tale
razza più selvaggi e veloci nel correre. Unicamente non cor-
rono per lungo tempo, onde siete sicuri del buon esito della
vostra spedizione quando vi ci mettete, perchè si mostrano
sempre a trenta o a quaranta in un branco e, da vere pecore,
fuggono tutte insieme.
Durante questo genere strano di caccia, il caso volle che
incontrassimo una quarantina di Tartari. Non sì tosto ne vi-
dero, un di coloro diede fiato ad una specie di corno d'aspro
suono; noi supponemmo ciò fosse per chiamare intorno a sé
gli amici; e indovinammo, perchè in meno in dieci minuti
comparve ad un miglio circa di distanza un'altra masnada
di quaranta o cinquanta di costoro: ma, quando si mostra-
rono, la faccenda era già finita, come udirete.
Uno degli Scozzesi trafficanti a Mosca, trovatosi a caso
con noi, appena udì lo squillo del corno, ne disse non aver
noi altra a fare che assalirli tosto e senza perdere tempo;
indi, schieratici in linea di battaglia, ne chiese se tutti fos-
simo ben risoluti. Udito che eravamo tutti prontissimi a se-
guirlo, cavalcò incontro a costoro che stavano guardandoci,

— 525 —


uniti in un mucchio, disordinati e non presentando alcuna
fronte di difesa. Accortisi che avanzavamo, scoccarono le loro
frecce, che per buona sorte non arrivarono sino a noi. Sembra
ch'essi sbagliassero non la mira, ma la distanza, perchè i
dardi caddero tutti in poca distanza da noi; del resto, erano
stati scagliati con tal giusta* mira che, se fossimo stati più
innanzi di venti braccia, molti de' nostri sarebbero rimasti
feriti, se non uccisi.
Ci fermammo immantinente e, ad onta della distanza
piuttosto notevole che ci separava dai nemici, facemmo fuoco
mandando su loro il contraccambio delle frecce scagliate con-
tro di noi in palle di piombo; poi seguimmo di gran galoppo
la via stessa della nostra scarica per piombar loro addosso
con le sciabole, che così ne avea consigliati il nostro Scoz-
zese. Era un semplice negoziante : pure in questa occasione si
comportò con tanto valore e sangue freddo, che non ho mai
conosciuto un uomo più atto di lui a comandare un'azione
guerresca. Poiché li avemmo al tiro delle pistole, le scari-
cammo e sguainammo tosto le sciabole ; ma non vi fu il bi-
sogno di adoperarle, perchè si diedero tutti a fuggire nella
massima confusione. Trovammo soltanto qualche resistenza
alla nostra diritta, ove tre della masnada si erano fermati fa-
cendo segni affinchè si raccogliessero intorno di loro i fug-
gitivi armati di certe specie di scimitarre e d'archi che pen-
devano loro dai dorsi. Il valente nostro comandante, senza
domandare a niuno di noi che lo seguisse, si mise al galoppo
per correre sui tre, un de' quali egli balzò d'arcione col calcio
del suo moschetto, e ne stese morto un altro con un colpo di
pistola ; il terzo fuggì. Così terminò la battaglia; ma ne oc-
corse intanto una disgrazia: la fuga delle pecore prese alla
caccia. Non avemmo un solo d'ucciso o che avesse solamente
sofferta una scalfittura. Non andò così pei Tartari, che ebbero
cinque uomini morti, quanti feriti non lo sapemmo; ma ben
sapemmo un'altra cosa, e fu che il drappello mostratosi alla
distanza d'un miglio, spaventato allo strepito dei nostri archi-
busi, fuggì né si arrischiò più a cimentarsi con noi.
Finora eravamo sempre nel dominio chinese, onde i Tar-
tari non si mostravano così ardimentosi come li trovammo di

— 520 —

poi. Dopo cinque giorni circa di cammino entrammo in un
deserto estesissimo e selvaggio, ove ne convenne far tre giorni
di cammino portandoci addietro la nostra acqua in otri di
pelle e stando a campo Finterà notte, come si pratica nei de-
serti dell'Arabia.
Chiesto alle nostre guide chi vi dominasse, mi fu detto
essere quella una terra di frontiera che avrebbe potuto chia-
marsi terra di nessuno. Faeea propriamente parte del Gran
Xarakathay o Gran Tartaria, benché venisse riguardata per-
tinenza dell'impero chinese, il quale peraltro non si prendeva
alcuna cura per tenerlo netto da invasioni di ladri ; onde quel
deserto veniva considerato siccome il tratto più tristo del
nostro cammino, quantunque avessimo da passare solitudini
anche più vaste.
Neli'attraversare questa, che a me parve certamente assai
spaventosa, vedemmo due o tre volte alcune piccole bande di
Tartari, che peraltro tiravano diritto per la loro via né parea
concepissero disegni a nostro danno;onde li trattammo come
diceva un tale che avrebbe fatto se incontrava il diavolo:
a S'egli non ha nulla da dire a me, io non ho nulla da dire
a lui; n li lasciammo andare.
Una volta però un branco di costoro, venutici in maggior
vicinanza, si mise di pie fermo a guardarci. Se lo facessero
con intenzione di scandagliarne odi assalirne non capivamo;
ad ogni buon fine, quando li avemmo oltrepassati in qualche
distanza, componemmo una retroguardia di quaranta uomini
e ci tenemmo pronti a riceverli, lasciando intanto procedere
innanzi per un mezzo miglio la carovana. Ma di 11 ad un
poco que'galantuomini se ne andarono da un'altra parte. Vol-
lero soltanto darci il saluto della partenza scoccando cinque
frecce, una delle quali ferì un nostro cavallo, rendendolo ina-
bile affatto al servigio; e però nel successivo giorno dovemmo
abbandonare quellapovera bestia. Eorse avranno lanciate altre
frecce che non arrivarono sino a noi, ma dopo quelle cinque
non vedemmo più né frecce né Tartari.
Camminammo circa un mese dopo il narrato awenl*
mento, tenendo strade non buone come le precedenti ancorché

tuttavia negli stati dell'imperatore della China s'incontravano



villaggi, alcuno dei quali erano fortificati per timore delle
invasioni dei Tartari. Giunti ad uno di questi villaggi, a due
giornate e mezza dalla città di Naum, mi venne voglia di
comprare un camello. Di questi animali ed anche di cavalli
come Dio li manda, da vendere c'è qui abbondanza, atteso
il bisogno che spesso hanno di rinnovarli le carovane pas-
sando di 11 Un Chinese, al quale comunicai tal mio desi-
derio, si offerse di andare lui a provvedermi il mio camello.
Io, da vero matto e volendo usare maggior cortesia, me
gli esibii per compagno. Si trattava d'un luogo non più di
due miglia lontano dal villaggio ove camelli e cavalli sta-
vano al pascolo sotto custodia.
Per amore di varietà feci la strada a piedi in compagnia
del mio vecchio pilota e del Chinese. Arrivati al luogo ve-
demmo una bassa terra paludosa, simile ad un parco, cinta
d'un muro che era fatto di sassi ammucchiati senza gesso o
calcina. Ne custodiva l'ingresso un piccolo corpo di sentinelle
chinesi. Scelto il camello e convenuti sul prezzo, me ne venni
via. Il Chinese mi conduceva il camello, quando fummo sor-
presi all'improvviso da cinque Tartari a cavallo. Due di quei
malandrini, affrontato il conduttore dei camello, gliel tolsero
intanto che i tre altri vennero arditamente per investir me e
il vecchio pilota, giacché ci vedevano disarmati. Io non avea
infatti altr'alma che la mia spada, debole difesa contro tre
uomini a cavallo. Nondimeno, quando il primo di costoro mi
vide sguainarla, divenne perplesso e si fece addietro, perchè
ve li do per solenni codardi ; il secondo, arrivatomi addosso
di scanso, mi lasciò andare sì violenta botta sulla testa, che
la sentii solamente più tardi, allorché, rinvenuto in me, non
sapea più né di cosa si trattasse, né dove fossi, trovandomi
lungo disteso per terra.
Ma la Provvidenza, quando meno lo pensate, conduce le
cose in modo che vi libera daipericoli meno preveduti. Il mio
vecchio pilota, quel degno Portoghese, la cui buona voglia
per me non fu mai in difetto, aveva in tasca una pistola. Ve-
dendomi stramazzato, andò con cuore ardito incontro al cial-
trone che m'avea messo in quello stato, e, tenendo la pistola
in una mano, dall'altra traendo con gran gagliardia verso
— 528 —
di sé, perchè colui era a cavallo, gli scaricò la sua arma sulla
testa, si che cadde a terra morto.
Corso allora incontro a colui che era divenuto perplesso,
come vi dissi, prima che gli venisse voglia di venire avanti
di nuovo, gli menù un colpo di scimitarra, che questa non si
staccò mai dal fianco suo. Mancò, per dir vero, l'uomo, ma
andò a percuotere il cavallo con un colpo sì giusto, che gli
por^ò via netto un orecchio e un lato delia faccia. La povera
bestia, furiosa dalla ferita, non era più capace di lasciarci go-
vernare dal suo cavaliere, benché il briccone si tenesse in sella
assai bene. Essa si diede a fuggire portando il Tartaro affatto
fuori di tiro al pilota; finalmente a qualche distanza, alzatasi
sulle zampe di dietro, gettato giù d'arcione chi la cavalcava,
gli cascò addosso.
Intanto il povero Chinese cui era stato portato via il ca-
mello veniva avanti, ma non aveva armi con sé. Ciononostante,
veduto il Tartaro stramazzato e il cavallo che gli stava sopra,
corse a lui e, afferrata una enorme arma che gii pendea dal
fianco per sua disgrazia, ed era non propriamente una scure,
ma qualche cosa di simile, gliela strappò di dosso, e tanto
s'industriò che gli fece saltar via il cervello.
Ma il mio vecchio non avea peranche aggiustati i conti
col terzo Tartaro; e vedendo che non fuggiva, come egli si
aspettava, e chenemmeno veniva avanti per combattere, come
poteva temere, ma rimaneva là come un palo, si mise quatto
quatto a caricar di nuovo la sua pistola. Avvedutosene allora
il Tartaro, si diede alla fuga, lasciando al pilota, mio vero
campione, come lo chiamai poscia, una compiuta vittoria.
In questo mezzo io andava riavendomi. Credei dapprima
d'essermi svegliato da un placidissimo sonno. Ma, come vi ho
raccontato dianzi, non capivo dove mi fossi, perchè mi tro-
vassi sdraiato per terra, insomma in che modo stesse quella
faccenda. Pochi momenti appresso sentii del dolore, benché
non sapessi dove. Portatomi una mano ai capo, la ritrassi in-
sanguinata; compresi ove mi dolesse, e in un subito, torna-
tami affatto la memoria, tutte le precedenti circostanze mi
furono nuovamente presenti.
Balzato immantinente in piedi, afferrai la spada, ma non

— 529 —

vedevo più nemici. Trovai mi Tartaro morto ed un cavallo
vìvo che gii stava quietissimamente da canto. Guardando più
oltre, mi si mostrò allo sguardo il mio campione e liberatore,
andato allora ad osservare che cosa avea fatto il Chinese che
tornava addietro con la sua scure fra le mani. Al vedermi in
piedi, quel povero uomo, che moveva temuto ucciso, corse ad
abbracciarmi con eccesso di contentezza. Vedendo sgocciolar
sangue, volle visitare ove fosse la mia ferita: ma non era gran
cosa; un'ammaccatura derivata da quel maledetto pugno, ma
che non portò gravi conseguenze; infatti di lì a due o tre ore
giorni fui perfettamente guarito.
Con tutta la nostra vittoria peraltro non feci un grande
guadagno; acquistai un cavallo e perdei un camello. Un fatto
singolare poi si fu quello che, tornati al villaggio, il Chinese
armò la pretensione ch'io pagassi il camello. La non mi pa-
reva giusta, e dovemmo entrambi comparire davanti ad un
giudice di pace chinese. Per il vero questo giudice si com-
portò con grande discernimento ed imparzialità. Dopo averne
udito Vuno e l'altro, domandò gravemente al Chinese che era
venuto con me per comprare il cavallo:
— Al servizio di chi siete voi?
— Di nessuno, rispose il Chinese. Andai con questo stra-
niero: e accennava me.
— A requisizione eli chi andaste? tornò a domandare
il giudice.
— A requisizione dello straniero stesso, rispose il Chi-
nese.
— Dunque, pronunziò il giudice, in quel tempo siete stato
servitore dello straniero; e poiché il camello fu consegnato al
servitore dello straniero, s'intende consegnato a lui e conviene
che lo straniero lo paghi.
La cosa, lo confesso, mi parve sì chiara, che non trovai
da replicare.
'i Ci mancavano, come ho detto, circa due giorni prima di
', arrivare a Naum, quando a ciascuna stazione della strada
Ji maestra vennero spediti messaggeri a tutti i viandanti per
(i avvertirli che si fermassero finché fosse pronta una guadia da
\ mandar loro onde scortarli, perchè un corpo insolito di Tar-



— 5S0 —



tari Mongoli, che facevano diecimila nomini in tutto, si era
fatto vedere trenta miglia al di là della città.
Infatti due giorni dopo arrivarono a noi dugento soldati
speditine da una guarnigione della China che ne stava a si-
nistra ed altri trecento dalla città di Naum. I trecento ci mar-
ciavano in fronte, i dugento alla retroguardia, le guide a cia-
scun lato de' nostri camelli, la carovana nel mezzo. Cosi ordi-
nati e ben preparati alla battaglia, ci credemmo buoni a tener
testa a diecimila Tartari Mongoli; ma nel dì successivo,
quando comparvero, vedemmo che la cosa avrebbe potuto
andare ben altrimenti.
Era una mattina di buonfora allorché, venendo via da una
piccola città detta Changu, ci trovammo ad un fiumicello oh©
conveniva traghettare in barca. Se i Tartari avessero avuto
due dita d'intelligenza, doveano scegliere il momento che era-
vamo imbarcati per assalirci, perchè la nostra retroguardia
era lontana da noi, ma qui non si mostrarono. Bensì dopo tre
ore di viaggio, entrati come fummo in un deserto della lun-
ghezza d'oltre a quindici o sedici miglia, un nugolo di polve
sollevatosi in faccia a noi ne avverti che starebbero poco a
capitare i nemici : e stettero poco davvero, perchè ci venivano
incontro di gran galoppo.
I Chinesi che ci marciavano in fronte e che il di innanzi
parevano altrettanti gradassi, principiavano a sbigottirsi, poi-
ché si guardavano spesso alle spalle, segno non equivoco in
un soldato che ha voglia di battersela. Come la pensava io,
la pensava anche il mio vecchio pilota, che venutomi dap-
presso, mi disse:
—- Signor Inglese, que'conigli hanno bisogno di essere
animati; se no, ci rovineranno quanti siamo. Vedo io che, se
i Tartari arrivano, non faranno resistenza di sorta alcuna.
— È quello che prevedo io pure, gli risposi. Ma come
si fa?
— Come si fa? ripetè. Fate avanzare cento de* nostri'uo-
mini, che cinquanta per parte ne fiancheggino Pale, e] in
compagnia di ardimentosi prenderanno coraggio ancor essi.
Senza ciò, quella gente là voltarle reni.
Cavalcai tosto innanzi per comunicare tal disegno al no-
— 531 —


stro conduttore, che lo approvò pienamente e lo fece ese-
guire. Così camminammo lasciando che i dugento Chinesi
della retroguardia facessero un corpo da sé in guardia dei
camelli: solamente in caso di bisogno cento di loro sarebbero
venuti a rinforzare gli ultimi cinquanta nostri uomini.
Insomma i Tartari vennero, e in che numero! Quanti,
non potemmo contarli; ma se non erano più di diecimila, non
erano meno a quel che ne parve. Una sola divisione di essi
si fece avanti a scandagliare la nostra posizione correndo di
fronte verso la nostra linea. Poiché li avemmo a tiro di
schioppo, il conduttore ordinò alle due ale di avanzarsi e dar
loro un saluto di archibugiate da entrambi i lati: il che venne
eseguito. Fecero tosto un movimento retrogrado per andare,
suppongo, ad informare i compagni dell'accoglienza che ave-
vano trovato. Ma bisogna dire che questo complimento li
avesse fatti sazii, perchè si fermarono in un batter d'occhio,
stettero qualche tempo a deliberare, poi, fatta una voltata
di fronte alla sinistra, dimisero il loro disegno né ci diedero
più che fare; cosa ottima nelle nostre circostanze, perchè
davvero eravamo ben pochi per batterci contro tanta gente.
Giunti due giorni appresso alla città di Naun o Naum,
ringraziammo debitamente quel governatore perla sollecitu-
dine avuta a nostro riguardo, e posta insieme fra noi una
somma di circa cento corone, la distribuimmo ai soldati che
ne aveva spediti. Ci fermammo quivi tutta una giornata.
La guarnigione di Naum può veramente chiamarsi tale,
perchè non conta meno di novecento soldati; e la ragione di
questo si era che dapprima le frontiere della Mosco via erano
più vicine di quanto lo sieno state poi a quelle della China.
I Moscoviti aveano già abbandonato un tratto di terra del-
l'estensione circa di dugento miglia che giace a ponente di
Naum, trovandola desolata affatto e di nessun utile; sopra-
tutto in tal lontananza, che non tornava lo spedirvi un corpo
di soldatesca per difenderla. Difatto ci rimaneva ancora un
viaggio di duemila miglia prima di giungere a quella parte
di dominio mosco Vito che può propriamente chiamarsi Mo-
scovia.
Appresso varcammo parecchi grandi fiumi e due spaven-

—.532 —


tosi deserti. Ai 13 d'aprile ci trovammo alle frontiere dei do-
minii moscoviti. Credo che la prima città,o fortezza spettante
allo czar nella quale ci abbattemmo, si chiamasse Arguna,
perchè giace alla riva occidentale del fiume cosi chiamato.
CV.
PAESI DELLA TARTARI A MOSCOVITA;
IDOLATRIA DI QUE' TARTARI; CROCIATA BIZZARRA.
Provai un'infinita contentezza d'essere arrivato sì presto
in terra, come io chiamava, di cristiani, o posta se non
altro sotto il governo di cristiani. Perchè, sebbene i Mosco-
viti, a mio avviso, non sieno meritevoli di questo nome, pre-
tendono peraltro esser tali e lo sono alla loro maniera. Ee-
spiravo e corsi a far partecipe di tal mia esultanza il degno
Scozzese di cui vi dissi che avevo fatta la conoscenza.
— Sia lodato Dio ! gli dicevo prendendolo per la mano;
siamo una volta in mezzo a cristiani.
Ma il mio Scozzese mi rispose sorridendo:
— Non v'affrettate tanto arallegrarvi, compatriota. Io ho
l'onore di dirvi, che se ne levate le guarnigioni e pochi abi-
tanti delle città poste lungo la strada, tutto il resto del paese
per una lunghezza di più di mille miglia è abitato da gente
più trista ed ignorante dei pagani. — E così fu difatto.
Eravamo or capitati nei più va sto tratto di continente che,
se m'intendo alcun poco di geografia, possa trovarsi in fé-
runa parte del globo. Dodicimila miglia almeno ci separavano
dal mare a levante ; duemila dall'estremità del Baltico, a po-
nente; circa tremila se, lasciato quel mare, seguivamo la di-
rezione di ponente, fino al canale che disgiunge la Erancia
dall'Inghilterra; eravamo lontani cinquemila buone miglia dal
mare persiano o dall'Indie,e circa ottomila dal mar glaciale.*
Anzi, se dovessimo star sulla fede d'alcuni geografi, dal nord-
est (greco) sino al polo non vi "sarebbe nessun mare, ma un
continente che andrebbe ad unirsi con l'America, Dio sa in


— 533 —

qual parte. Io peraltro potrei addurre alcune ragioni per cui
penso essere questo errore (1).
Dal fiume Arguna, proseguito il nostro viaggio comoda-
mente e a piccole giornate, dovemmo professarci grati alle
cure che si prese il sovrano della Moscovia d'innalzar città e
castella più die ha potuto ove i suoi soldati stessero di guar-
nigione: alcun che di simile alle stazioni di soldati che i
Romani mettevano nelle più remote contrade del loro impero
per la sicurezza del commercio e per gli alloggiamenti dei
viaggiatori.
E tal somiglianza diveniva maggiore perchè, sebbene in
queste città vi fossero guarnigioni e governatori russi che
professavano il cristianesimo, gli abitanti erano veri pagani;
sagrifìcavano agl'idoli, adoravano il sole, la luna, gli altri
pianeti e tutte le costellazioni ; né ciò solamente, ma fra tutti
i pagani ed ©retici erano i più barbari, se si eccettui che non
mangiavano gli uomini.
Avemmo i primi esempi di ciò entrando negli stati mosco-
viti tra Arguna e una città abitata da Tartari e Russi con-
giuntamente, detta Nortzionsky, per giungere alla quale do-
vemmo attraversare un continuo deserto o bosco che ci tenne
più di venti giorni in cammino. In un villaggio situato a
poca distanza dall'ultima delle indicate piazze mi prese la
curiosità d'andar a vedere l'usanza di vivere di quegli abi-
tanti, brutale edabbominevole oltre quanto uompossa immagi-
nare. Jorrea per essi, io suppongo, la celebrazione di un grande
sagrifizio in quel giorno ; perchè era stato innalzato sopra un
vecchio tronco d'albero un idolo di legno spaventoso come il
demonio o certamente come la più orribile manifattura che si
possa ideare per raffigurare il demonio. Il volto del brutto
fantoccio non somigliava a quello di alcuna creatura vedutasi
mai sulla terra. Aveva orecchie grosse e lunghe come le corna
di un caprone; occhi larghi come la moneta di uno scudo;
naso ricurvo come un corno d'ariete ; bocca riquadra e spa-
(1) E che fosse un errore lo provò la scoperta dello stretto di Bering;
ma questo avvenne tra il 1740 e il 1741, e la storia di Robinson Crusoè

era pubblicata prima del 1720.


lancata siccome quella d'un leone; orribili denti, adunchi
come altrettanti becchi di papagallo. Vestito nellapiù sordida
maniera che Ti possiate figurare: la sua zimarra era dì pelli
di pecora con la lana al di fuori; il berrettone alla tartara
che gli stava sul capo si vedeva trapassato da due enormi
corna, sporgenti fuori di esso ; alto circa otto piedi, ma privo
di pie e gambe e d'ogni sorba di proporzione nelle sue parti.
Avvicinatisi a questo spauracchio da uccelli esposto fuor
del villaggio, vi trovai sedici o diciassette individui, se uomini
o donne non ve lo posso dire, perchè nel modo di vestirsi non
facevano distinzione fra un sesso e l'altro, tutti lunghi distesi
col ventre all'ingiù intorno a quel formidabile ceppo di in-
forme legno. Tanto si moveano quanto se fossero stati pezzi
di tronco al pari della loro divinità: infatti dapprima li avevo
creduti tali, ma, quando mi ebbero più dappresso, misero tutti
insieme un ululato da cani arrabbiati e fuggirono via come
stizziti contro di me che avevo profanati i loro riti. Un poco
più lontano dall'idolo, dinanzi alla porta di una baracca tutta
di pelle di pecora e di vacca secche, stavano tre macellaj ; così
io li aveva giudicati al vedere che aveano enormi coltellacci
nelle mani; nel mezzo della tenda giaceano tre pecore e un
vitello ucciso. Erano questi, senza dubbio, i sacrifìzii portati
a quell'insensato tronco d'un idolo; i tre macellaj, i sacerdoti
che uffiziavano l'altare; quei diciassette sciocconi che vidi
prosternati, i devoti venuti a porgere gli olocausti e a fare
orazione dinanzi a quel pedale.
Convertitisi tutti i miei stupori in rabbia, mi scagliai con-
tro al mostruoso simulacro e colla spada gli squarciai il ber-
rettone; un altro degli uomini venuti meco, attaccatosi alla
veste di pelle di pecora, chelo copriva, glielastrappò di dosso,
edecco in un subito alzarsi orridi ululati per tutto il villaggio.
Erano i mugolamenti di due o trecento di que' villani tutti in
procinto di corrermi addosso. Non mi parve vero di poter bat-
termela di lì, perchè ci accorgemmo in lontananza che alcuni
erano armati d'archi e di frecce; io peraltro da quel momento
feci proposito di tornarli a visitare.
La nostra carovana dovea pernottare tre giornate nella
città, lontana quattro miglia circa del luogo ora descrittole


— 535 —
ciò per provvedersi di cavalli, de* quali cominciava a man-
care. Mi rimaneva pertanto il tempo bastante per eseguire il
disegno ch'io aveva ideato nel partirmi dal teatro di quella
sacrilega adorazione.
Lo comunicai prima al mercante scozzese di Mosca a voi
già noto e del cui valore avevo bastanti prove. Raccontategli
tutte le cose da me vedute ed espressogli lo sdegno ond'ero
compreso al pensare che la natura umana potesse essere de-
generata a tal grado, soggiunsi:
— Se potessi avere quattro o cinque uomini ben armati
che mi accompagnassero, m'assumerei l'incarico d'andar a
distruggere quel nefando idolo e di far capire a quella mar-
maglia che esso non è buono d'aiutarsi da sé, per conseguenza
non degno di essere adorato o pregato, molto meno che gli
si offrano sagrifìzii.
— Il vostro zelo può essere lodevoiissimo, mi rispose sor-
ridendo lo Scozzese, ma che cosa vi prefìggete di fare?
— Che cosa? ripetei. Vendicare l'onore all'umanità oltrag-
giata da questa stupida adorazione.
— Sapete che cosa ci guadagnerete? Che vi faranno la
guerra e sarete battuto : ve ne do parola io, perchè sono una
genia di disperati, massime ove si tratti di difendere la loro
idolatria.
— Non potremmo, diss'io, far la nostra faccenda segreta-
mente, al buio, poi lasciar giù uno scritto in loro lingua che
spiegasse ad essi i motivi e le ragioni della nostra condotta?
— Uno scritto ! Se mettete insieme cinque delle loro na-
zioni, non ci trovate un uomo che sappia scrivere una lettera
o legger una parola.
— Maledetta ignoranza ! esclamai. Pure mi sento un grande
prurito di mandare ad esecuzione questo divisamente Forse
la natura farà con essi le veci del mio scritto, conducendoli
a dedurre dall'evidenza stessa del fatto quanto bestiale sia la
loro adorazione.
— Ascoltatemi, signore, conchiuse il mercante; se il vo-
stro zelovi spinge sì caldamente amettervi in questaimpresa,
potete servirvi. Bisogna peraltro eh' io vi faccia notare un'altra
cosa. Queste nazioni selvagge sono assoggettate sol dalla forza

—. 536 —



al dominio dello czar di Moseovia, e se fate questo, c'è da
scommettere dieci contro tino che un migliaio di coloro si
porterà a Nortziopsky per chiedere una soddisfazione al go-
vernatore ; e se questi la negasse loro, ci sarebbe ancora da
scommettere dieci contrailo che sì ribellerebbero. Avreste
fatto nascere in questi paesi una nuova guerra con tutti i
Tartari.
Questa osservazione, lo confesso, sedò per un pochino di
tempo i pensieri che mi bollivano per la testa ; ma essi ritor-
navano sempre alla carica, e tutta la giornata m'andai lam-
biccando il cervello a studiare se pur vi fosse qualche pos-
sibilità di mandare ad effetto il mio disegno. Verso sera il
mio Scozzese, incontratomi a caso al passeggio fuor delle mura
della città, tornò a parlarmi.
— V ho un po' distolto dal pio disegno di cui m'avete
parlato in giornata. Se ho a dirvela, me ne sono trovato al-
quanto pentito; perchè nell'abborrire l'idolatria non la cedo
a voi.
— Vi dirò; me ne avete distolto alcun poco circa al modo
dell'esecuzione.Non crediate peraltro d'avermelo cacciato fuor
della testa. E credo arriverò a metterlo in pratica prima di
abbandonare questa piazza, quand'anche il governatore, per
dare una soddisfazione a quegl'idolatri, dovesse consegnarmi
nelle loro mani.
— Che cosa dite ? Dio ve ne guardi dall'essere consegnato
nelle mani d'un tal branco dimostri! Non credo nemmeno
che il governatore lo farebbe. Sarebbe lo stesso che mandarvi
ad essere trucidato.
— E che cosa credete che mi farebbero?
— Ve lo dico subito, narrandovi come aggiustarono per
le feste un povero Eusso che andò a pungerli nella loro reli-
gione, come faceste voi, e che presero prigioniero dopo averlo
storpiato con una freccia affinchè non potesse fuggire. Pri-,
mieramente lo spogliarono nudo; poi lo collocarono ben assi-
curato sulla cima del loro idolo mostro ; gli si posero in un.
grande circolo attorno a tiro d'arco ; indi gli lanciarono tante
frecce quante se ne poterono conficcar nel suo corpo, Finita
tale operazione, bruciarono lui e le frecce ond' era fittamente

— 537 —


attorniato, e fu questo il sagriflcio con cui placarono il loro
idolo.
— Ed era lo stesso idolo? gli domandai.
— SI; lo stesso.
— A questo proposito, soggiunsi, vi conterò una storiella.
Qui mi feci a dirgli come i nostri a Madagascar avessero
arso e saccheggiato un intero villaggio, non perdonando né
ad uomini, né a donne, né a fanciulli sol perchè quegli abi-
tanti avevano ucciso uno di nostra gente; storia che ho già
raccontata.
-— Avremmo maggior ragione, soggiunsi, di trattar così
questo intero villaggio.
Dopo avere ascoltato attentamente il mio racconto, quando
fui giunto alla conclusione, mi disse:
— Voi prendete un grosso equivoco. Non furono gli abi-
tanti di questo villaggio quelli che trattarono sì barbaramente
un cristiano: il villaggio di cui vi parlo io è lontano circa
un centinaio di miglia di qui; l'idolo, sì, è lo stesso, perchè
lo portano in processione per tutto il paese.
— In questo caso, diss'io, bisogna castigare l'idolo; e lo
castigherò io se questa notte son vivo.
Insomma, al vedermi tanto risoluto, anche lo Scozzese
principiò a gustare il mio disegno e finì col dirmi che non
mi lascerebbe andar solo e che sarebbe venuto con me.
— Voglio peraltro, soggiunse, procurarmi prima la com-
pagnia d'un compatriota che verrà sicuramente con noi. È
famoso anche lui per zelo religioso e non potreste augurarvi
migliore ausiliario.
Mi condusse dunque questo suo compagno, ch'egli chia-
mava capitano Richardson, ed al quale aveva dato un pieno
ragguaglio delle cose ch'io aveva vedute e di quelle ch'io
avea divisate. Convenimmo che saremmo stati noi tre soli in
questa spedizione. Veramente io proposi anche al mio socio
d'entrarci, ma la sua risposta fu:
— Ad un estremo caso e quando veramente vedessi il bi-
sogno di correre in vostra difesa, contate su di me. Ma questa
è un'impresa affatto luori della mia sfera.
Rimanemmo dunque nel proposito di andare noi tre (e


— 538 —


posso dir quattro, perchè presi meco quel mio giovine servo
che già conoscete), serbando il più stretto segreto. L'ora
dell' esecuzione fu stabilita verso la mezzanotte.
Ciononostante, dopoavercipensato meglio, trovammo cosa
più opportuna il differire ogni cosa sino alla prossima notte,
perchè, dovendo la carovana partirsi da quella città nella se-
guente mattina, ci figurammo che, quand'anche al governatore
fosse venuto talento di chiedere una soddisfazione per le cose
avvenute durante la notte, non lo avrebbe potuto più, una
volta che fossimo stati fuori della sua giurisdizione.
Il mercante scozzese, altrettanto fermo in una risoluzione
poiché l'avea stabilita, quanto abile nel mandarla ad effetto,
mi portò una vesta o zimarra di pelle dipecorasimile a quelle
portate dai Tartari, un arco ed una prò visione di frecce; gli
stessi allestimenti avea fatti per se e pel suo compatriota, e
ciò affinchè se qualche Tartaro*ci vedea, non potesse determi-
nare chi fossimo.
Tutta la parte di notte che precede la spedizione fu im-
piegata nell'impastare insieme materie combustibili, come
acquavite, polvere e quante cose di tal natura ne poterono
capitare alle mani ; indi, quando fu Fora, presa con noi molta
copia di pece entro una pentola di discreta grandezza, ci met-
temmo in cammino.
Arrivammo sul luogo verso le undici; la notte era assai
buia, pure la luna ci rischiarò abbastanza per vedere che
l'idolo stava tuttavia allo stesso posto di prima. Pareva fos-
sero tutti a dormire. Solamente nella grande capanna o ba-
racca ove trovai dianzi i tre sacerdoti che avevo presi per
macellaj vedemmo un lume e, accostatici alla porta, udimmo
voci: potevano essere cinque o sei persone che parlavano. Giu-
dicammo pertanto che, se avessimo dato fuoco all'idolo, co-
storo sarebbero saltati fuori e corsi per salvarlo dalla distru-
zione che gli avevamo giurata ; e il come cavarcela da questa
gente noi sapevamo.
La prima cosa che ne venne in mente si fu di portar via
l'idolo con noi ed appiccargli il fuoco ad una certa distanza;
ma quando fummo per metterci all'opera, lo trovammo troppo
pesante per l'ideato trasporto. Eravamo dunque nell'imbroglio


— 539 —
siccome prima. L'altro Scozzese poneva il partito d'appiccare
il fuoco alla baracca de'sacerdoti e d'accoppar uno per uno
gl'individui che facevano per venir fuori. Ma in questo non
potei accordarmi con lui.
— Benedunque, dìsseil primo mercante scozzese, vi dirò io
quello che dobbiamo fare .-provarci afarli prigionierie, conle
mani legate, farli star presenti all'a bbruciamento del loro idolo.
Per ventura eravamo provveduti d'una sufficiente quantità
di cordicelle che servivano a tener legate insieme le nostre
macchinette incendiarie. Risolvemmo pertanto di sbrigare in-
nanzi tutto l'affare co' sacerdoti, facendo il minore strepito
che fosse possibile. La nostra prima operazione dunque fu
quella di bussare alla porta, donde uscì tosto uno de' ma-
cellaj sacerdoti. Immediatamente ce ne impadronimmo, e, te-
nendogli chiusa la bocca e legategli di dietro le mani, lo
conducemmo dinanzi all'idolo. Qui gli legammo anche i piedi
e gli congegnammo una sbarra tra una mascella e l'altra
onde non potesse parlare, poi lo lasciammo là per terra.
Due de'nostri intanto custodivano la porta della baracca,
in aspettazione d'un altro di costoro che venisse per vedere
che cosa ci fosse di nuovo. Ma non si vedeva uscire nessuno.
Allora tornammo a picchiar dolcemente, e tosto comparvero
altri due, cui femmo lo stesso servigio che avevamo fatto al
primo; ma fummo obbligati ad andar tutti co'nuo vi prigionieri
per legarli in terra dinanzi all'idolo in qualche distanza l'uno
dall'altro. Tornati addietro, trovammo due altri venuti fuor
della porta, e dopo di loro un terzo tra dentro e fuori dell'u-
scio. Fummo presti nell'agguantare e legare i primi due; il
terzo corse in fretta entro la baracca gridando. Il mio mer-
cante scozzese lo inseguì dentro la porta, e tratta a mano
una composizione che avevamo fabbricata, atta soltanto a far
fumo e puzzo, le diede fuoco, poi la gettò fra quelli che erano
entro. Intanto, l'altro Scozzese ed il mio servo si presero l'as-
sunto di condurre i due uomini già legati e attaccati inoltre
per le braccia l'uno all'altro laddove jerano i loro compagni,
praticando ad essi le stesse cerimonie che ai primi e lascian-
doli lì a vedere se il loro idolo veniva sì o no ad aiutarli; indi
si affrettarono a raggiungerci.

— 540 —
Poiché la fetida mistura da noi gettata entro la baracca
la ebbe empiuta di tanto famo che que' poveri diavoli rimasti
ne erano soffocati, vi gettammo una seconda composizione
che avevamo portato con noi entro un sacchetto di pèlle e
che fiammeggiava al pari di una candela. Seguitane la luce,
vedemmo non rimanere più nella baracca che quattro indi-
vidui, recatisi ivi, come supponemmo, per qualcuno de' diabo-
lici loro sacrifizii. Erano quasi morti dallo spavento : certo li
vedemmo stupidi, tremanti e incapaci inoltre di parlare, per-
chè il fumo li soffocava.
In una parola, c'impossessammo anche di questi legan-
doli come avevamo fatto con gli altri e senza alcuna sorta
di strepito. Dovevo dire che li traemmo fuori dalla baracca
prima di legarli, perchè quel fumo non ci garbava più di
quanto garbasse a loro. Conducemmo anche questi nella ma-
niera degli altri dinanzi all'idolo, chs invarniciarnmo tutto da
cima a fondo, non meno del suo paludamento, con pece ed
altre droghe prese con noi. consistenti sopratutto in cera im-
pastata con zolfo; poi gli empiemmo gli occhi, le orecchie e
il naso di polvere; collocammo inoltre un buon razzo nel suo ,
berrettone; insomma gli mettemmo addosso tutto l'arsenale
delle materie combustibili che avevamo portate lì. Non ave-
vamo più bisogno di cercar altro se non qualche cosa all'in-
torno che ajutasse più speditamente l'incendio. Il mio Scoz-
zese, ricordandosi allora di aver veduto entro la baracca un
mucchio di seccumi, non so più dirvi se strame o sterpi, vi corse
di nuovo insieme col suo compagno ritornandone con due
bracciate di questa roba. Dopo di ciò prendemmo i nostri p ri-
gionieri, slegammo ad essi i piedi, li liberammo della sbarra
che avevano in bocca, indi li schierammo dinanzi al mo-
struoso loro idolo, cui demmo fuoco da tutte le bande.
Stemmo lì un quarto d'ora circa aspettando che scop-
piasse la polvere da noi posta in tutti i buchi della testa del-
l'idolo; e quando fummo persuasi che lo scoppio Io avesse
fesso, sfigurato, insomma ridotto ad essere soltanto un inf or-.*
me tronco arrostito, cui la fiamma postagli intorno non
avrebbe tardato convertire in bragia, cominciavamo a peh*
sare d'andarcene. Lo scozzese si oppo3e.
- 541 —

— Non capite, egli dicea, che se ci scostiamo di qui, quei
poveri forsennati si lanciano nel fuoco e bruciano in com-
pagnia del loro idolo?
Trattenuti da questa considerazione, ci fermammo finché
l'alimento della fiamma postagli intorno, mancasse, indi ve-
nimmo via e li lasciammo.
Terminata così la nostra spedizione, tornammo a mo-
strarci ai nostri compagni della carovana che erano tutti af-
faccendati ne' preparativi del viaggio, né venne in mente a
nessuno di essi che non avessimo passata la notte coricati ne7
nostri letti, com* era da supporsi di viaggiatori che doveano
prepararsi a nuovi disagi.
CVI.
CONSEQUENZE DELLA BIZZARRA SPEDIZIONE;
DESCRIZIONE D'ALTRI PAESI DELLA MOSCOVIA,
ARRIVO A TOBOLSK.
La strana spedizione non terminò come ce lo avevamo
immaginati. Avevamo già abbandonata quella stazione,
quando in quella stessa mattina, come sapemmo più tardi,
un gran numero d'abitanti della campagna si era presentato
alle porte della città chiedendo nella più arrogante maniera
una soddisfazione al governatore russo per gl'insulti fatti ai
loro sacerdoti e al loro gran Cham Chi-Thaungu (tale era il
nome del loro idolo). Grande si fu la costernazione dei cit-
tadini, perchè, al dir di questi, i Tartari non erano in meno
di trentamila. Il governatore mandò loro de' messaggeri per
calmarli e farli certi che non sapea nulla di tutto ciò ; un'anima
sola della sua guarnigione non essere uscita dalla città in
quella notte; non poter dunque procedere da' suoi soldati lo
sconcio ; che se peraltro gli avessero dato a conoscere Fau-
tore del misfatto, sarebbe stato esemplarmente punito.
Gli fecero alteramente rispondere : Tutta quella contrada
avere in altissima venerazione il gran Oham Chi-Thaungu,
che abitava nel so)e; non poter dunque altri fuor di qualche

— 542 —
miscredente cristiano avere ardito di far violenza alla sua im-
magine: essere pertanto risoluti d'intimar guerra al colpevole
e a tutti i Russi, che erano, soggiungevano essi, altrettanti mi-
scredenti e cristiani.
Il governatore prendea le cose con pazienza, che gli sa-
rebbe rincresciuto romperla coi Tartari o poter essere im-
putato d'aver dati motivi ad una guerra, perchè lo czar gli
avea strettamente ordinato di comportarsi con mansuetudine
e cortesia verso i popoli conquistati; e però il governatore
diede agli ammutinati quante buone parole potè. Finalmente
fece dir loro che una carovana era partita per la Russia in
quella stessa mattina, e che forse l'ingiuria di cui si lagna-
vano era stata commessa da un individuo delia carovana stessa;
che per conseguenza se si fossero voluti acchetare a ciò, le
avrebbe mandato dietro a fine di schiarire la cosa.
Parvero un po' più contenti. A norma di ciò il governatore
ne spedì un messaggio dandone pieno ragguaglio dello stato
delle cose ed insinuandoci, se mai fosse vero che un individuo
della nostra carovana avesse fatto ciò, a fuggire alla presta;
poi, o ci fosse o non ci fosse questo individuo, in tutti i modi
a far gamba, che sarebbe stata cosa più sana per noi. Egli
intanto, il governatore, terrebbe a bada i Tartari finché
potrebbe.
Il governatore non poteva dal canto suo comportarsi con
maggior cortesia; pure, quando il messaggio arrivò alla ca-
rovana, non si trovò uno fra noi che sapesse nulla di questo
avvenimento: e quelli che lo sapeano davvero erano que' tali
su cui cadeva meno qualunque sorta di sospetto. Ad ogni modo,
il conduttore della carovana non perde tempo nell'approfìttare
del suggerimento del governatore; onde camminammo due
giorni e due notti senza alcuna notevole pausa, finché ci fer-
mammo ad un villaggio detto Pioto. Qui pure non credendoci
abbastanza sicuri, facemmo una breve sosta affrettandoci alla
volta di Jarawena, altra fra le colonie dello czar di Moscovia,
ove c'immaginavamo che saremmo stati finalmente fuori di
pericolo.
Ma nel secondo giorno della nostra partenza da Pioto, un
nugolo ve duto in grande distanza dietro di noi indusse qualcuno

— 543 —
de' nostri a pensare che fossimo insegniti. Entrati in un vasto
deserto, camminavamo presso un grande lago, Schaks Oser,
quando vedemmo comparire un numeroso corpo di cavalleria
a settentrione del lago stesso, di cui ci tenevamo a ponente.
Poi osservammo che anche il corpo di cavalleria venne a po-
nente supponendo che non avremmo deviato da quella dirit-
tura. Per buona sorte avevamo presa la parte dell'ostro, onde
dopo due giorni il temuto corpo di cavalleria ci era sparito
affatto di vista, perchè questo, pensando sempre che gli mar-
ciassimo davanti, seguì la strada finché arrivò all'Udda, che
veramente internandosi verso settentrione diviene un fiume
considerevole, ma che, dove ne toccò valicarlo, era angusto
e di facile guado.
Nel terzo giorno, i galantuomini che ne tenevano dietro,
o avessero riconosciuto il loro abbaglio o ottenute più giuste
informazioni intorno a noi, ne vennero in verso di gran ga-
loppo sul far della sera. Avevamo per nostra buona sorte adoc-
chiato un luogo opp or tinnissimo per accamparvi la notte, che
già, trovandoci in un deserto lungo oltre cinquecento miglia,
ancorché fossimo soltanto sul principio di esso, non avevamo
speranza di città ove alloggiare; e la sola su cui potevamo
far conto, la città di Jarawena, ci obbligava, per raggiungerla,
a due giorni di viaggio. Il deserto ciononostante abbondava
quivi di boschetti e fìumicelli che andavano tutti a scaricarsi
nel gran fiume Udda. In un vano di que' boschetti, piccoli sì
ma folti, piantammo pertanto le nostre tende per quella notte,
non dubitando nondimeno di non vederci assaliti nella suc-
cessiva mattina.
Non v'erano altri, fuor di quattro tra noi, che sapessero
perchè ne inseguissero. Ma poiché è abitudine dei Tartari
Mongoli l'andare attorno in truppe per quel deserto, le caro-
vane che si abbattono son solite a trincerarsi così contraessi
come contro a possibili squadre di ladri. Non era dunque no-
vità il vedersi inseguiti.
Ma in quella notte, più che in ogni altra de' nostri viaggi,
sortimmo un vantaggiosissimo campo. Giacendo questo fra due
boschi, avevamo un fìumicello in fronte, sì che non potevamo
essere circondati né temer assalti fuorché sul davanti o alle


t- 544 -
spalle. Congegnammo inoltre di fortificare quanto mai fosse
possibile la nostra fronte eoi mettere dinanzi a noi i nostri
bagagli e camelli e cavalli, tutti in una linea alla sponda del
fìumicello. Alcuni alberi che abbattemmo ci formarono una
trincera alle spalle.
Quivi dunque ci preparavamo il nostro accampamento per
la notte ; ma i nemici vennero a visitarci prima che ne aves-
simo terminate le fortificazioni. Non vennero nondimeno ad
usanza di ladri, come ci saremmo aspettati: ma inviarono tre
araldi per chiederci la consegna di coloro de'nostri che aveano
fatto gran villania ai loro sacerdoti e bruciato il loro gran
dio Cham Chi-Thaungu, perchè, come di ragione, dovevano
essere bruciati ancor essi. Eatto ciò, soggiungevano i mes-
saggeri, se ne sarebbero andati senza recarci altro danno; in
caso diverso, ci avrebbero distrutti quanti eravamo.
I nostri si fecero smorti all'udire quest'ambasciata e si
guardavano tutti per leggere l'uno sulla faccia dell'altro chi
fosse l'autor del malanno. Ma, Nessuno ! nessuno ! era la pa-
rola di tutti. Il conduttore della carovana mandò a rispondere
di poter assicurare che nessuno del nostro campo era reo del
fatto ond'essi doleansi; essere noi pacifici trafficanti che viag-
giavamo unicamente pe' nostri negozii; non aver noi fatto
male né a loro né a verun altro.
— Andate dunque, concludea, più lontano a cercare i ne-
mici che v'hanno ingiuriati; noi non siamo quelli. Fateci il
piacere di non disturbarci, altrimenti ne ridurrete alla neces-
sità di difenderci.
Ben lontano che si contentassero a questa risposta, all'alba
della successiva mattina corsero in grossi drappelli per inve-
stire il nostro campo ; ma trovandone sì vantaggiosamente si-
tuati, non ardirono fare scopo d'assalto altra linea fuor di quella
del fìumicello che ci stava in faccia, sulla cui riva si ferma-
rono però in tal numero che il solo vederli ci intimorì dav-
vero, perchè chi fra noi portava questo numero mentitolo
faceva ascendere a diecimila. Dopo essersi fermati per un poco
a contemplarci, misero un grand'urlo, poi fecero piovere un
nembo di frecce sul nostro campo. Fortunatamente ci era-
vamo ben messi al coperto sotto il riparo de? nostri bagagli,

r. e. — 545 — 85

onde non mi ricordo che un solo di noi ricevesse una scal-
fittura.
Qualche tempo dopo, veduti piegarsi alquanto sulla no-
stra diritta, ce li aspettavamo alle spalle, quando un astuto
mariuolo che era in carovana con noi, un Cosacco di Jara-
wenna al servigio dei Moscoviti, accostatosi al nostro condut-
tore, gli disse:
— Se volete, vi mando tutta quella gente a Siheilka.
Era Siheilka una città situata in una distanza a dir poco
di quattro o cinque giornate di viaggio dal nostro campo verso
destra e piuttosto dietro di noi. Ciò detto, costui prende il suo
arco e le sue frecce, salta a cavallo, galoppa verso la parte
opposta al fìumieello, come se avesse intenzione di tornare
alla città di Nertsinskay ; poi fa una giravolta portandosi in
retta linea al campo de* Tartari e fingendosi spedito espres-
samente per dar loro una notizia; in sostanza contar loro una
filastrocca. Stando alle sue parole, i malandrini che avevano
bruciato il gran Cham Chi-Thaungu si erano portati a Siheilka
con una carovana di miscredenti (che costoro già per miscre-
denti intendevano i cristiani), e ci erano andati per bruciare
il dio Schal-Isar, divinità dei Tonghesl, come avevano prati-
cato col dio precedente.
Siccome questo furfante era in sostanza un Tartaro anche
lui e parlava perfettamente la lingua dei Tartari, architettò
la sua frottola con tanta maestria, che i merlotti cui la spacciò
la presero per buona valuta, diedero una voltata di cavalli e
tutti di galoppo s'avviarono verso Siheilka, posta in quella
bagattella di distanza che vi ho detto un momento fa. In meno
di tre ore li avevamo perduti affatto di vista, né udimmo più
se fossero andati o no a*Siheilka.
Liberati così da un brutto pericolo, ci portammo a Jara-
wena, ove stanziava una guarnigione di Moscoviti, e dove ci
fermammo cinque giorni, perchè la carovana, veramente este-
nuata dai disagi delle faticose corse sostenute dopo la par-
tenza da Nertsinskay, aveva bisogno di rifarsi delle notti per-
dute senza dormire.
Partiti da questa città, né toccò attraversare un orrido
deserto che ci tenne in cammino ventitre giorni. Prima diaf-

— 546 —


frontarlo ci eravamo provveduti di tende onde accomodarci
alla meglio la notte; e il conduttore della carovana comprò
sedici carriaggi o carri del paese per trasportare la nostra
acqua e le nostre provvisioni e per servirci ad un tempo di
trincea ciascuna riotte intorno ai nostri piccoli campi: di
modo che, se comparivano Tartari, ove non fossero stati in
un numero veramente sterminato, non potevano farci male.
Ognuno s'immaginerà che, dopo sì lunga traversata, avem-
mo bisogno di riposo.
Dopo il deserto, trovammo una contrada assai ben popo-
lata, copiosa cioè di città e castella fondate dallo czar, eh©
vi ha poste guarnigioni di stazione per proteggere le caro-
vane e difenderle contro i Tartari, genìa che, senza tale pre-
videnza, renderebbe assai pericoloso il viaggiare in queste
parti; anzi sua maestà russa ha emanati sì precisi ordini per
la sicurezza delle carovane e dei negozianti, che ogniqual-
volta corre la voce di Tartari che infestino il paese, vengono
sempre spediti dalle guarnigioni opportuni drappelli che scor-
tino di stazione in stazione i viaggiatori. Infatti il gover-
natore di Admskoy, al quale ebbi occasione di fare una visita
col mezzo del mio mercante scozzese, che era in relazione con
lui, ne offerse, ove mai prevedessimo qualche pericolo di lì alla
prossima stazione, una guardia di cinquanta uomini.
Io aveva creduto per molto tempo che, più ci saremmo
avvicinati all'Europa, più ci avremmo trovate buone abita-
zioni e abitanti che fossero meno addietro ne' progressi della
civiltà ; ma vidi essermi ingannato in entrambe tali supposi-
zioni. Ci rimaneva tuttavia da attraversare il paese de' Ton-
ghesi, ove rinvenni gli stessi segnali di paganesimo e di bar-
barie che mi fecero ribrezzo nelle precedenti nazioni. Sola-
mente i Tonghesi conquistati più saldamente dai Moscoviti non
sono tanto pericolosi: ma quanto arozzezza di modiead idola-
tria, non va popolazione al mondo che li superi. Vestiti tutti di
pelli di bestie, queste stesse pelli sono il riparo delle loro tra-
bacche ; non distinguete una donna da un uomo, né alla mi-
nore asprezza de' lineamenti, né alla diversità del vestire. Nei
verno, quando tutta la campagna è coperta dalla neve, vi-
vono sotterra entro caverne che comunicano l'una coll'altra.


— 547 —


Se i Tartari avevano il loro Cham Chi-Thaungu per un
intero villaggio, trovai ohe costoro hanno un idolo per cia-
scuna capanna o caverna. Adorano inoltre le stelle, il sole,
V acqua, la neve, insomma tutto quello che non capiscono, e
le cose che capiscono sono ben poche; ogni elemento pertanto,
tutto ciò che si tolga un poco dall'ordinario, riceve sacrifizio
da loro.
Ma ho detto di non volermi diffondere in descrizioni di
popoli e di paesi, ove queste non si rannodino con la storia
mia propria. Nulla mi accadde di speciale neil'attraversare
tutto questo paese, cui attribuisco una lunghezza almeno di
quattrocento miglia, la metà delle quali forma un altro de-
serto, che ci costò dodici giorni di faticoso viaggio, perchè
sfornito anch'esso di case e di alberi; onde anche qui ne toccò
portarci dietro le vettovaglie e V acqua.
Poiché fummo fuori del deserto, camminammo altri due
giorni, finché giungemmo a Janezey, città moscovita situata
sul gran fiume Janezey, che, come mi fa detto, dividea l'Eu-
ropa dall'Asia.
Osservai che quivi parimente l'ignoranza ed il paganesimo
continuavano a prevalere, eccetto tra le guarnigioni moscovite.
Tutto il paese posto tra i fiumi di Oby e Janezer è affatto
pagano, e gli abitanti sono selvaggi al pari dei Tartari più
remoti, anzi, per quanto io so, ai pari d'ogni altra nazione del-
l'Asia o dell'America. Dirò di più: ho trovato che que' poveri
pagani non sono né più dirozzati né più vicini a farsi cri-
stiani per essere posti sotto un governo moscovita : cosa che
non mancai di dire ai governatori co' quali ebbi l'occasione
di conversare. Questi stessi mi davano ragione, ma soggiun-
gevano:
— Non è affare che dipenda da noi. Se allo czar premesse
di convertire i suoi sudditi tartari, tonghesi e della Siberia,
dovrebbe mandare fra questi popoli degli ecclesiastici, non
dei soldati. Ma al nostro monarca sta più a cuore, crediamo
il farsi dei sudditi che dei cristiani. —
Nell'estensione frapposta tra il Janezey e il grand' Oby
vedemmo terreni incolti e spopolati; in sé stesso peraltro il
paese sarebbe fertile e piacevole. Tutta la contrada è abitata


da pagani, se si eccettuino quegli abitanti che vi manda la
Russia; perchè è il paese (intendo le due rive dell'Oby) ove
sono esiliati que'Moseoviti che, essendo giudicati rei, non
vengono condannati a morte, o, se condannati a morte, otten-
gono grazia della vita. La posizione geografica di questa terra
d'esilio è tale, come dovrò dirlo appresso, eh'è impossibile per
essi l'uscirne.
Nulla ho a dire d'importante su'miei affari particolari
fino al momento del mio arrivo a Tobolsk, città capitale della
Siberia, ove mi trattenni qualche tempo.
CVIL

SOGGIORNO A TOBOLSK;
AMICIZIA FATTA CON UN ESULE MOSCOVITA.
Da quasi sette mesi eravamo in viaggio, e veniva il verno
a gran passi. Per prima cosa tenemmo consiglio fra noi, il
mio socio ed io, sul partito che (non essendoci prefìssa qual
meta del nostro pellegrinaggio Mosca, ma Londra) ne conve-
nisse meglio abbracciare. Ci fu parlato di slitte e di renne
che, attaccate a queste slitte, ci avrebbero fatti viaggiare so-
pra la neve nel cuore del verno; e veramente si posseggono
colà tali modi di trasporto incredibili all'udirli descrivere, che
rendono i Russi, soliti nelle loro corse sulle slitte a non distin-
guere il dì dalla notte, più viaggiatori nella stagione dei
ghiacci che nell'estate, perchè la neve indurita, coprendo in
quel tempo e poggi e monti e fiumi e laghi, presenta una
superficie liscia e dura siccome pietra su cui si corre libera-
mente senza pensare agli abissi che le stanno disotto.
Ma non m'accadde d'intrapprendere un viaggio di tal na-
tura nel verno. Io aveva bisogno, come ho detto, di cercar
l'Inghilterra, non la Moscovia, il qual primo scopo lo potevo
raggiungere in uno di questi due modi : o andarmene conia
carovana finché fossi a Jaroslaw, e di là, tenendomi a ponente
di Narva, attraversare il golfo di Finlandia per rendermi a
Danzica, ove avrei esitate le merci della China con grande
— 549 —

vantaggio, ovvero lasciare la carovana ad una piccola città
situata sul Dawina, d'onde mi bastavano sei soli giorni di viag-
gio d'acqua per trasferirmi ad Arcangelo. Giunto che fossi a
questo porto, non mi sarebbe mai mancato un imbarco per
l'Inghilterra o per l'Olanda o per Amburgo.
Ma, imprendere o l'uno o l'altro di questi due viaggi in
inverno non mi conveniva, è Danzica non ci dovevo pensare,
perchè, essendo gelato allora il Baltico, tutte le vie per acqua
mi sarebbero state disdette nel disgiungermi dalla carovana,
e il camminar per terra in que' paesi è cosa anche men sicura
che il trovarsi fra i Tartari Mongoli. Col portarmi ad Arcan-
gelo in ottobre, avrei trovato vuoto affatto di bastimenti quel
porto;e gli stessi trafficanti che vi dimorano la state, appena
hanno veduto salpare i vascelli mercantili, cercano un sog-
giorno più meridionale di Mosca. Non ci avrei dunque trovato
altro che freddo eccessivo con minori modi di ripararmene,
carestia di viveri e la molestia di rimanere in una città deserta
tutto l'inverno. Fatti questi conti, vidi miglior partito essere
per me il lasciar andare la carovana e provvedermi per pas-
sare la fredda stagione a Tobolsk in Siberia sotto la latitu-
dine circa di sessanta gradi. Qui almeno avevo la sicurezza
di tre cose: copia di que' viveri che somministra il paese,
stanza calda e ottima compagnia.
In che clima ero adesso diverso dalla diletta mia isola!
La cosa più maravigliosa di tutte si era il poter trovare
buona compagnia in paese così barbaro come questo, che è
uno dei più settentrionali dell'Europa, posto in vicinanza del-
l'Oceano Glaciale e sotto una latitudine di pochi gradi diversa
da quella della Nuova Zembla. Ma essendo questo il paese
ove, come osservai dianzi, vengono confinati tutti irei di Stato
della Moscovia, ne derivava che Tobolsk fosse zeppa di nobili,
di soldati e di cortigiani di Mosca. Qui convenivano e il famoso
principe di Gallitzin e il vecchio generale Robostiski e parec-
chi personaggi d'alto conto d'entrambi i sessi. Grazie al mer-
cante scozzese, dal quale nondimeno mi separai a Tobolsk,
avevo fatto conoscenza con più d'uno di questi signori, e
da essi* in quelle serate quivi sì lunghe dei verno, ricevei
molte visite che mi resero piacevole la permanenza.


— 550 —


Io stava conversando col principe di *** (1), ministro di
Stato del czar, quando il discorso mi fornì Y occasione di
trarre in campo le cose mie; ma ciò fu dopo ch'egli m'ebbe
esaltato la grandezza, la magnificenza, l'estensione de' dominii
e l'assoluto potere dell'imperatore di Russia.
-— Io fui, così lo interruppi, un sovrano* più grande e
potente che noi sia mai stato il vostro czar, benché non di
un dominio tanto esteso, né di una popolazione così numerosa.
Quel russo magnate mi fece tanto d' occhi.
— Principe, gli dissi, cesserà il vostro stupore quando vi
avrò raccontato che primieramanteho un potere assoluto sulle
vite e le sostanze di tutti i miei sudditi, e che, a malgrado
di ciò, non ve né un di loro il quale non sia affezionato al
mio governo ed alla mia persona in tutti quanti i miei dominii.
— Davvero, mi soggiunse il magnate crollando il capo,
voi siete arrivato più in là dello czar.
— Le terre del mio regno, continuai, sono tutte di mia
proprietà, e tutti quelli che vi stanno sopra non solamente
sono miei vassalli, ma volontarii vassalli; tutti si batterebbero
per me fino all'ultima stilla del loro sangue, né vi è despota,
perchè mi confesso tale, che sia tanto amato e tanto temuto
ad un tempo dai proprii sudditi.
Dopo averlo divertito alcun poco con questi indovinelli
che si riferivano al mio governo, gli spiegai finalmente in
lungo ed in largo la storia della mia vita nell'isola e del
modo onde governai la popolazione postasi sotto il mio co-
mando. Tutto il mio uditorio la gustò non vi so dir quanto, ma
il principe più degli altri, che mi tenne questo discorso:
— Laverà grandezza consiste nell'essere padroni di noi me-
desimi. Così mi vedessi (e qui mise un sospiro) in uno stato
di vita siccome il vostro, enon m'augurerei di cangiarlo peres-
ti) E a credersi che il principe qui innominato sia lo stesso principe
di Gallitzin citato da Robinson un momento prima. Molte somiglianze,
che si vedranno fra poco in altra mia nota, col Basilio Gallitzin della
storia, contemporaneo di Robinson, ossia dell'autore di questa vita, mi
inducono in tale opinione e spiegherebbero ancora la circospezione del-
l'autore stesso nel non additare in guisa troppo aperta un alto per-
sonaggio allora vivente.
— 551 —


sere czar di Mosco via! Ho trovata più felicità in questo ritiro,
ai vostri occhi terra d'esilio, che non ne trovassi mai nella più
alta autorità cui pervenni un giorno alla corte dello czar mio
padrone. Il sommo dell'umana saggezza sta nell'ottemperare
il nostro animo al livello delle circostanze e nel crearci una
tranquillità interna sotto l'urto de' più tremendi turbini esterni.
Nei primi momenti che venni qui, io mi strappava i capelli dal
capo, mi squarciava le vesti, come hanno fatto altri innanzi di
me; ma un poco il tempo, un poco la riflessione mi condus-
sero a portar lo sguardo dentro me stesso, alle cose che mi
stanno intorno ed a quelle poste fuori di me. Oh! se la mente
dell'uomo si traesse a meditare davvero lo stato universale
della vita e quanto poco il mondo contribuisca alla sua vera
felicità, saprebbe presto formarsi una felicità da sé stesso, pie-
namente adatta alla propria soddisfazione e conforme ai pre-
prii migliori fini e desiderii con ben poco bisogno d'aiuto del
mondo. Aria per respirare, quanto cibo basta a sostenere la
vita, panni per ripararsi dai freddo,libertà di moversi per con-
servar la salute: qui sta tutto quanto il mondo può darci per
far compiuta la nostra felicità. Certamente, la grandezza, l'au-
torità, le ricchezze, e i piaceri di cui godemmo su questa terra
ebbero in sé medesimi il loro lato gradevole per noi; ma tutte
queste cose appagarono sopratutto le più ignobili delle nostre
inclinazioni: l'ambizione, l'orgoglio, l'avarizia, la vanagloria,
la sensualità. Né crediate, signore, trasfuse in me queste mas-
sime dalla sola necessità delle circostanze. No! se conosco
qualche cosa di quel che sento io medesimo, vi giuro che non
tornerei addietro, quand'anche il czar mio signore mi richia-
masse per reintegrarmi in tutta la mia grandezza.
Nel dir queste cose tanto vedevasi animata e raggiante
la fisionomia di chi le proferiva, vi ponea questi tanto fer-
vore e calore, che non potea nemmeno dubitarsi non fos-
sero la sincerissima espressione dell'intimo suo sentimento.
-— Signore, gli dissi, v'ho ben raccontato che avevo con-
siderato me stesso come una specie di monarca in quell'antica
mia posizione di cui vi ho già dato ragguaglio; ma voi... io
riguardo voi non solamente come un monarca, ma un grande
conquistatore, perchè avete riportato vittoria sull'esorbitanza


— 552 —
de* vostri desiderii, avete riacquistato il dominio dì voi mede-
simo. Pure eccellenza, potrei io prendermi la libertà di farvi
un'interrogazione?
— V'ascolto di tutto cuore.
— Se vi si aprisse un* mezzo di scampo, non vorreste
almeno afferrarlo per liberarvi da questo esilio?
— Afferrarlo! ripetè il principe. Voi mi fate una domanda
sottile e ohe esige alcune giuste e serie distinzioni per darle
una risposta sincera. Cercherò dunque di cavarla dal fondo
dell'anima mia questa risposta. Nessuna delle cose ch'io co-
nosco al mondo mi farebbe movere un passo per liberarmi dal
presente stato di esilio, fuor d'una di queste due: l'una, ilpia-
{J cere di vivere con la mia famiglia, l'altra, un clima alquanto
( più mite.
{ — Ma, eccellenza, soggiunsi, se non m'inganno, devono
( mancarvi i comodi indispensabili della vita. Le vostre signorie
forse confiscate, i preziosi arredi delle vostre case dati al
saccheggio, gli scarsi mezzi che vi vengono lasciati qui pel
vostro sostentamento, non si conformano, io credo, alle so-
lite esigenze della vostra vita.
— Vi pare così, perchè mi guardate come uno de' vostri
lordi o come un principe, che veramente lo sono; ma consi-
deratemi ora soltanto come un uomo, come una creatura
umana niente distinta da un'altra qualunque. Come tale,
non manco di nulla.
Non finirei più se volessi qui ripetere tutti i particolari
di tale intertenimento con quell'uomo veramente grande. ¥a
questo uno de' più gradevoli dialoghi ch'io abbia mai avuti in
mia vita, durante il quale quel mio interlocutore diede sempre
a divedere quanto la sua mente fosse inspirata da una emi-
nente saggezza, quanto il suo disprezzo del mondo fosse
reale e tal quale lo aveva espresso e quasi si mantenne
sino all'ultimo, come apparirà da quanto dovrò -narrare.
Passai quivi otto mesi di un crudissimo verno. Il freddo
fu, sì intenso, ch'io non potea nemmeno guardar di fuori se
non era ravvolto entro pellicce e con una maschera di pel-
liccia al volto o piuttosto cappuccio che avea tre buchi, uno
perchè respirassi, due altri perchè ci vedessi. Per tre mesi, a


— 553 —


quanto mi ricordo, la luce diurna o passava di poco le cinque
or^, o sei ne erano la massima durata; pure la neve giacente
immobile sulla terra e il tempo serbatosi sereno fecero si che
non fossimo mai affatto nelle tenebre. I nostri cavalli veni-
vano mantenuti, o piuttosto sfamati, sotterra; e quanto ai
servi, che dovemmo prendere a nolo per assistere noi e le
bestie, ogni tanto avevamo che fare per liberare dal gelo le
dita intormentite delle mani e de' piedi loro.
In casa ci mantenevamo ben caldi, serbando sempre chiuse
tutte le porte espressamente anguste, come doppie erano tutte
le vetriate delle finestre. Il nostro cibo principale consisteva
in carne di daino affumicata e apparecchiata a suo tempo,
pesci seccati d'ogni sorta e alcuni pezzi di carne fresca di
castrato e di bufalo che riusciva per noi uno squisito man-
giare. Tutta la scorta delle provvisioni veniva preparata e ben
condizionata nella state; la nostra bevanda era acqua corretta
con Vaqua vifce invece di esserlo col vino stillato (1), e per un
pezzo coll'idromele, che era eccellente col vino stillato. I cac-
ciatori, soliti ad affrontare tutte le stagioni, ci portavano so-
vente del selvaggiume e qualche volta della carne d'orso,
pietanza di cui veramente non eravamo ghiotti gran che.
Avevamo una buona provvigione di thè per offrirne agli
amici. Quanto al resto non c'era da lagnarsi molto.
CVIII.
PREPARATIVI DI PARTENZA;
OFFERTA FATTA AL PRINCIPE RUSSO; COME ACCOLTA.
Si era in marzo, mese in cui le giornate principiano ad
allungarsi e ad essere almen tollerabile la stagione. Gli altri
viaggiatori pertanto cominciavano ad allestire le loro slitte

(1) Pei popoli molto settentrionali la parola latina aqua vitce
corrisponde allo spinto dei grani fermentati, e il vino stillato alla no-
stra aequavita.

— 554 —



per correre sulla neve e tutte le cose necessarie alla partenza;
ma il mio divisamente essendo stabilito, come dissi, per Ar-
cangelo, non per la Mosoovia o pel Baltico, non mi mossi
punto. Sapevo benissimo come i bastimenti che da spiagge
meridionali cercano quella parte di mondo non salpino prima
del maggio o del giugno; e però, quando mi fossi trovato a<ì
Arcangelo sul principio d'agosto, sarei sempre stato in tempo
per incontrarmi in vascelli pronti a dar vela. Per questo non
m'affrettai come gli altri; anzi io avea veduti molti, e posso
dire tutti quelli che viaggiavano per motivo di traffico, par-
titi prima di me. Pare che questi ogni anno cerchino di qui
la Moscovia per vendere colà le loro pellicole e provvedervisi
delle cose necessarie a fornire le loro botteghe: alcuni di loro
si portavano anche col medesimo scopo ad Arcangelo; ma
siccome questi dovevano non solo andare, ma tornare addie-
tro, e la strada da farsi era più lunga di ottocento miglia,
aveano tutti lasciato Tobolsk prima di me.
In maggio dunque cominciai ad allestire il mio bagaglio,
nella quale occasione andavo facendo a me stesso un quesito
delia seguente natura: u Tutta questa gente confinata dallo
czar in Siberia, quando è qui, peraltro, viene lasciata in li-
bertà d'andare dove vuole. Perchè mo' nessun di loro non
pensa ad avviarsi verso qualche altra parte del mondo che
non sia Russia e che loro torni più comoda almeno di questa
Siberia? n Io non sapeva assolutamente vedere quale osta-
colo ne li impedisse. Ma il mio stupore fu subito dissipato
appena entrai su questo argomento col principe.
— Considerate prima di tutto, egli mi disse, la giacitura
del luogo, poi la condizione in cui siamo e in cui è special-
mente la più parte degl'individui qui mandati in esilio; e ve-
drete che ci chiudono in questo vastissimo carcere impedi-
menti più forti delle sbarre e dei catenacci. A settentrione un
oceano non navigabile, su cui non veleggiarono mai basti-
menti, su cui una sola barchetta non ha mai galleggiato; da
ogni altra parte converrebbe, a chi tentasse una fuga, l'attra-
versare più di mille miglia di dominio tutto russo e per yie
non praticabili, eccetto le strade maestre, aperte dal governò
e che passano tutte per città custodite da presidio russo. Non
. — 555 —


TI
potremmo dunque né passare per queste strade senza essere
scoperti, ne trovare da vivere prendendone altre.
Eidotto al silenzio da tale spiegazione, capii che questi
infelici si trovavano in una prigione priva d'ogni speranza
d'uscita per essi come se fossero stati chiusi nei castello di
Mosca. Pure mi nacque l'idea che potessi essere io uno stru-
mento di sicura liberazione a quel personaggio cotanto degno,
ed a questa idea si uni in me la ferma volontà di tentare la
prova a costo di qualunque rischio mio personale. Colsi dun-
que una sera l'opportunità di fargli la mia proposta e di spie-
gargli i modi facili che avevo per trasportarlo fuor di qui.
— Guardate bene, io gli dicea. In questo paese voi non
siete sotto la vigilanza di nessuno; io non vado a Mosca, ma
ad Arcangelo, e il mio viaggio sarà fatto con seguito d'uo-
mini e di camelli, insomma con un accompagnamento di ca-
rovana: non ho quindi l'obbligo di far le mie fermate nelle
stazioni militari del deserto e posso mettermi a campo la
notte ove mi piace. Non ne è dunque difficile l'ani vare senza
interruzioni al porto d' Arcangelo, ove vi metterò tosto ai
sicuro a bordo d'un bastimento inglese, entro cui vi condurrò
sano e salvo con me. Quanto al vostro sostentamento, me ne
incarico io, finché, prendendo miglior piega le cose vostre,
possiate aiutarvi da voi medesimo. —
Egli mi stette attentamente ascoltando con fisionomia
commossa per tutto il tempo che gli parlai; anzi dal suo
volto potei accorgermi che le mie parole avevano messo nel
massimo trambusto il suo spirito, perchè cangiava spesso di
colore, gli si facevano accesi gli occhi, né fu capace di rispon-
dermi subito quand' ebbi finito, che ci volle una piccola
pausa prima che, strettomi fra le braccia, cosi mi parlasse.
— Oh come siamo infelici noi creature umane, se perfino
i più grandi atti d'amichevole benevolenza divengono insidie
per noi e ne traggono ad essere i tentatori gli uni degli altri!
Mio caro amico, la vostra offerta è tanto sincera, racchiude
in sé stessa tanta cortesia, tanto disinteresse, è sì intesa al
mio vantaggio,'che conoscerei ben poco il mondo se non ne
fossi sopraffatto e compreso ad un tempo delia gratitudine che
vi devo. Ma dì grazia, credevate o no che io fossi sincero in

— 550 —
quanto vi ho detto sì spesse volte sai mio disprezzo del mondo?
Credevate o no ch'io vi parlassi dal fondo dell' anima, allor-
ché vi assicuravo di avere ottenuto qui quel grado di felicità
che mi ha fatto superiore a tutto quanto il mondo può darmi?
Credevate dicessi una bugia nel protestare che non sarei tor-
nato indietro nemmeno se mi sentissi richiamato alla corte
per esservi tutto quello che fai dianzi, per godervi nuova-
mente di tutti i favori antichi?
Qui si fermò, come aspettando le mie parole; ma non
tardai molto a capire la cagione di questa pausa. Il suo spirito
era stato messo in tal fermento dai mìei detti, seguiva tal
lotta nel suo gran cuore, che non gli permise andare innanzi
nel suo discorso. Usai alcuni argomenti per sollecitarlo a ri*
cuperare la sua libertà, e questo tra gli altri:
— Siete obbligato a ravvisare nella mia proposta una
strada apertavi dalla Provvidenza, che antivede e predispone
tutti gli eventi; dovete riguardarla come una chiamata del
cielo direttaarendervi anche migliore ed utile ai vostri simili.
— Chi vi assicura, signore, egli mi rispose, che quanto
voi dite opera della Provvidenza non sia invece, senza che
voi medesimo vel pensiate,, un'istigazione ditutt'altra natura,
diretta a mostrarmi sotto le apparenze della felicità ciò ohe
fosse un'insidia in sé stessa con seducenti colori per trascinarmi
ad ultimo precipizio ? Qui son libero dalia tentazione di risa-
lire alla mia antica miserabii grandezza. Dove mi condurreste
non sarei sicuro che tutti i semi dell'orgoglio, dell'ambizione,
della cupidigia e della sensualità.... rimangono sempre questi
semi nella natura dell'uomo... non sarei sicuro che non ripul-
lulassero in me, che non prendessero radice. Caro signore,
lasciatemi rimanere in questa benedetta terra d'esilio, ovesono
bandito dai diietti della vita, anzichs persuadermi a seguire
una larva di libertà a rischio di perdere la libertà della mia
ragione. Non siate in una volta il mio amico e il mio tenta -
tore (1)!

(1) Il Moscovita che parla così è il principe Basilio di Gallitzin, di-
pintoci dalla storia per uno de' piìi rinomati uomini di Stato e diplo-
matici del secolo decimosottimu, benché sia morto d'ottantanni nel pri-
— 557 —
Sa fui sorpreso la prima volta, ora rimasi mutolo affatto
né ardii più dire una parola, contentandomi a contemplarlo e
ad ammirarlo. Vedendolo divenuto affatto incapace di dare
sfogo ai proprii pensieri, gli dissi queste sole parole:
— Pensateci ancora, ritornerò a trovarvi. ~ Poi mi ri-
tirai nel mio appartamento.
Due ore dopo, udito qualcuno alla mia porta e vicino.ad
essa, mi alzavo per vedere chi fosse ; ma chi l'aveva aperta
era già entrato, e fu lo stesso principe, che mi disse:
— Mio caro amico, voi m'avevate quasi fatto vacillare,
ma mi son tenuto in piede. Non v'abbiate a male se non ac-
colgo la vostra offerta : vi assicuro che ciò non è perchè io
non senta quanto sia stata generosa per parte vostra, ed anzi
vengo a farvene i miei più sinceri ringraziamenti; ma spero
di avere riportata intera vittoria su me medesimo.
Qui non mi restava a far meglio che acchetarmi e pro-
testargli che non m'avea mosso altro fine d'una sincera brama
di essergli utile. Abbracciatomi cordialissimamente, mi assi-
curò d'una gratitudine che non gli sarebbe uscita mai dalla
mente. Aggiunse ai ringraziamenti uu dono di stupende pelli
zibellino presente troppo sontuoso davvero perchè non fossi
renitente oltremodo ad accettarlo da un uomo posto nelle
sue circostanze. Feci di tutto per dispensarmene, ma capii
ohe una maggiore insistenza lo avrebbe offeso.
La successiva mattina spedii anch'io a sua eccellenza un
mio servo con un piccolo presente che consisteva in thè, due
mo periodo del decimottavo. La Russia gli dà merito d'una gran parte
delie riforme utili alla civiltà di quella contrada operate da Pietro il
Grande. Promotore di una corrispondenza fra le corti d'Europa ridotta
a sistema, fa autore del così detto trattatoci pace perpetua che fu con-
cluso nel 1786. Fu viceré di Casan e di Astracan, e guardasigilli di Pietro
il Grande. Smisuratamente ambizioso e per conseguenza smisurata-
mente avido di ricchezze, cadde per la prima di queste pecche in so-
spetto al monarca, che lo spogliò di tutti gli onori e d'ogni sostanza con-
finandolo nel 1680 a Tobo'sk in Siberia. Si mostrò più grande nel rasse-
gnarsi alfavversa fortuna che noi fu in mezzo alio splendore delle corti.
Lo czar mitigò appresso la sua pena col permettergli di vivere in una
sua terra prèsso Mosca, che Io stesso czar gli restituì. Profittò di tal gra-
zia col ritirarsi in un chiostro, ove fini i suoi giorni nel 1713.



pezze di damasco della China e quattro piccole verghe d'oro
del Giappone d'un peso che non oltrepassava in tutto sei once
all'inoirca, ma di un valore molto al disotto delle pelli zibel-
lino, delle quali, quando fui a Londra, mi furono sborsati a
un dipresso dugento sterlini: Accettò il thè, una pezza di da-
masco ed una delle quattro verghe d'oro che portava una fina
impronta di conio giapponese. Seppi indi più tardi che, senza
la rarità del conio, non avrebbe accettata nemmeno questa,
Fuimpossibile appresso il fargli ricevere altro. Pel servo stesso
mi mandò a dire che desiderava parlarmi.
Andato da lui, udii dirmi:
— Voi sapete che la vostra proposta è stata considerata
sotto tutti gli aspetti fra noi, e spero non vorrete rinnovarmi
sollecitazioni che sarebbero inutili su questo argomento. Ma
poiché faceste un'offerta sì generosa a me, vi domando se
avreste la cortesia di farne una simile ad un'altra persona che
vi nominerò e che mi sta molto a cuore.
— Non vi dirò, eccellenza, che sarei inclinato a fare per un
altro altrettanto quanto per voi che tengo in sì particolare
considerazione e per cui mi sarebbe stata sì grande gioial'es-
sere uno stromento di scampo. Nondimeno, degnatevi nomi-
nare questa persona, e vi risponderò.
Mi disse trattarsi del suo proprio figlio, il quale, sebbene
non lo avesse veduto dacché era in esilio, sapea che viveva
nella stessa condizione di lui sull'altra riva dell'Oby, ad una
distanza d'oltre a dugento miglia. Egli avea modo di farlo
venir qui se avessi acconsentito alla sua inchiesta.
Non esitai a dirgli un sì non disgiunto da alcune ceri-
monie intese a fargli comprendere che, avendo veduto di non
poter prevalere su lui, gli avrei almeno provato il mio ri-
spetto col prendermi interessamento pel figlio suo.
Nel dì successivo egli mandò pel suo figlio, il quale,'
venti giorni appresso, arrivò in compagnia del messaggero,
conducendo seco sei o sette cavalli carichi di pellicce di
un grandissimo valore. I servi condussero i cavalli in città,
lasciando fuori in qualche lontananza il giovane principe fino
alla notte, in cui entrò incognito nel nostro appartamento*
Il padre me io presentò; pigliammo concerti insieme sul
— 559 —


modo del nostro viaggio e su tutte le cose da apparecchiarsi
per esso.
Io avea fatto acquisto di una grande quantità di zibellini,
di pelli di volpe nera, d'ermellini e simili altre pelliccerie con-
trattate con alcune delle merci portatemi meco dalla China e
specialmente con noci moscate e partite dì garofano, delle
quali droghe vendei qui la maggior parte ed il restante indi
ad Arcangelo, ove eblbi migliori patti che non avrei avuto a
Londra. Il mio socio, che capì in aria questo maggior van-
taggio, e la cui vocazione al traffico era maggiore assai della
mia, si lodò grandemente del nostro soggiorno a Tobolsk pei
buoni negozii conchiusivi.
CIX.
PARTENZA; ULTIMO PERICOLO SUPERATO;
ARRIVO A LONDRA.
Al principio di giugno abbandonai questa remota città.
Eravamo ora ridotti ad una piccolissima carovana, non avendo
con noi altro che trentadue tra cavalli e camelli in tutto, be-
stie che passavano tutte per mie, benché il mio socio fosse il
proprietario d'undici di esse. Era naturale ch'io avessi mag-
gior numero di servi che non ne ebbi per l'avanti. Il giovine
principe si dava per mio maggiordomo; per che razza di per-
sonaggio poi passassi io, non lo so né mi presi alcun fastidio
di cercarlo. Dovemmo qui attraversare il peggiore e più vasto
deserto che nell'intero nostro viaggio ne sia mai capitato. Lo
chiamo il peggiore, perchè in alcuni luoghi la strada era in-
cavernata del tutto, in altri piena d'alti e bassi da far paura;
il meglio che credevamo poterne dire stava nel non doversi
temere lungh'essa masnade di Tartari o scorridori, i quali non
venivano mai a questo lato dell'Oby, o ci venivano ben rare
volte; ma su ciò ancora vedemmo dappoi di aver fatto male
il nostro conto.
Il nobile giovane mio compagno avea seco un fedel servo,

— 560 —
nativo della Siberia e per conseguenza pratichissimo del paese,
il quale ci conduoèa per vie giù. di mano, sì che scansavamo
di entrare tre' principali borghi o città poste sulla strada
maestra, quali erano Tumen, Soloy, Kamskoi e parecchie altre;
perchè le guarnigioni moscovite stanziate in esse tengono di
vista con la più assidua e stretta curiosità i viaggiatori per
paura non s'asconda fra loro qualche esiliato d'alto conto che
tenti fuggire di là in Moscovia» Ma grazie a questo tempera-
mento che ci tenea sempre fuori delle stazioni militari, l'intero
nostro viaggio faceasi per un deserto ove eravamo obbligati la
notte ad accampare e coricarci sotto le nostre tende, mentre
avemmo potuto trovare tutti i nostri comodi ne' paesi murati
che erano lungo la strada maestra. Di questa nostra molestia
s'angustiava tanto il giovine principe, che, se avessimo dato
retta alla sua volontà, non ci saremmo mai coricati all' aperto
ogniqualvolta ci erano stazioni per dormir meglio, ed egli
solo, andando ad accamparsi col suo servo nelle foresto, ci
avrebbe poi raggiunti nella mattina in luoghi convenuti.
Eravamo già entrati in Europa, avendo passato il fiume
lama, che in quella parte è il confine tra questa e l'Asia. La
prima città europea che s'incontri è detta Solóy Kamskoi, che
equivale a Grande città sul fiume Kama; e qui veramente
credevamo di trovare un sensibile cambiamento nelle costu-
manze della popolazione, ma non tardammo ad accorgerci di
avere preso un abbaglio anche in ciò. Dovevamo attraversare
un vasto deserto, che sebbene in alcuni luoghi sia lungo pres-
so a settecento miglia, laddove lo dovevamo passar noi non
avevamo a farne più di dugento prima di essere fuori da quel-
l'orrida solitudine. Quando finalmente l'avemmo superata,
scorgemmo ben poca differenza fra gli abitanti di quella con-
trada e quelli della Tartaria Mongola. Gli abitanti nella gene-
ralità sono pagani e poco meglio dei selvaggi dell'America;
le case ed i borghi loro pieni d'idoli; il modo del vivere af-
fatto barbaro, eccetto nelle città o ne' villaggi vicini $ queste
ove si professa il cristianesimo, come là lo chiamano, dèlia
chiesa greca ; ma la religione è sì mescolata con resti d'antica
superstizione, che la distinguete a stento dalla negromanzia
o dalla magia.

r. e. — 561 — 3$


Neil' attraversar dunque V indicata foresta, e quando già
ci figurammo, come v'ho detto, di essere fuori da tutti i peri-
coli, ci vedemmo proprio sul punto di essere assaltati, spo-
gliati e forse uccisi da una masnada di ladroni. Di qual paese
fodero ho ancor da saperlo, ma posso ben dirvi che erano tutti
a cavallo, armati d'archi e di frecce, ed innumero di quaranta-
cinque alt* incirca. Arrivati ad una distanza di due tiri di
schioppo da noi, senz'aitai preamboli ne accerchiarono stando
sempre a cavallo, e per due volte ci guardarono in atto di
prendere le loro misure. Finalmente andarono tutti a mettersi
di pie fermo sulla strada d' onde dovevamo passar noi. Veduta
la qual cosa, ci schierammo in linea davanti ai camelli, pic-
cola linea perchè eravamo sedici uomini in tutto ; poi incari-
cammo il servo del giovine principe di andar a scandagliare
chi costoro fossero; temperamento sopratutto desiderato dal
suo padrone, in cui non era poca la paura che fosse stato
spedito dalla Siberia un corpo di soldatesca per inseguirlo.
Questo nostro esploratore, spiegata bandiera pacifica, s'ac-
costò ad essi e di più fece per venire a parlamento con loro.
Ma ebbe un bell'adoperare tutte le lingue o piuttosto ogni dia-
letto di lingua di quelle contrade : era tutt'uno. Non so se si
facesse intendere; so certo che non capì una parola di quanto
coloro dicevano, e so ancora che, dopo molti segni fattigli
perchè si ritirasse se non volea vedersela brutta, il nostro
messo tornò addietro informato delle cose come lo era prima
d'andar a fare la sua scoperta. Unicamente ci disse che agli
abiti li credeva una banda o di Tartari Calmucchi o di Cir-
cassi, dei quali doveva esserne una maggiore quantità nel
gran deserto, ancorché niun d'essi fosse mai stato veduto
spingersi tanto avanti verso il settentrione. Non era questa
una grande consolazione per noi; ma che farci?
Avevamo a mano sinistra, alla distanza circa d'un quarto
di miglia, un boschetto che faceva orlo alla strada. Immedia-
tamente risposi che, sceltolo per nostro riparo, vi ci fortificas-
simo alla meglio, perchè primieramente considerai che gli al-
beri della piccola selva ci avrebbero fino ad un certo segno
protetti contro le frecce dei nemici; in secondo luogo che lì
non potevano far impeto in massa su noi; tale espediente,
562 —
per dar lode alla verità, mi fu suggerito dal mio vecchio pilota
portoghese, che aveva in se questa eccellente prerogativa di
essere tanto più presto a dar buoni consigli quanto ad infon-
dere coraggio col proprio esempio allorché si presentava il
pericolo.
Avanzatici dunque con quanta speditezza potemmo, si ar-
rivò al piccolo bosco, che i tartari, essendo rimasti fermi al
loro posto, non celo impedirono. Là giunti, trovammo a nostra
grande soddisfazione essere pantanoso quel suolò e reso tale
da una sorgente che formava^ scorrendo, un fìumicello e an-
dava a raggiungere un altro in piccola distanza; erano in-
somma e l'uno e l'altro l'origine d'un rilevante fiume che ot-
teneva poi il nome di Wirfcska. Gli alberi che facevano ombra
alla sorgente non erano più di dugento, ma di grosso fusto,
e sì vicini gli uni agli altri, che ci faceano sicuri dagli assalti
della cavalleria. Se pertanto il nemico voleva affrontare con
qualche efficacia, bisognava che venisse a piedi.
Mentre stavamo lì aspettando che cosa questi nemici fa-
rebbero, e non vedevamo che andassero né avanti né dietro,
il mio Portoghese, fattosi aiutare dai resto della nostra gente,
tagliò parecchi rami d'albero e, congegnandoli per traverso
tra una pianta e l'altra, venne a fabbricare una specie di
trincea.
Mancavano circa due ore alla notte quando i malandrini
ne vennero contro, e vedemmo, benché non ce ne fossimo ac-
corti nel tempo del loro indugio, che durante questo erano
stati rinforzati da alcuni altri, perchè adesso sicuramente
ammontavano ad ottanta, fra cui ne parve scorgere alcune
donne.
Vennero innanzi sino ad un mezzo tiro di schioppo dalla
nostra selva. Allora sparammo un moschetto carico di sola
polvere; poi chiesto in lingua russa che cosa volessero da noi,
intimammo loro che si ritirassero. I bricconi, invece, si spin-
sero con raddoppiato furore addosso al bosco non sospettando
della trincea da noi architettata, che impedì loro l'entrarvi. Il
mio vecchio pilota, divenuto allora nostro capitano e uffiziale
del genio, ci avea raccomandato di non far fuoco su costoro,
finché non li avessimo a tiro di pistola per essere meglio si-


- 563 —



euri di prender bene la nostra mira e di stenderne morto
qualcuno. Aspettavamo quindi per far lavorare i nostri mo-
schetti la sua parola di comando, che egli differì finché i ma-
scalzoni non furono più lontani della lunghezza di due picche
da noi. La mira fu presa sì a dovere, che quattordici di coloro
caddero morti, e parecchi de* lor cavalli furono feriti ; perchè
ciascun di noi avea poste nel suo archibuso due o tre palle
per lo, meno.
Sorpresi in una guisa sì spaventosa dei nostro fuoco, si
ritirarono immediatamente da noi per un tratto di ben cento
passi. Poiché li avemmo a questa distanza, saltammo fuori
per impadronirci di quattro o cinque de' loro cavalli, i cui
cavalieri, supponemmo, erano rimasti uccisi. Andati indi a
vedere i cadaveri dei morti, giudicammo effettivamente Tar-
tari i nostri assalitori, benché non sapessimo comprendere
perqual motivo, essendo tali, avessero spinta la loro scorreria
ad una lontananza insolita per essi.
Dopo un'ora circa si mossero coll'intenzione di un se-
condo assalto, e veramente fecero un giro attorno al nostro
riparo affine di scandagliare il miglior punto per aprire la brec-
cia; ma, vedendoci così ben preparati a riceverli, tornarono
addietro una seconda volta. Noi risolvemmo di non levare le
tende di lì per quella notte.
Dormimmo poco, potete credermelo, impiegando la mag-
gior parte di quelle ore notturne nel fortificarci di più, nel
munire di trincee tutti gV ingressi della selva, nel far buona
guardia* Sospiravamo il crepuscolo della mattina per vedere
come si mettessero le cose, ma quando giunse ce ne mostrò
di brutte. Il nemico, lunge dall'essere scoraggiato pel ricevi-
mento che gli facemmo, cresciuto grandemente di numero,
aveva alzati undici o dodici tende o baracche con l'intenzione,
parea, di assediarci: questo piccolo campo piantato nell'aperta
pianura non era più di tre quarti di miglio lontano da noi.
Tale scoperta ne sconcertò, ed io, lo confesso, mi diedi
per perduto con tutte le mie mercanzie; non m'addolorava
tanto il secondo danno, benché sarebbe stato del certo rile-
vantissimo, quanto la paura di cedere nelle mani di quei
barbari alla fine del viaggio, dopo aver superati tanti ostacoli

— 564 -


e pericoli, e in vista, potea dirsi, del porto della mia salvezza.
Non vi starò a descrivere come il mio socio arrabbiasse; di-
chiarava che la perdita delle sue merci sarebbe stata l'ultima
di lui rovina, che volea morire battendosi anziché affamato e
che volea difendersi all'ultimo sangue.
Tale pure era l'intenzione del figlio del principe russo,
giovane veramente d'altissimo cuore ; tale l'opinione del valo-
roso mio pilota portoghese, che sosteneva esser nostro il van-
taggio della posizione per fare un'ottima resistenza; cosi ci
passò la giornata discutendo su quello che ne conveniva ese-
guire. Ma poco prima del far della sera ci accorgemmo che
il numero de'nemici s'era ancora accresciuto, ne potevamo
congetturare qual nuovo aumento ne avremmo trovato nella
successiva mattina.
Domandai dunque ad alcuni degli uomini che avevamo
condotti con noi da Tobolsk se non vi sarebbe stata qualche
via recondita d'onde avessimo potuto sottrarci durante la notte
e ritirarci forse in qualche borgo o procurarci aiuto di gente.
L'uom di Siberia, servitore del giovane principe, mi rispose
che, se avessimo voluto appigliarci al partito di una fuga
senza combattere, ne avrebbe condotti sopra una strada volta
a settentrione nella dirittura del fiume Petron, alla quale at-
tenedoci non v'era a dubitare che non avessimo durante la
notte trovato uno scampo senza che i Tartari se ne fossero
accorti menomamente.
— Ma, soggiunse poi, sua eccellenza ha detto che non
vuol ritirarsi ; dunque anch'io voglio restare qui a battermi.
— Voi frantendete, gli dissi, il vostro padrone. Egli è
troppo saggio per non avventurarsi a combattere per solo
amor di combattere. Ch'egli abbia coraggio, lo so già da quel
che ha mostrato in altre occasioni, ma ha ancora bastante
giudizio per riservarsi solo ad una estrema inevitabile neces-
sità il repentaglio di mettere in battaglia diciasettè o diciotto
uomini contro cento, e se egli crederà possibile per noi una
fuga in questa notte, non ci rimarrà a far altro che tentarla.
Diteci dunque....
— Ma io non dico nulla se non me ne dà licenza lui)—-
insisteva questo fedele quanto ignorante servitore.


— 565 —


La licenza fa ottenuta, e noi ci accingemmo segretamente
a questo tentativo.
Appena fattosi buio/accendemmo un gran fuoco nel nostro
piccolo campo praticando le industrie opportune perchè la
fiamma vi si mantenesse tutta la notte, onde i Tartari ci cre-
dessero sempre lì. Poi, appena principiarono a vedersi le stelle
(che prima di ciò il nostro conduttore non volea moversi),
avendo già precedentemente allestiti e camelli e cavalli, se-
guimmo la nostra guida, che dal canto suo aveva per guida
la stella polare.
Dopo due ore di faticosissimo cammino, cominciò a ve-
dercisi meglio; non che prima fossimo assolutamente nelle
tenebre, ma essendosi alzata la luna, ci vedevamo chiaro fin
più dei bisogno. Alle sei della mattina avevamo fatte circa
trenta miglia, rovinando, per dir vero, affatto i nostri cavalli.
Allora trovammo un villaggio russo, nomato Kerraazinkoy,
ove ci riposammo, né udimmo più parlare di Tartari Cal-
mucchi in quel giorno.
Due ore circa prima della notte, tornati a metterci in cam-
mino, viaggiammo sino alle otto della successiva mattina
senza aver a lottare con una strada così perversa come quella
che avevamo fatta prima. Alle sette avevamo già passato un
fiumicello detto Birtza e un'ora dopo eravamo arrivati ad
un grosso borgo abitato da Bussi e chiamato Ozomys. Quivi
udimmo come parecchie bande di Calmucchi avessero fatta
una scorreria nei deserto, ma udimmo del pari, a mio grande
conforto, che noi, giunti a quella stazione, eravamo affatto
fuor di pericolo. Quifummo obbligati a provvederci di cavalli
freschi, ed avendo un sufficiente bisogno di riposo, ci rima-
nemmo cinque giorni. Il mio socio ed io ci accordammo di
regalare dieci doppie alla eccellente nostra guida.
Dopo altri cinque giorni di cammino arrivammo a Veu-
slima, posta sul fiume Wirtzogda prima che vada a gettarsi
nel Dwina, dove fortunatamente eravamo vicini al termine
de* nostri viaggi per terra; perchè iljfìume, essendo qui na-
vigabile, metteva in sette giorni ad Arcangelo. Da Veuslima
arrivammo aLawrenskoy.ai 3 di luglio. Quivi, provedutici di

due barche da trasporto e di una lancia per andarvi a bordo,


c'imbarcammo il 7 ; ai 18 ci trovammo sani e salvi ad Arcan-
gelo, dopo un annof cinque mesi e tre giorni di viaggio, com-
presi gli otto mesi di soggiorno a Tobolsk.
Ne fu mestieri fermarci sei settimane ad Arcangelo per
aspettare Farrivo dei bastimenti; ed avremmo indugiato dì
più, se un vascello amburghese non fosse entrato in porto
un mese più presto del naviglio deli' Inghilterra e se, dopo
averci pensato un poco, non avessimo veduta la possibilità
di un migliore spaccio delle nostre mercanzie ad Amburgo
che a Londra. Tutti pertanto c'imbarcammo su quel vascello,
a bordo del quale essendomi fatto precedere da tutte le mie
mercanzie, era naturalissima cosa che mi facessi precedere
anche dal maggiordomo. Colà il mio giovine principe potè
tenersi nascosto più a suo bell'agio, né più mai tornò a terra
per tutto il tempo che c'intertenemmo ad Arcangelo; cautela
troppo importante perlui, a motivo della possibilità che qual-
cuno dei molti negozianti di Mosca sbarcati quivi non lo
avesse riconosciuto o scoperto.
Demmo le vele ad Arcangelo ai 20 agosfco del medesimo
anno e, dopo un viaggio non istraordinariamente cattivo, toc-
cammo l'Elba ai 18 di settembre. Quivi il mio socio ed io
esitammo ottimamente tutte le nostre mercanzie, tanto quelle
della China quanto i zibellini della Siberia. Divisone fra noi
l'intero ricavato, la mia parte fu di tremilaquattrocentoset-
tantacinque sfcerlini, diciassette soldi e tre danari, oltre a
circa seicento, valore di diamanti che avevo acquistati al
Brasile.
Qui il nobile giovane moscovita, accomiatatosi da me, sì
imbarcò sull'Elba a fine di trasferirsi a Vienna, perchè aveva
risoluto d'implorare protezione da quella corte e mettersi in
corrispondenza con quegli antichi amici di suo padre che vi-
vevano tuttavia. Non partì certo di lì senza darmi segnalate
dimostrazioni di gratitudine, sia pel servizio reso a lui, sia
per tutte le gentilezze da me usate a suo padre.
Per concludere, dopo essere dimorato quattro mesi ad un
dipresso ad Amburgo, andai per terra all'Aia, d'onde imbar-
catomi in un pachebotto, arrivai al 10 gennaio del 1705 a
Londra, dalla qual metropoli io era stato lontano da diecianni


— 567 —


e nove mesi. Qui ho risoluto d'allestirmi ad un viaggio più
lungo di tutti quelli ohe ho narrati, dopo aver menato per
settantadue anni una vita piena d'infinite avventure ed impa-
rato a sufficienza a valutare i beni del vivere ritirato e tran-
quìllo.
FIN E.


— 568 —

INDICE

I. Primi anni di gioventù Pag. 5
II. La fuga . » 9
III. Una tempesta . . » 12
IV. Soggiorno a Yarmout . . . • . . » 17
V. Navigazione alla costa d'Africa . . . » 19
VI. Seconda navigazione alla costa d'Africa,schiavitù e fuga» 21
VII. Fermata per far acqua » 27
Vili. Continuazione di questa navigazione fino al Brasile » 33
IX. Piantagione di zucchero intrapresa nel Brasile . » 38
X. Nuovo viaggio per la costa della Guinea e naufragio » 43
XI. Il solo rimasto fra i naviganti . . . . » 49
XII. Le zattere . » 54
XIIL Stanza di ricovero »
XIV. Bilancio fra i beni e i mali »
XV. Disposizioni per provvedere ai maggiori comodi . »
XVI. Grata sorpresa »
XVII. 11 tremuoto .........
XVIII. Effetti del tremuoto sugli avanzi del vascello naufragato »
XIX. Malattia . . '. »
XX. Doppia guarigione >
XXI. Nuovi ricolti e produzioni nell'isola . . . »
XXIL Casa sul lido e casa di villeggiatura ...»
XXI1L Seminagione ed altri lavori • . . . . »




XXIV.
XXV.
XXVL
XXVII.
XXVIII.
XXIX.
XXX.
XXXI.
XXXIL
XXXIII.
XXXIV.
XXXV.
XXXVI.
XXXVII.
XXXVIIL
XXXIX.
XL.
ILI.
XLII.
XLIIL
XL1V.
XLV.
XLVL
XLVII.
XLVIIL
XLIX.
L.
LI.
LIL
VITA. E AVVENTURE
LIV.
LV.
LVI.
LVII.
LVIII.
LIX.
LX.
LXI.
LXII.
LXIII,
più

Pellegrinaggio nell'isola ....
Eitorno dal primo viaggio ....
Pericoli minacciati alla messe e superati
Nuovi successivi lavori per una seminagione
ampia e per fare il pane ....
La piroga
Quinto anno, novelli arnesi, seconda piroga.
Viaggio marittimo intorno all'isola
Eitorno dalla parte del frascato e nuove occupazioni
casalinghe
Viaggio per terra alla spiaggia innanzi cui pericolò
la piroga
Timore di selvaggi sbarcati nelP isola.
Mezzi di difesa e cautele di previdenza
Sospetti avverati
Divisamenti vani dopo la fatta scoperta
Scoperta di una caverna
Sbarco di selvaggi. ......
Naufragio di un vascello
Viaggio per andar a bordo della nave.
Maggior desiderio di fuggire dall' isola e sogno .
Pine della solitudine .
Venerdì
Educazione di Venerdì .
Nozioni religiose .
Scoperta importante
Cantiere di costruzione .
Straordinario avvenimento .
Il padre di Venerdì
Banchetto e consiglio di stato
Sbarco inaspettato
Colloquio co1 prigionieri
Pronostico avverato
Stratagemma riuscito .
Ricupero del bastimento
Partenza dall' isola
Arrivo in Inghilterra e partenza per Lisbona .
Risposta venuta dal Brasile, e risoluzione di tornare
alla patria per terra
Prodezza di Venerdì
Venerdì dà lezione di ballo all'orso
Battaglia coi lupi
Continuazione del viaggio; arrivo in Inghilterra.
Male dell'osso medicato da una moglie; sciagura im-
preveduta
Pag.
112
116
120
123
128
131
137
143
150
152
158
162
165
171
176
180
183
188
193
199
203
209
214
219
223
230
234
242
246
253
258
262
269
273
279
285
289
293
298
^03

— 570 —


.Pag.

LXIV. Nuovo viaggio di mare ....
LXV. Incendio d'un bastimento »
LXVI. Atti di debita umanità e diversione ai Banchi di Terra
Nuova »
LXVIL Nuova diversione »
LXVIII. Ritorno nell'isola, ricevimento avuto »
LXIX. Indispensabile ricapitolazione di antichi eventi e di una
circostanza omessa »
LXX. I coloni spagnuoli, ì tre mascalzoni cattivi, i due
mascalzoni buoni .......
LXXI. Ulteriori attentati dei tre mascalzoni, loro disarma-
mento e sommessione »
LXXIL Sbarco di selvaggi »
LXXIII. Stato della colonia per tre successivi anni . . »
LXXIV. T tre mascalzoni tornano ad imperversare . . »
LXXV. Migrazione dei tre mascalzoni e inaspettato loro ritorno»
LXXVL Aumento della colonia e nozze convertite in una lotteria »
LXX VII. Fatale acquisto di nuovi schiavi che produce uno sbarco
ostile di selvaggi nell'isola »
LXXVIII. Secondo e più formidabile sbarco di selvaggi . »
LXXIX. Cielo e terra congiurano contro i selvaggi . . »
LXXX. Casa di Guglielmo Atkins . . ,° . »
LXXXI. Degli Spagnuoli »
LXXX1I. Provvidenze e banchetto per la perfetta riconciliazione »
LXXX1II. II prete cattolico »
LXXXIV. Rimorsi di Guglielmo Atkins . . . »
LXXXV. Spionaggio innocente »
LXXXVI. Duplice conversione »
LXXXVIL Battesimo: nuove nozze e nuove piantagioni . »
LXXXVIII. Dono d'una Bibbia; disgressione; partenza dall'isola»
LXXXIX. Battaglia, morte di Venerdì »
XC. Sbarco ; spedizione di nuovi coloni; partenza dal porto
di Tutti i Santi »
XCI. Arrivo a Madagascar; tregua fatta cogli abitanti, poi
violata >
XCII. Curiosità di conoscere il destino del marinaio smarrito.
Atroce fine di quest'uomo; incendio; orride
stragi che ne derivarono .... »
XCIII. Partenza da Madagascar; arrivo e veggente del Ben-
gala ; rivolta »
XCIV. Due viaggi e due ritorni; compera d'una nave. »
XCV. Dae altri viaggi, il secondo alla China. Conseguenze
della compera del bastimento. ...»
XCVI. Le cinque scialuppe, arrivo alla baia di Tonchino »
XCVIL Nuovo sistema difensivo; arrivo all'isola Formosa »
306
313
319
321
328
334
339
343
348
354
357
362
367
373
382
388
394
397
401
406
409
417
422
433
439
446
451
455
461
473
477
483
486
492

— 571 —

502
505
511
515
521
XCVJII. II vecchio pilota portoghese, la spiaggia di Nang-King. Pag. 497
XCIX. Abbandono improvviso della spiaggia di Nang-King;
e alloggio preso a Quinchang ...»
C. Mercanti giapponesi; padri della Misssione; la par-
VITA E AVVENTURE DI ROBINSON CRUSOÈ.
CI. Diporto; digressione sa Ila China, partenza col mandarino >
CU. Incidenti dei viaggio; arrivo, incontro di una carovana
di moscoviti . a
CHI. La carovana; gran muraglia della China . .:
C1V. Caccia; affari co1 Tartari, compera d'un camello;
combattimento co'Mongoli ; arrivo alle frontiere
della Moscovia .......
CV. Paesi della Tartaria moscovita; idolatria di quo1 Tartari;
crociata bizzarra »
CVL Conseguenze della bizzarra crociata; descrizione d'altri
paesi della Moscovia, arrivo a Tobolsk . »
CVIL Soggiorno a Tobolsk ; amicizia fatta con un esule mo-
scovita *
CVIIf. Preparativi di partenza; offerta fatta al principe russo
come accolta *
CIX. Partenza; ultimo pericolo superato; arrivo a Londra »
524
533
542
549
554
560


572

BASTBOBOXIA.

IL RE DEI CUOCHI
TB1TTATO DI GASTRONOMIA
UNIVERSALE
contenente le migliori ricette per la preparazione di ogni sorta di vivande secondo
il metodo della Cucina Milanese, Napoletana, Piemontese, Toscana, Francese, Sviz-
zera, Tedesca, Inglese, Russa, Spagnuola, ecc.; le Istruzioni relative alla Pasticcerìa
moderna, ecc.; le nozioni sulle proprietà igieniche degli alimenti, coir aggiunta
d'una speciale Cucina pei Convalescenti e pei bambini, e di molteplici istruzioni
d'economia domestica; sulla scelta e conservazione dei Commestibili, delle Bevande,
delle Frutta, dei Vini; dei modi di apparecchiare con garbo ed eleganza le Mense,
di ordinare i pasti sì di lusso che casalinghi, di servire., di trinciare, ecc. ecc.
V.a ediz. adorna di 350 incis. Un volume in-8 L. 7,50, legato L. 8,50,
SORBIATI. La Gastronomia Moderna,
Trattato generale della Cucina, Pa-
sticceria, Confetteria e Credenza. Un
voi. in 8 con incisioni.
Il cuoco senza pretese ....
Il nuovo Re dei Cuochi. Un volume in-16.
La Cuciniera di Famiglia. Un voi. con ine.
Il Cuoco Universale. Un volume con ine.
Pasticciere di Famiglia. Un volume in-16.
Pasticciere Universale. Un volume con ine.
LURÀSCHX Cuoco Milanese. Un voi. in-16
La Nuova Serva Economica Cuciniera e Cre-
denziere. Un volume ....
Il perfetto Liquorista e Confetteria per tutti i
gusti. Un volume . . .
La Cucina Genovese ....
broeh.
legati
L. 6 —
7 —
»— 85
1 50
» 2 50
3 50
» 1 50
2 50
r> 2 50
8 50
» 1 —
2 —
* 2 —
3 —
» 3 50
4 50
cent.
50
60
»
75
INDISPENSABILE AGLI ALBERGATOCI, CAMERIERI E VIAGGIATORI
GUIDA GASTRONOMICA
DEI NOMI DI TUTTE LE VIVANDE
in quattro lingue
Italiana, Francese, Tedesca, Inglese
Un volume, L. 1, 25 — Legato L. 2.
P. VALSECCHI
DEL DISTILLATORE LIQUORISTA
2.a edizione, un volume in-16 Lire 5.


Milano. — Veditore P. CARRARA spedisce contro vaglia postale.
BIBLIOTECA DI OPERE ILLUSTRATE

IN OTTAVO ORANDB

legato
6 SO
11 —
7 -
7 —
7 -
7 —
Azeglio (D') Massimo. Ettore Fieramosca, ossia la
Disfida di Barletta, illustrato da Sanesi . . L.
— Niccolò de' Lapi, ovvero i Palleschi e i Pia-
gnoni. Opera riccamente illustrata da Tofani
Beecker-Stowe. La capanna dello Zio Tom .
Cantò C. Margherita Pusterla. Racconto storico
— Ezzelino da Romano. Storia di un Ghibellino
Carcano Giulio. Angiola Maria. Storia domestica
— Gabrio e Camilla. Storia milanese del 1859.
Un voi. in-8. seconda edizione illustrata . .
De Gubernatis. Lettere di Alessandro Manzoni
De-Angeli. Storia popolare d'Italia dalle origini a
giorni nostri
Fu a Fusinato. Scrini educativi Un voi.. . .
— Scritti lelterarii con biografia e ritratto . .
Fusinato. Poesie complete. Tre voi con 300 incis.
Giovagnoli R. Spartaco. Racconto storico . . .
Giusti. Poesie annotate ad uso dei non toscani
da P. Fan funi e Frizzi. Un voi
Grossi Tommaso. Marco Visconti. Storia del trecento
— Pome, comprese le Milanesi. Un voi. . . .
— Opere complete. Due volumi, illustrati . .
Gualtieri (L) U Innominato racconto del secolo XVI
(fa seguito ai Promessi Sposi di A. Manzoni)
— Dio e Uomo (^ seguito aìV Innominato) . .
Manzoni A. / Promessi Sposi. Stona del Sec. XVII
— idem, edizione in carta distinta
— // Trionfo della Libertà, poema inedito .
Petrarca. // Canzoniere, commenti e note d
C Antona Traversi
Pellico. Le mie prigioni, e i Doveri degli nomini
Rufini. Il dottor Antonio
Tasso. Gerusalemme liberala
Wiseman. Fabiola .
EDIZIONI IN 4°
Manzoni. I Promessi Sposi, splendida edizione,
illustrata da 41 quadri e molte incisioni nel
testo dal Cav. Nicola Sanesi. Elegante volume »
Parini G. Poesie. Vita e commento di Giovanni
De Castro. Elegante volume con 50 incisioni »
Porta G. Opere complete. Un volume con 200
incisioni nel testo e 14 tavole separate. . . •
Shakespeare. Teatro, — tradotto in prosa da Ru-
sconi e Pasqualigo. Un volume elegantemente
illustrato da 100 e più incisioni i 12—15
hroch.
4 50
9 —
5 —
5 —
5 —
5 —
6 —
3 50
5 —
5 —
5 —
12 —
10 —
8 —
5 —
5 —
10 —
5 —
4 —
6 —
10 —
4 —
5 —
3 50
4 —
5 —
4 —
50
8
5
7
7
7
14
12
10 —
7 —
7 —
12 —
7 —
6 —
8 —
12 —
6 —
7 —
5 50
(i -
7 —
6 —
15 -
18
12 ~
15
12 —
15


Milano, Veditore P. Carrara spedisce contro vaglia postale.
BIBLIOTECA DELLE FAMIGLIE.


broek. legati
Camerini. Donne illustri. Biografìe con ritratti . L. 2 — 3 —
Cappi. Il giardino delle signore fiorito in tutti i giorni
dell'anno. Norme per la coltivazione dei fiori negli ap-
partamenti e sulle terrazze. Un volume . . . » 1 50 2 50
Fracearoli doti V. Come si vive. Osservazioni e consi-
gli d'un medico. Un volume in-16 . . . . » 2 — 8 —
Il Galateo Moderno. Consigli morali ed istruttivi sul modo
di condursi in Società ed in Famiglia. Un volume . » 1 50 2 50
// linguaggio dei fiori dedicato al gentil sesso. Un volume
con illustrazioni a colore » 2 50
Il Segreto per esser felici (compratelo, compratelo, per
poco io ve lo do!) Elixir d'amore. Un voi. in-16 . » 1 25 2 -
La Saggia ed accorta Faccendiera. Ricette, consigli precetti
di economia ed igiene domestica. Un voi. in-16 . » 1 50 2 50
Paladini doti R. Trattenimenti di igiene domestica.
Consigli di un medico alle madri di famiglia. Un voi. » 1 25 2 —
— Inostri figliuoli, pensieri sulla prima educazione. Un voi, > 1 25 2 —
Ubicini-Cattaneo. Enciclopedia di lavori femminili.
— Voi. I. Lezioni d'ago e di forbici e cuciture. Un volume
con 128 incisioni » 1 50 2 50
— Voi. IL Guida a tutti i lavori di ricamo, illustrata da
242 incisioni » 2 — 3 —
— Voi. III. Lavori di fantasia, passamani, frangie, lavori
in perle, in cuoio, trifogli e fiori d'ogni genere con in-
cisioni » 1 50 2 50
1 detti. Legati in un sol volume in tela . . . » 5 —
Viani-Visconti. La fanciulla istruita e buona mas-
saia (chi sa fare sa comandare) Un voi. con incisioni » 2 — 3 —
— La sposa italiana. (Dono utile alle spose) . . » 1 50 2 50
PIETRO FANFANI
IL PLUTARCO FEMMINILE
LiBKO DI LETTURA
E DI
AMMAESTRAMENTI
Un volume in-16 con incisioni
edizione terza
L. 2 50 — Legato L. 3 50.
IL PLUTARCO MASCHILE
LIBRO DI LETTURA
E DI
AMMAESTRAMENTI
Un volume in-J6 con incisioni
edizione terza
L. 2 50 - Legato L. 3 50.
Approvati da vari consigli scolastici.


Milano, L'Editore P. CARRARA, spedisce contro vaglia postale.
PORBELLA PROF. pARLO;


CORRISPONDENZA COMMERCIALE E FAMIGLIARE
IN QUATTRO LINGUE
ITALIANA-FRANCESE-TEDESCA-INGLESE
Un voi. in-16 L. 3. SO — Leg. L. 4L SO
broch. legato
fca stessa, Sola in lingua Italiana . . . L. 1 25 L. 2 —
» In 2 lingue Italiana-Francese » 1 50 » 2 50
Nuove edizioni rivedute e aumentate, coli' aggiunta di un
dizionario di mercenomia per cura di Giuseppe Oberosler.
» In 2 lingue Italiana-Inglese . L. 1 50 » 2 50
> » Italiana Tedesca . » 1 50 » 2 50
Dizionario Italiano-Tedesco e Tedesco-Italiano
Un voi. L. %. 60 — Legato L. 3. 60
GUJIIDE POLiiaLiOTTE
MANUALI DI CONYSRSAZIONS
IN QUATTRO LINGUE )
ITALIÀNA^RANCESE-TEDESCA^NGLESE }
Un voi. in 32 L. «. 60 (
In due lingue: Italiana-Francese L. 1 25
» Italiana-Tedesca » 1 25
Itili iana- Inglese » 1 25
Dizionario Italiano-Inglese e Inglese Italiano
Un voi. L. $. 60 — Legato L. 3. 50
nSLIMl7lÌARATE"lLTRANCESE E L'INGLESE
NUOVO MC. tulM» TI-.OHM'O V F'KVTH'O
VER IMPARARE CONTKMl'OHA NF \MFN IV. IK M\t;UK FRANCESE KD INGLESE
M'N/\ M M'STRl»
Compilato dal Professore N. GENZAHDI. — Un volume L. 5.
Dizionario Italiano-Francese e Francese-Italiano
L. Z. 60 Legato L. 3. 60
André CI* Cours de littérature frangaise. Choix de moreeaux
en prose et on vcrs extraits des pnneipaox é^rivains francais,
aecoropagnés de Notices biographiques. Nuova edizione rive-
duta. Uri voi. in-16 L. 3 —
Dizionario Italiano-Spagnolo e Spagnolo-Italiano
L. Z. 60 Legato L. 3. 50
Milano, V editore P. Carrara spedisce contro vaglia postale, ]

